Ligue 1 : suivez Marseille - Saint-Etienne en direct.
Sixièmes du classement, les Marseillais affrontent Saint-Etienne, un concurrent direct dans la course au podium de Ligue 1.
--------------------
NBA : chez les Memphis Grizzlies, Joakim Noah rugit à nouveau.
Devenu indésirable chez les New York Knicks et ayant perdu toute confiance en lui, le pivot français de 34 ans revit dans le Tennessee.
--------------------
Liga : le FC Barcelone domine le Real Madrid et s’envole vers le titre en Espagne.
En dominant (1-0) son rival lors de 26e journée de Liga, le Barça s’est presque assuré un nouveau titre de champion d’Espagne.
--------------------
Ligue 1 : grâce à Mbappé, Paris vient à bout de Caen.
A quatre jours du huitième de finale retour en Ligue des champions contre Manchester United, les Parisiens ont été menés mais se sont imposés samedi contre Caen (2-1).
--------------------
Roger Federer ou l’histoire d’un « centenaire » du tennis.
Victorieux en finale du Grec Stefanos Tsitsipas, le Suisse remporte le 100e tournoi de sa carrière. Retour sur une série débutée à Milan en 2001 contre le Français, Julien Boutter.
--------------------
Football : Ousmane Dembélé s’installe dans l’attaque barcelonaise.
Décisif contre le Real Madrid en Coupe du roi, Ousmane Dembélé devrait commencer une nouvelle fois dans le onze de départ lors du second clasico de la semaine, samedi soir.
--------------------
Tapie et l’OM : matchs achetés et psychotropes.
L’ancien attaché parlementaire de Bernard Tapie Marc Fratani détaille « l’entreprise de corruption » mise en place à la fin des années 1980.
--------------------
Perrine Laffont remporte la Coupe du monde de ski de bosses.
La Française, médaillée d’or à Pyeongchang en 2018, remporte sa deuxième Coupe du monde d’affilée.
--------------------
Cyclisme : les derniers jours de Davide Rebellin.
Ancien roi des classiques ardennaises, suspendu pour dopage il y a dix ans, le cycliste italien continue la compétition à 47 ans, par passion ou en quête de rachat. Mais la fin semble proche.
--------------------
Manon Garcia : « Le sexisme n’est pas le domaine réservé des réactionnaires ».
Ligue du LOL et affaires de harcèlement en ligne ont révélé le caractère systémique de la misogynie, de l’homophobie et du racisme, analyse la philosophe féministe Manon Garcia, qui explore les moyens d’y résister.
--------------------
Mort du boxeur panaméen Eusebio Pedroza.
Champion du monde des poids plumes WBA de 1978 à 1985, il avait remis son titre en jeu dix-neuf fois. Il avait 62 ans.
--------------------
Rugby : le Stade français champion du déficit.
D’après les informations du « Monde », le club parisien a enregistré une perte d’exploitation record de 18 millions d’euros à l’issue de la saison 2017-2018.
--------------------
La Coupe du monde de rugby menacée de boycott par les pays du Pacifique.
Exclus du projet controversé de Ligue mondiale, les Fidji, les Samoa et les Tonga laissent planer la menace d’une non-participation à la Coupe du monde au Japon qui commence le 20 septembre.
--------------------
Athlétisme : Solène Ndama décroche la médaille de bronze du pentathlon.
La Bordelaise a apporté la première médaille à la délégation française lors des championnats d’Europe en salle organisés à Glasgow. A 20 ans, elle confirme déjà tous les espoirs placés en elle.
--------------------
Pour répondre à la presse, la FFR de Bernard Laporte choisit les tribunaux.
Après des révélations qui l’ont mise à mal, la Fédération française de rugby a assigné un journaliste pour diffamation non publique et publique.
--------------------
Tramadol, codéine, paracétamol... quand les sportifs abusent des antidouleurs.
L’interdiction par l’Union cycliste internationale du tramadol, opioïde prisé des Français et du peloton, rappelle que ces substances font l’objet d’abus dans le sport de haut niveau.
--------------------
France - Allemagne : les Bleues ont reçu une leçon de football.
Invaincue depuis un an, l’équipe de France a connu la défaite face à l’Allemagne (0-1). A trois mois de l’ouverture de la Coupe du monde de football féminin, organisée en France, le rappel est peut-être salutaire.
--------------------
Ligue des champions : suspendu deux matchs, Sergio Ramos paie sa fourberie.
Le capitaine du Real Madrid a été sanctionné par l’UEFA pour avoir fait exprès de recevoir un carton jaune, dans l’espoir de continuer la compétition avec un casier disciplinaire vierge.
--------------------
Dans l’Himalaya, les alpinistes Tom Ballard et Daniele Nardi demeurent introuvables.
Des missions de reconnaissance menées par l’armée pakistanaise, jeudi, n’ont pas permis de les localiser sur les versants du redouté sommet Nanga Parbat.
--------------------
Football : les Bleues en ont assez d’être amicales.
Performantes en préparation, les Françaises, qui affrontent l’Allemagne jeudi, savent que les compteurs seront remis à zéro dans 100 jours pour le début de « leur » Coupe du monde.
--------------------
« Les fantômes qui hantent le football français sont tenaces, Tapie n’en est pas le moindre ».
L’affaire VA-OM n’avait pas soldé tous les comptes de l’ère Tapie à Marseille. Pour clore l’histoire, il faudrait l’écrire en entier.
--------------------
Dopage : un coureur de l’équipe française Groupama-FDJ démissionne.
Georg Preidler a déclaré à la police autrichienne qu’il avait eu recours au dopage sanguin. Cet aveu survient alors qu’une enquête menée par les polices allemande et autrichienne a conduit à l’arrestation de cinq skieurs et d’un autre cycliste autrichien
--------------------
Abus sexuels, corruption, dopage : face à leurs dirigeants, les sportifs aimeraient être doués de parole.
Les scandales dans le monde du sport incitent leurs principaux acteurs à s’organiser pour faire valoir leurs intérêts. Mais les initiatives sont disparates et restreintes à quelques pays.
--------------------
Perrine Laffont, des médailles françaises et un pionnier, ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée au Clasico et au centième titre de Roger Federer.
--------------------
Ligue 1 : Marseille domine Saint-Etienne et Mario Balotelli partage sa joie sur les réseaux sociaux.
L’OM a dominé l’ASSE (2-0) lors du dernier match de la 27e journée du championnat. Mario Balotelli a ouvert le score et fait parler de lui avec la célébration originale de son but.
--------------------
Ligue 1 en direct: Marseille et Balotelli, toute une « story ».
L’OM a dominé Saint-Etienne 2-0 lors de la 26e journée de Ligue 1. Et Mario Balotelli a autant fait parler de lui pour son but que pour sa célébration virale.
--------------------
Au Nanga Parbat, les recherches pour retrouver deux alpinistes européens restent vaines.
Surnommée la « montagne tueuse », le Nanga Parbat a été le théâtre, fin janvier 2018, du secours hors norme de l’alpiniste française Elisabeth Revol.
--------------------
En Suède, un adolescent condamné pour insultes racistes lors de la Coupe de Monde.
Né en Suède de parents assyriens ayant émigré depuis la Turquie, Jimmy Durmaz a été victime d’un déferlement d’insultes racistes et de menaces de mort sur les réseaux sociaux.
--------------------
Football : le sélectionneur allemand écarte plusieurs ex-champions du monde.
Joachim Löw a informé Mats Hummels, Jérôme Boateng et Thomas Müller, trois joueurs du Bayern Munich et pivots de l’équipe nationale depuis des années, qu’il ne compte désormais plus sur eux.
--------------------
« Football Leaks » : la justice hongroise ordonne l’extradition du hackeur Rui Pinto.
Lisbonne, qui a formulé la demande d’extradition de Rui Pinto, accuse ce ressortissant portugais de « tentative d’extorsion aggravée » et de « vols de données ».
--------------------
La mère de Samuel Kalu, attaquant des Girondins de Bordeaux, kidnappée au Nigeria.
Les familles des footballeurs internationaux sont des cibles privilégiées des enlèvements contre rançon.
--------------------
Football : promenade de santé des Bleues face aux Uruguayennes.
Quelques jours après sa défaite contre l’Allemagne (1-0), l’équipe de France a facilement dominé l’Uruguay (6-0), lundi, à Tours. Un rebond attendu mais non moins important.
--------------------
Rugby : les Bleus vainqueurs des Ecossais réalignés face à l’Irlande.
Le sélectionneur de l’équipe de France, Jacques Brunel, a choisi de reconduire à l’identique contre l’Irlande, dimanche à Dublin, l’équipe victorieuse contre l’Ecosse.
--------------------
Malek Boutih, supporteur historique devenu salarié du PSG.
L’ex-député PS et ancien patron de SOS-Racisme officie, à mi-temps, comme « référent éthique » du club parisien, éclaboussé par l’affaire du « fichage ethnique ».
--------------------
L’irritant, mais indispensable, Marco Verratti.
Le PSG et son milieu de terrain affrontent mercredi Manchester United en huitième de finale retour de Ligue des champions.
--------------------
« Le Revers de Richard Gasquet », éloge littéraire de l’espoir déçu.
A mi-chemin entre l’essai et la biographie, l’ouvrage de Jean Palliano sur le tennisman français est une réflexion brillante sur le talent sportif et l’attente, ou la déception, qu’il nourrit.
--------------------
Coupe de France : Lyon et Rennes rejoignent Paris en demi-finales.
Les deux clubs de Ligue 1 ont facilement sorti Caen et Orléans pour atteindre le dernier carré de la compétition. L’ultime qualifié sera connu la semaine prochaine à l’issue du match Vitré-Nantes.
--------------------
Le ski de fond touché par un nouveau scandale de dopage.
Un médecin allemand et cinq athlètes ont été arrêtés en pleins championnats du monde, en Autriche. La police autrichienne dit avoir démantelé un réseau de dopage.
--------------------
Deux alpinistes européens qui tentaient l’ascension du Nanga Parbat, au Pakistan, sont portés disparus.
Le contact avec l’Italien Daniele Nardi et le Britannique Tom Ballard a été perdu depuis le 24 février. C’est sur ce même sommet que la Française Elisabeth Revol avait été secourue en janvier 2018 et que son compagnon de cordée, Tomek Mackiewicz, avait trouvé la mort.
--------------------
Après la mort d’Emiliano Sala, Cardiff refuse de payer le transfert, le FC Nantes saisit la FIFA.
L’avion du joueur argentin avait disparu en mer lundi 21 janvier, alors qu’il effectuait le trajet entre Nantes et Cardiff. Son corps avait été retrouvé le 7 février.
--------------------
Au moins 21 athlètes impliqués dans l’affaire de dopage sanguin en Allemagne.
Le parquet de Munich a déclaré, mercredi, que l’enquête en cours concerne des athlètes issus de cinq sports différents - dont trois sports d’hiver - et de huit pays.
--------------------
Obésité : on peut renaître par la marche.
A l’hôpital Cognacq-Jay, à Paris, des patients souffrant d’obésité modérée à sévère sont pris en charge afin d’encadrer leur retour à l’activité physique.
--------------------
Rugby : de nouvelles règles de plaquage vont être testées en France.
Pour essayer de prévenir les risques liés aux plaquages, l’obligation de plaquer sous la poitrine et l’interdiction de plaquer à deux vont être expérimentées à partir de septembre dans les compétitions amateurs.
--------------------
Ligue des champions féminine : Lyon-Wolfsburg, le choc entre les deux « monstres » du foot européen.
Les équipes française et allemande se partagent sept des neuf dernières éditions de la compétition et se sont déjà affrontées trois fois en finale. Mercredi, elles se retrouvent en quart de finale.
--------------------
Cyclisme : « Moins le scénario de course sera écrit à l’avance, plus des gens regarderont ».
Le président de l’UCI, David Lappartient, s’agace des réticences au changement d’une partie des équipes cyclistes, et veut avancer sur la question des oreillettes ou du nombre de coureurs.
--------------------
Pourquoi, comme Florent Manaudou, les nageurs sortent-ils de leur retraite pour replonger ?.
Le champion olympique du 50 m nage libre en 2012 a annoncé, mardi, son retour à la compétition, en vue des JO de Tokyo. Comme lui, d’autres nageurs ont retrouvé le chemin des bassins.
--------------------
Athlétisme : mandats d’arrêt français à l’encontre de deux Russes.
Les juges d’instruction, qui enquêtaient sur un système de corruption mis en place, au sein de la fédération internationale d’athlétisme, pour couvrir des cas de dopage en Russie, ont clôturé leurs investigations.
--------------------
Fair-play financier : le PSG obtient gain de cause devant le TAS.
Le Tribunal arbitral du sport a confirmé la décision de l’UEFA de classer l’enquête visant le PSG. Les ennuis financiers du club parisien ne sont pas pour autant terminés.
--------------------
Cyclisme : Team Sky sauvée par la plus grosse fortune britannique.
« Team Ineos » sera bientôt le nom de la nouvelle équipe de Christopher Froome, à l’initiative du patron de cette entreprise pétrochimique, Jim Ratcliffe, un Brexiter exilé à Monaco.
--------------------
JO 2020 : mis en examen en France, Tsunekazu Takeda quittera ses fonctions en juin.
Membre influent du comité international olympique, le septuagénaire était à l’origine de la victoire de la candidature tokyoïte à l’organisation des Jeux.
--------------------
Natation : Florent Manaudou replonge, avec les JO de Tokyo et de Paris en ligne de mire.
Le nageur français, qui avait interrompu sa carrière en septembre 2016 et était devenu joueur de handball, a annoncé dans un entretien à « L’Equipe », mardi, qu’il va reprendre la compétition.
--------------------
« Le clubisme, nouvelle plaie du football français ».
Au lendemain de PSG-OM, notre chroniqueur Jérôme Latta s’intéresse à ce phénomène à la fois dérisoire et préoccupant : la réduction du football à sa dimension partisane.
--------------------
Algérie : le sélectionneur de l’équipe de foot nationale apporte son soutien aux manifestants.
Djamel Belmadi a particulièrement salué la capacité des Algériens de se réunir, depuis plusieurs semaines, dans le calme et l’unité.
--------------------
Santé : quand assurer la Fédération française de rugby devient trop cher.
La GMF, assureur historique du rugby français, négocie à nouveau cette saison avec la FFR.
--------------------
L’impossible communication sur les risques du rugby.
Une conférence mondiale sur la santé des joueurs est organisée à Marcoussis à l’initiative de la Fédération française de rugby, après la mort de trois d’entre eux en 2018 à la suite de chocs.
--------------------
Pinturault géant, Paris-Nice et Grand Chelem pour les Anglaises, ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la fin du Tournoi des six nations et à PSG-OM.
--------------------
Récital d’Angel Di Maria et victoire du PSG face à l’OM.
Le joueur argentin du PSG, grand artisan de la victoire parisienne en Ligue 1 (3-1), brille depuis les blessures de Neymar et de Cavani.
--------------------
Ligue 1 : le PSG retrouve le sourire face à l’OM.
Toujours privés de Neymar et Cavani, les Parisiens ont battu l’OM (3-1), avec deux buts d’Angel Di Maria.
--------------------
Ligue 1 : le PSG s’impose 3 à 1 face à l’OM.
Après la déception en Ligue des champions, les Parisiens ont dominé les Marseillais, dimanche 17 mars, lors de la 29e journée de Ligue 1.
--------------------
A six mois de la Coupe du monde, le XV de France court après le temps.
Le sélectionneur Jacques Brunel dit avoir le temps de rattraper les manquements des Bleus, équipe de seconde zone au Tournoi des six nations. Mais le chantier est énorme.
--------------------
Mondiaux de biathlon : Antonin Guigonnat en argent sur la mass start.
Alors que plusieurs favoris ont craqué, le Français a su tirer son épingle du jeu pour décrocher sa première médaille mondiale. Le titre est revenu à l’Italien Windisch.
--------------------
Ligue 1 : le PSG en quête de rachat face à l’OM.
Eliminés sans gloire de la Ligue des champions, les Parisiens, quasi assurés du titre national, espèrent apaiser la colère d’une partie de leurs supporteurs, dimanche, lors de la réception du rival marseillais.
--------------------
Mondiaux de Biathlon : Antonin Guigonnat en argent sur la mass start, le titre pour l’Italien Windisch.
Le Norvégien Johannes Boe, leader incontesté de la discipline, et Martin Fourcade se classent au-delà de la dixième place de l’ultime épreuve des championnats du monde, en Suède.
--------------------
Avec les supporteurs marseillais, Mario Balotelli veut prolonger la lune de miel.
Dimanche soir, l’OM se déplace à Paris pour le choc de la 29e journée de Ligue 1, avec son attaquant italien, dont l’efficacité et l’exubérance fascinent déjà les supporteurs marseillais, sept semaines après son arrivée.
--------------------
Grand Prix d’Australie : Valtteri Bottas, vainqueur surprise.
Il est parvenu à devancer au départ son équipier britannique Lewis Hamilton, qui s’élançait en pole position.
--------------------
PSG-OM : chez les Lopez, le football est une affaire de famille.
Maxime Lopez devrait être de nouveau titulaire avec l’OM face au PSG. Son frère Julien, milieu de terrain au Paris FC, aura un regard attentif sur cette rencontre.
--------------------
Tournoi des six nations : le XV de France, équipe de seconde zone.
En Italie, les Français ont conclu la compétition samedi par une victoire (25-14) sans convaincre. Leur deuxième seulement en cinq matchs cette année.
--------------------
Rugby : les Gallois s’offrent le Grand Chelem.
Vainqueur 25 à 6 face à l’Irlande, le pays de Galles a réussi un sans-faute lors de l’édition 2019 du Tournoi des six nations.
--------------------
Formule 1 : Pierre Gasly dans la cour des grands.
A Melbourne, Pierre Gasly fera ses débuts dans sa nouvelle écurie, Red Bull. Un nouveau cap pour le jeune pilote français.
--------------------
Mondiaux de Biathlon : Martin Fourcade déçoit, pas de médaille pour le relais français.
Samedi 16 mars, les relayeurs français, sixièmes, ont échoué à remporter une médaille. En position de dernier relayeur, Martin Fourcade a craqué lors de son ultime tir.
--------------------
Six nations en direct : le XV de France vainc l’Italie sans convaincre (25-14).
Le XV de France a clos, samedi 16 mars, à Rome, un tournoi des six nations moribond, lors duquel les Bleus n’ont gagné que deux matchs. Inquiétant à six mois de la coupe du monde
--------------------
Le peloton cycliste en pélerinage dans les Flandres pour la semaine Sainte.
Onze jours par an - des Trois Jours de Bruges/La Panne ce mercredi au Tour des Flandres le 7 avril, la Flandre se recentre sur ses routes agricoles, son houblon et ses classiques cyclistes avec un enchaînement de courses emblématiques.
--------------------
Ligue des champions féminine : Wolfsburg et Lyon s’affrontent pour une place en demi-finale.
Triples tenantes du titre, les Lyonnaises se déplacent, mercredi, chez leurs rivales allemandes avec le court avantage (2-1) de leur victoire au match aller.
--------------------
XV de France : Bernard Laporte nommera le successeur de Jacques Brunel plus tôt que prévu.
Le président de la Fédération française de rugby désignera le futur sélectionneur avant la Coupe du monde 2019, à la fin de septembre. Celui-ci prendra ses fonctions après la compétition.
--------------------
CAN 2019 : les joueurs tanzaniens reçoivent des parcelles de terre comme prime de qualification.
La Tanzanie n’a pas participé à la compétition continentale de football depuis près de quarante ans.
--------------------
La taille de la poitrine, un frein à l’exercice physique.
Les femmes avec une poitrine très opulente passent 37 % de temps de moins à faire du sport que celles avec des petits seins, selon une étude australienne.
--------------------
NBA : les Clippers de Los Angeles et les Celtics de Boston qualifiés pour les playoffs.
La franchise californienne qui n’a jamais remporté le titre, rejoint Golden State, Denver, Houston et Portland à l’ouest ; Boston, sacré dix-sept fois, a imité Milwaukee, Toronto, Indiana et Philadelphie à l’est.
--------------------
Racisme : l’UEFA ouvre une procédure disciplinaire contre le Monténégro.
L’équipe anglaise de football dit avoir subi des « comportements racistes » de la part des supporteurs monténégrins lors du match de qualification pour l’Euro 2020 entre le Monténégro et l’Angleterre, lundi, à Podgorica.
--------------------
Chants haineux dans les stades : la Ligue de football croit davantage à la prévention qu’aux sanctions.
Alors que des chants insultants, notamment homophobes, ont été entendus lors du dernier PSG-OM, la ministre des sports a réclamé des pénalités.
--------------------
La star du MMA Conor McGregor annonce (encore) sa retraite.
L’Irlandais, une des visages les plus connus de l’UFC, avait déjà annoncé sa retraite en 2016, avant de revenir notamment pour son combat de boxe contre Floyd Mayweather.
--------------------
La France d’attaque pour l’Euro 2020 après une victoire contre l’Islande.
L’équipe de France, portée par Griezmann, Mbappé et Giroud, s’est aisément débarrassée de l’Islande (4-0) pour son deuxième match de qualifications.
--------------------
Olivier Giroud devient le troisième meilleur buteur de l’histoire de l’équipe de France.
L’attaquant de Chelsea, auteur de son 35e but face à l’Islande, vise maintenant les 41 buts de Platini, deuxième meilleur buteur tricolore derrière Thierry Henry (51 buts).
--------------------
France - Islande : les Bleus surclassent les Islandais.
Portés par leur trio Giroud, Mbappé et Griezmann, tous buteurs, les hommes de Didier Deschamps écrasent l’Islande au Stade de France (4-0).
--------------------
Football : tous les pays qualifiés pour la CAN 2019 sont désormais connus.
La Tanzanie, le Bénin, la RDC, le Zimbabwe et l’Afrique du sud ont décroché, dimanche, les cinq dernières places pour la phase finale, qui aura lieu du 21 juin au 19 juillet en Egyote.
--------------------
Rio-2016 : the dirty tricks of an Olympic boxing tournament.
Internal documents seen by Le Monde show how the executive director of AIBA was able to manipulate the bouts at Rio. France is among the countries supposed to have been protected.
--------------------
Boxe : Karim Bouzidi, un commercial devenu maître des rings.
Le Français a pénétré tardivement l’univers de la boxe grâceà son sens aigü des relations sociales. Ecarté des JO de Rio, il œuvrerait en sous-main pour le nouveau président de l’AIBA.
--------------------
Chambrage raté en boxe, reines du sabre françaises et record italien… ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité ne s’est pas limitée à la victoire de Julian Alaphilippe sur Milan-San Remo et à celle de l’équipe de France de football.
--------------------
Jeux d’influence dans la boxe olympique.
La boxe sera-t-elle absente des JO pour la première fois depuis 1904 ? C’est l’arme atomique que le CIO peut utiliser contre la boxe amateur et ses turpitudes.
--------------------
Equitation : Simon Delestre, vainqueur pour la deuxième fois du Saut Hermès.
Comme l’an passé, le Français s’est imposé, dimanche, au concours de saut d’obstacles organisé au Grand Palais, à Paris.
--------------------
Rugby : Le Racing 92 bat Bordeaux-Bègles.
Le club francilien s’est imposé (45-26) face à l’UBB, dimanche, lors de 20ème journée de Top 14.
--------------------
Un règne de dix ans à la tête des Bleus en perspective pour Didier Deschamps.
Le sélectionneur de l’équipe de France dirigera les Bleus pour la 91e fois contre l’Islande, lundi, à Saint-Denis, dans le cadre des qualifications à l’Euro 2020.
--------------------
La championne américaine de cyclisme Kelly Catlin s’est suicidée.
La jeune Américaine était membre de l’équipe nationale de poursuite, trois fois championne du monde (2016, 2017 et 2018), et médaillée d’argent aux JO de Rio, en 2016.
--------------------
Mon idée pour la France : « Osons le gros coefficient au bac pour le sport ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Bien que facteur d’inclusion et d’émancipation, l’activité sportive souffre encore d’un regard dépréciatif. Pour le changer en profondeur, Nathalie Iannetta propose que le sport soit revalorisé à l’école.
--------------------
Dominique Perrault, architecte : « Un quartier durable accueillera le village olympique ».
L’urbaniste en chef du site de Seine-Saint-Denis qui hébergera les athlètes en 2024 en détaille les caractéristiques.
--------------------
Ligue 1 : Balotelli crucifie Nice, Lille se frotte les mains.
Face à son ancien club niçois, l’attaquant italien a offert la victoire à l’OM (1-0) qui se rapproche du podium alors que Lille, vainqueur à Saint-Etienne (1-0) conforte sa place de dauphin du PSG.
--------------------
Tournoi des six nations : en Irlande, le XV de France sans ballon, ni idées.
A Dublin, les Français ont passé le plus clair de la rencontre à se recroqueviller dans leur moitié de terrain. Il s’agit de leur troisième défaite en quatre matchs du Tournoi des six nations.
--------------------
Record pour Schiffrin en ski, nouveau titre pour Tours en volley… ce qu’il faut (aussi) retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive du week-end ne s’est pas limitée à la défaite française en Irlande en rugby et aux deux médailles de bronze de Quentin Fillon Maillet, en biathlon.
--------------------
Rugby : la France étouffée et balayée par l’Irlande.
Au terme d’un match à sens unique, au cours duquel ils ont maintenu les Français sous pression, les Irlandais l’ont emporté 26-14. Les Bleus ont sauvé l’honneur dans les toutes dernières minutes, en inscrivant deux essais.
--------------------
France-Irlande : le XV de France se fait écraser à Dublin.
Les Français ont inscrit deux essais dans les trois dernières minutes, s’épargnant l’humilation d’un score vierge. L’Irlande s’est imposée 26-14.
--------------------
Ski alpin : l’Autrichien Marcel Hirscher remporte sa huitième coupe du monde consécutive.
Marcel Hirscher a terminé, dimanche, 3e du slalom de Kranjska Gora (Slovénie). Il est assuré de décrocher le « Gros globe de cristal », qui récompense le vainqueur du classement général de la Coupe du monde, toutes disciplines confondues.
--------------------
Championnat du monde de biathlon : Denise Herrmann remporte la poursuite féminine.
L’Allemande s’est imposée à Östersund (Suède), dimanche. La seule Française en lice, Célia Aymonier, termine à une bonne 18e place.
--------------------
Football : nouveaux soupçons de corruption sur le Mondial 2022 au Qatar.
Le quotidien britannique Sunday Times dit disposer de documents montrant des versements de 880 millions de dollars au total de la part du Qatar à la FIFA.
--------------------
Tournoi des Six nations féminin : la France se régale en Irlande.
Avec son large succès 47-17 à Dublin, le XV de France féminin maintient un mince espoir de conserver son titre. Mais il faudrait pour cela une défaite très improbable de l’Angleterre face à l’Ecosse lors de la dernière journée.
--------------------
Championnat d’Angleterre : Liverpool ne veut pas d’une nouvelle désillusion.
Alors qu’ils comptaient sept points d’avance sur Manchester City, les Reds ont aujourd’hui un point de retard dans la course au titre. Le championnat leur échappe depuis 29 ans.
--------------------
Ligue 1 : Lyon laisse filer des points importants à Strasbourg et perd Marcelo.
Les Lyonnais, après avoir mené 2-0, ont concédé un match nul (2-2) à la Meinau. Ils ont perdu leur défenseur central Marcelo sur blessure à quelques jours du match contre Barcelone en Ligue des champions.
--------------------
Rugby : XV de France cherche charnière.
Le sélectionneur Jacques Brunel a déjà essayé sept duos aux postes de demi d’ouverture et de mêlée. En Irlande, dimanche, il reconduit les Toulousains Romain Ntamack et Antoine Dupont.
--------------------
Tom Ballard et Daniele Nardi, les deux alpinistes disparus au Nanga Parbat, sont morts.
Le Britannique Tom Ballard, 29 ans, et l’Italien Daniele Nardi, 42 ans, qui tentaient l’ascension hivernale du neuvième plus haut sommet du monde, n’avaient plus donné de nouvelles depuis le 24 février.
--------------------
Rugby : le pays de Galles domine l’Ecosse dans le Tournoi des six nations.
Les Gallois ont battu les Ecossais (18-11) samedi et peuvent espérer décrocher le Grand Chelem. Mais les Anglais, en dominant les Italiens (57-14), restent en course pour gagner le Tournoi.
--------------------
Cyclisme : Julian Alaphilippe s’impose sur les Strade Bianche.
Le Français a remporté la course italienne, célèbre pour ses chemins de terre, ses secteurs de graviers blancs, ses montées raides.
--------------------
Biathlon : l’or du sprint pour Johannes Boe, le bronze pour Quentin Fillon-Maillet.
Les Français Simon Desthieux et Martin Fourcade ont pris les 5e et 6e places de l’épreuve, samedi à Östersund (Suède).
--------------------
Football : les Américaines attaquent leur fédération pour « discrimination ».
Les 28 internationales de « Team USA » ont porté plainte, vendredi, devant un tribunal de Los Angeles pour dénoncer la différence de traitement avec leurs collègues masculins en matière de salaires et de conditions de travail.
--------------------
Bernard Laporte demande aux clubs s’ils veulent un sélectionneur étranger pour le XV de France.
Une consultation aura lieu du 9 au 11 avril. Le résultat sera publié le 12 avril. Il s’agit de nommer un sélectionneur pour préparer la Coupe du Monde 2023.
--------------------
La Coupe de la Ligue ne déclenche pas les passions.
Alors que la finale entre Strasbourg et Guingamp se dispute ce samedi, les droits télé pour cette compétition à partir de 2020 n’ont toujours pas trouvé preneurs.
--------------------
Thierry Laurey, entraîneur en toute franchise.
Réputé pour sa liberté de parole, le technicien défend aussi un jeu spectaculaire avec Strasbourg, opposé samedi à Guingamp en finale de la Coupe de la Ligue de football.
--------------------
Paris concrétise enfin sa passion pour la NBA.
Terreau du basket français, la capitale va accueillir, en janvier 2020, la première rencontre de saison régulière du championnat nord-américain de son histoire.
--------------------
Dopage : un nageur japonais suspendu, un haltérophile azerbaïdjanais déchu de sa médaille aux JO.
Hiromasa Fujimori a subi ce contrôle positif lors des championnats du monde en petit bassin en décembre 2018 , où il avait récolté deux médailles de bronze.
--------------------
« L’homophobie n’est pas du “folklore” ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Daniel Borrillo et l’avocate Caroline Mécary s’insurgent contre les propos de Nathalie Boy de la Tour, présidente de la Ligue de football professionnel (LFP), sur les chants homophobes dans les stades. Ils rappellent qu’il s’agit d’une infraction pénale mais également d’actes qui contreviennent aux valeurs du sport.
--------------------
Pourquoi la gestion des commotions cérébrales dans le football pose question.
Le 23 mars, inconscient après un choc à la tête, le défenseur suisse Fabian Schär a continué son match.
--------------------
La NBA et Tony Parker de retour à Paris, en janvier 2020.
Pour la première fois de l’histoire, un match de saison régulière se déroulera en France, à l’AccorHotels Arena, entre les Charlotte Hornets et les Milwaukee Bucks, le 24 janvier 2020.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour des politiques sportives locales égalitaires et équitables ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour la sociologue Béatrice Barbusse, il faut élargir aux villes de plus de 5 000 habitants la loi du 4 août 2014 qui oblige les collectivités de plus de 20 000 habitants à présenter un rapport relatif à leurs actions en faveur de l’égalité.
--------------------
Manchester United installe Ole Gunnar Solskjaer au poste d’entraîneur pour trois ans.
Le Norvégien avait succédé au Portugais José Mourinho, évincé en décembre 2018
--------------------
Du breakdance, de l’escalade, du surf et du skateboard pour les JO 2024.
Ces quatre sports s’ajoutent aux vingt-huit sports d’été traditionnellement au programme.
--------------------
Ligue des champions féminine : l’OL au rendez-vous des demi-finales.
Mercredi, les Lyonnaises ont douté pendant quinze minutes mais ont finalement battu (4-2) et éliminé Wolfsburg en quart de finale d’une compétition dont elles sont triples tenantes du titre.
--------------------
Le défenseur de l’équipe de France Lucas Hernandez jouera au Bayern Munich.
Il est le deuxième Bleu champion du monde à rejoindre le club allemand, qui avait déjà annoncé en janvier le recrutement de Benjamin Pavard.
--------------------
Wolfsburg - Lyon en direct : l’OL se qualifie pour les demi-finales.
Triples tenantes de la Ligue des champions féminine, les Lyonnaises se sont imposées sur le terrain de Wolfsburg (4-2).
--------------------
XV de France : à Rome, la pression monte pour le sélectionneur Jacques Brunel et ses adjoints.
Le groupe français tentera samedi (à partir de 13 h 30) de se rassurer un minimum contre l’Italie, en clôture de ce Tournoi des six nations, et à six mois du Mondial.
--------------------
Football : le Qatar montre peu d’entrain à partager le Mondial 2022.
La Fédération internationale de football (FIFA) veut élargir le Mondial 2022 à 48 équipes, contre 32 dans le format actuel. Ce qui suppose que l’émirat partage son organisation avec au moins un de ses voisins.
--------------------
Coupe du monde de basket : les rebonds inégaux des qualifications.
Le tirage au sort des groupes de la Coupe du monde 2019 masculine de basket a lieu samedi en Chine. Si la France est qualifiée, d’autres pays ont pâti du nouveau système de qualifications.
--------------------
Mondial de basket : « Nous ne voulons pas perturber le calendrier des ligues et des clubs ».
Le tirage au sort des groupes de la Coupe du monde 2019 de basket a lieu samedi. Le secrétaire général de la FIBA dresse un bilan de la controversée nouvelle formule des qualifications.
--------------------
La FIFA veut 48 équipes au Mondial 2022, le Qatar devra partager avec ses voisins.
L’extension du nombre d’équipes participant au tournoi, qui sera soumise au vote des 211 fédérations nationales le 5 juin, devrait entraîner une hausse des revenus.
--------------------
Football : l’assistance vidéo à l’arbitrage sera utilisée lors du Mondial 2019 féminin en France.
La technique avait été mise en œuvre pour la première fois lors d’une grande compétition internationale à l’occasion du Mondial 2018 en Russie.
--------------------
Cyclisme : un géant de la pétrochimie à la rescousse du Team Sky ?.
Le groupe Ineos, détenu par le richissime brexiter Jim Ratcliffe, devrait succéder l’année prochaine au groupe Sky comme sponsor de la meilleure équipe cycliste du monde, selon la presse spécialisée.
--------------------
Ligue des champions : Barcelone face à Manchester United, l’Ajax affrontera la Juventus.
Le tirage au sort des quarts de finale de la Ligue des champions n’a pas accouché de choc au sommet, mais de deux redites de finale de la compétition.
--------------------
Ligue Europa : l’épopée de Rennes s’arrête face à Arsenal.
Victorieux (3-1) à l’aller, le club breton a été éliminé (3-0), jeudi, par les Gunners en huitièmes de finale retour de Ligue Europa.
--------------------
Ligue Europa : la marche était trop haute pour Rennes, éliminé par Arsenal.
Battu par Arsenal (3-0), Rennes est éliminé de la Ligue Europa dès les huitièmes de finale, malgré son exploit au match aller (3-1). Il n’y a plus de clubs français en coupe d’Europe.
--------------------
« Je gagne ma vie comme apnéiste ».
Arnaud Jerald, 22 ans et vice-champion du monde d’apnée, raconte comment il a réalisé son rêve : devenir apnéiste. Il s’exprimait lors des conférences O21 du « Monde ».
--------------------
L’opération « Aderlass » révèle des méthodes inédites de dopage.
La police allemande pense avoir démantelé un réseau de dopage allant au-delà du ski de fond et du cyclisme. L’enquête met au jour des protocoles permettant de contourner les procédures de contrôle.
--------------------
Ligue Europa : Rennes en quête de rédemption à Arsenal.
Après maint désillusions, le match du huitième de finale retour, jeudi, ravive une ferveur populaire que la cité bretonne n’avait plus connue depuis 1971.
--------------------
Equipe de France : des revenants mais pas de grande surprise.
Pas de petits nouveaux mais des revenants : Kingsley Coman et Layvin Kurzawa ont été rappelés jeudi par Didier Deschamps pour le début des qualifications à l’Euro 2020 contre la Moldavie et l’Islande.
--------------------
Equipe de France : Deschamps annonce une liste sans surprise.
Hormis les retours de Kurzawa, Coman et Zouma, le sélectionneur français a dévoilé une équipe attendue pour disputer les éliminatoires de l’Euro 2020.
--------------------
Football : un huis clos annulé par la justice.
Saisi par l’Association nationale des supporters, le tribunal administratif de Paris a annulé un huis clos partiel prononcé à l’encontre de Marseille par la commission de discipline de la Ligue de football professionnel en février 2018.
--------------------
Ligue Europa : Unai Emery en quête d’une « remontada » avec Arsenal face à Rennes.
Battu (3-1) à Rennes lors de la manche aller, l’entraîneur espagnol d’Arsenal espère renverser la vapeur contre les Bretons, jeudi, en huitièmes de finale retour de Ligue Europa.
--------------------
Les meilleures chaussures de running pour hommes.
Comparatif. Quelles chaussures choisir pour courir ? Asics, Mizuno, Nike, Addidas, Escalante, Under Armour : notre avis sur les meilleurs modèles.
--------------------
Paulo Sousa, l’entraîneur voyageur qui doit réveiller les Girondins de Bordeaux.
Grand joueur des années 1990, le Portugais a posé ses valises à Bordeaux. Dans un club qui vit une saison sans relief, il découvrira un 7e championnat en onze ans de carrière.
--------------------
« L’élimination du PSG, mon pire souvenir en vingt ans d’abonnement ».
La défaite du PSG en huitièmes de finale de la Ligue des champions anéantit une nouvelle fois les espoirs d’odyssée européenne du club. Un constat désespérant pour ses supporters.
--------------------
Jessy Trémoulière, label rugby des champs.
Sacrée meilleure joueuse du monde en 2018, l’arrière du XV de France qui a battu samedi l’Irlande au Tournoi des six nations, projette déjà de reprendre la ferme familiale après sa carrière sportive.
--------------------
Ligue Europa : Rennes renverse Arsenal et enflamme son printemps européen.
Rapidement mené par les Gunners, le Stade rennais a battu Arsenal (3-1), et prend une option pour la qualification pour les quarts de finale.
--------------------
Ligue des champions : « La désillusion est plus grande que face au Barça ».
Ancien joueur du Paris-Saint-Germain, Alain Roche pointe la responsabilité des dirigeants dans la débâcle du club en Ligue des champions.
--------------------
Penalty, pas penalty ? Quatre arguments pour débattre de la main de Kimpembe, qui a coûté la qualification au PSG.
L’interprétation de l’arbitre sur les fautes de main soulève des critiques à chaque décision sensible, comme le penalty sifflé contre le défenseur du PSG face à Manchester United.
--------------------
Biathlon : Johannes Boe remporte la mass start.
Le Norvégien a conclu parfaitement sa saison avec un nouveau record de seize victoires à la clé.
--------------------
Les Lakers de LeBron James ratent leur saison et grillent un premier joker.
Malgré un bon début de saison, les Lakers sont déjà éliminés de la course aux play-offs : une première pour leur star, LeBron James, depuis plus de dix ans.
--------------------
Rugby : Le Stade Français renoue avec la victoire.
Les Parisiens ont battu (32-16) Castres, samedi, lors de la 20e journée de Top 14.
--------------------
Victoire de Julian Alaphilippe sur la « classique » Milan-Remo.
Deux semaines après une première victoire en Italie, le Français a réalisé un nouvel exploit en Italie en remportant la « classique » de 291 kilomètres.
--------------------
Le patron du PSG, Nasser Al-Khelaïfi, entendu dans une affaire de corruption.
Le Qatari a été entendu dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de corruption en marge de la candidature de Doha aux Mondiaux d’athlétisme.
--------------------
Le duo Papadakis-Cizeron, champions du monde de patinage pour la quatrième fois.
Ils rejoignent dans l’histoire de la danse sur glace française Andrée et Pierre Brunet, les seuls couronnés quatre fois champions du monde avant eux.
--------------------
Ligue des champions : guerre des prix entre Manchester United et le FC Barcelone.
Mécontent du prix des billets fixé par le Barça pour ses supporteurs, Manchester a augmenté en retour le prix des places dans son stade pour les Catalans. La question devient récurrente dans le football moderne.
--------------------
La double casquette du président de la Fédération française des échecs en question.
Des mairies ont négocié avec Bachar Kouatly la mise en place d’ateliers scolaires. Mais c’est sa société familiale qui bénéficie des contrats. Une plainte a été déposée par un licencié.
--------------------
JO 2020 : le ministère des sports veut mettre en place un revenu minimum pour 500 athlètes.
La ministre de sports, Roxana Maracineanu, évoque, dans un entretien à « L’Equipe » jeudi, « une bourse de 2 000 à 3 000 euros par mois » pour que ces athlètes puissent « se consacrer exclusivement à leur entraînement ».
--------------------
Court succès des féminines de Lyon sur Wolfsbourg en Ligue des champions.
Cette confrontation réunissait les deux finalistes de l’année dernière. L’OL avait gagné à Kiev.
--------------------
Penalty, pas penalty ? Quatre arguments pour débattre de la main de Kimpembe.
La large place laissée à l’interprétation de l’arbitre sur les fautes de main soulève des critiques à chaque décision sensible, comme le penalty sifflé à l’encontre du défenseur du PSG face à Manchester United.
--------------------
Algérie : les supporters de foot, fer de lance de la contestation.
Chants, slogans, confrontations avec les forces de l’ordre… La culture du stade est omniprésente dans les manifestations contre le régime d’Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
Ligue des champions : « une soirée typique » de Manchester United.
Jamais battu d’avance, le club mancunien a vécu un nouveau moment historique face au PSG mercredi soir. Un match représentatif de l’ADN des Red Devils, comme l’a rappelé leur entraîneur.
--------------------
Ces fins de parties fatales au PSG en Ligue des champions.
Les Parisiens ont vu s’envoler leur qualification à la 94e minute face à Manchester United. En 2017 et en 2014, ils avaient déjà cédé dans les ultimes instants face à Barcelone et Chelsea.
--------------------
LeBron James dépasse Michael Jordan et devient 4e meilleur marqueur de l’histoire en NBA.
A 34 ans, le joueur des Lakers est désormais le quatrième joueur le plus prolifique en saison régulière de l’histoire, derrière Kareem Abdul-Jabbar, Karl Malone et Kobe Bryant.
--------------------
Biathlon : Martin Fourcade va tenter de sauver une saison en demi-teinte.
Aux mondiaux d’Östersund, le biathlète Français est aligné cet après-midi sur le relais mixte. Depuis le début de la saison, Fourcade est loin du niveau qui était le sien ces dernières années.
--------------------
« Cette année, c’est la bonne ! » Rennes, qui affronte Arsenal en Ligue Europa, ne veut plus être un club maudit.
Le club entraîné par Julien Stéphan reçoit ce jeudi Arsenal en huitièmes de finale aller. Une première pour les Bretons.
--------------------
Ligue des champions : la malédiction du PSG version qatarie.
Le PSG, propriété depuis 2011 de Qatar Sports Investments, a été éliminé en 8e de finale de la Ligue des champions, pour la 3e année consécutive.
--------------------
Le PSG, première « victime » de l’arbitrage vidéo en Ligue des champions.
Le PSG a concédé le but de l’élimination dans le match face à Manchester United sur un penalty accordé après consultation de l’arbitrage vidéo.
--------------------
Le PSG, au bout du cauchemar en Ligue des champions.
Malgré une victoire à l’aller, les Parisiens se sont inclinés à domicile (3-1), avec un penalty crucial sifflé dans le temps additionnel.
--------------------
Coupe de France : Nantes bat Vitré et rejoint le PSG en demi-finale.
Pour la première fois depuis douze ans, les Canaris atteignent les demi-finales de la compétition. Ils devront défier les Parisiens au Parc des Princes, au début d’avril.
--------------------
Le PSG éliminé de la Ligue des champions, renversé par Manchester United.
Après leur victoire à Old Trafford au match aller (2-0), les Parisiens, battus 3-1 à domicile, ont échoué à se qualifier pour les quarts de finale.
--------------------
Ligue des champions : la chute de la maison « Real ».
Triple tenant du titre, le club madrilène s’est fait éliminer, mardi, par l’Ajax d’Amsterdam, en huitièmes de finale. Comme la fin d’un cycle pressenti, dix mois après le départ de son entraîneur Zinédine Zidane.
--------------------
Ligue des champions : Sergio Ramos, le retour de bâton.
Le défenseur et capitaine du Real Madrid était absent lors de la déroute de son équipe face à l’Ajax après avoir volontairement reçu un carton jaune, synonyme de suspension, lors du match aller.
--------------------
Tennis : trois nouveaux joueurs français interpellés dans le cadre de l’enquête sur les matchs truqués.
Près de deux mois après l’interpellation de quatre Français soupçonnés d’être impliqués dans un vaste réseau dirigé depuis la Belgique, trois nouveaux joueurs ont été placés en garde à vue.
--------------------
Face à Manchester United, le PSG veut chasser les fantômes du passé.
Le PSG n’a plus accédé aux quarts de finale de la Ligue des champions depuis trois ans. Fort de son succès (2-0) au match aller à Old Trafford, il a l’occasion, ce soir, de renouer avec le top 8 européen.
--------------------
Faire beaucoup de pompes, un indice de la santé cardiaque ?.
Des chercheurs ont demandé à des pompiers de faire… des pompes. Ceux qui pouvaient en faire au moins 40 d’affilée auraient 96 % moins de risques de problèmes cardiaques.
--------------------
Tottenham assure sa place en quarts.
Larges vainqueurs à Madrid (4-1), les Néerlandais, battus à l’aller, éliminent le triple tenant du titre.
--------------------
Algérie : les supporteurs de foot, fer de lance de la contestation.
Chants, slogans, confrontations avec les forces de l’ordre… La culture du stade est omniprésente dans les manifestations contre le régime d’Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
Coupe d’Europe de rugby : Toulouse résiste et se qualifie pour les demi-finales.
Finaliste l’an passé, le Racing 92 a été battu (22-21), dimanche 31 mars, par des Toulousains réduits à 14 en début de match. Le Stade toulousain jouera en demi-finale face au Leinster.
--------------------
Les meilleures chaussures de running pour femmes.
Comparatif. Comment trouver des chaussures de course à la fois légères, confortables et dynamiques, que vous vous entraîniez pour des compétitions ou simplement pour le plaisir ? Quel modèle choisir parmi les marques Asics, Adidas, Brooks, New Balance, Nike, Sketchers, etc. Voici nos modèles favoris.
--------------------
Strasbourg remporte la Coupe de la Ligue aux tirs au but.
Au terme d’un match soporifique, les Strasbourgeois ont battu Guingamp lors de l’épreuve des penaltys (0-0, 4-1 t.a.b.), pour remporter leur troisième Coupe de la ligue.
--------------------
Ligue 1 : faux pas de l’OM contre Angers.
Les Marseillais ont concédé, samedi 30 mars, le match nul (2-2) face à des Angevins qui étaient pourtant menés de deux buts.
--------------------
Coupe de la Ligue : Strasbourg remporte la finale aux tirs au but.
Après cinq victoires d’affilée du PSG, un nouveau vainqueur a été sacré, samedi 30 mars à Lille. Les Strasbourgeois ont battu Guingamp après les tirs au but (0-0, 4-1 tab).
--------------------
A l’ONU, Michel Platini promeut « l’essence » d’un football « inutile ».
Suspendu jusqu’en octobre, l’ex-président de l’UEFA revient sur le devant de la scène et se pose, sur le terrain des idées, comme l’opposant numéro 1 au président de la FIFA, Gianni Infantino.
--------------------
Trouver l’espace, déplacer le ballon... le Stade toulousain inculque un « référentiel commun ».
Les Toulousains affrontent, dimanche après-midi à Nanterre (Hauts-de-Seine), le Racing 92 en quarts de finale de Coupe d’Europe.
--------------------
Formule 1 : Charles Leclerc déjà en pole avec Ferrari.
Le jeune pilote monégasque a été le plus rapide, samedi, sur le circuit du Grand Prix de Bahreïn.
--------------------
Alexandre Feltz, pionnier du sport sur ordonnance.
Ce médecin généraliste, adjoint à la mairie de Strasbourg, multiplie les initiatives pour réduire la sédentarité et les inégalités de santé chez ses concitoyens.
--------------------
Bruno Genesio, entraîneur de la discorde à Lyon.
Mardi 2 avril, le président Jean-Michel Aulas devrait annoncer, après la demi-finale de Coupe de France contre Rennes, s’il prolonge ou non son technicien contesté par une part importante des supporteurs lyonnais.
--------------------
« Free Solo » : l’alpiniste Alex Honnold, au risque de l’escalade.
Le documentaire a suivi l’alpiniste deux ans, jusqu’à son ascension historique, sans corde, d’El Capitan.
--------------------
En rugby, le plaquage à la ceinture sera testé jusqu’en Fédérale 2.
La Fédérale 1, plus haut niveau amateur et troisième échelon national après le Top 14 et la Pro D2, ne sera pas concernée, hormis ses espoirs.
--------------------
Thierry Laurey, l’entraîneur de Strasbourg en toute franchise.
Réputé pour sa liberté de parole, le technicien défend aussi un jeu spectaculaire avec Strasbourg, opposé samedi à Guingamp en finale de la Coupe de la Ligue de football.
--------------------
A Toulouse, une certaine idée du mouvement perpétuel.
Trouver l’espace, déplacer le ballon et l’adversaire plutôt que de se rentrer dedans : des professionnels aux équipes de jeunes, le Stade toulousain, qui affronte dimanche le Racing 92 en quart de finale de Coupe d’Europe, inculque un « référentiel commun ».
--------------------
Athlétisme : Solène Ndama combine détermination et précocité.
Finaliste européenne surprise du 100 m haies l’été dernier, la jeune athlète fait figure, ce week-end, de favorite du pentathlon des championnats d’Europe en salle à Glasgow.
--------------------
L’enquête pour viol visant l’entraîneur d’athlétisme Giscard Samba classée sans suite.
L’entraîneur de 110 m haies était accusé de viol par une athlète. Le parquet de Créteil a considéré que l’absence de consentement ne pouvait être prouvée.
--------------------
A 100 jours du coup d’envoi, où en est l’organisation de la Coupe du monde de foot féminin en France ?.
Billetterie, sécurité, retombées, parcours de l’équipe de France : le patron du comité d’organisation, Erwan Le Prévost, fait le point.
--------------------
Qui indemniser quand les skieurs se percutent….
Ceux qui partent aux sports d’hiver ne sont pas à l’abri d’un accident : collision avec d’autres skieurs, chute d’un télésiège, dérapage lié à la mauvaise signalisation d’un dénivelé sur une piste. Mais il n’est pas toujours facile de trouver le responsable.
--------------------
Le PSG qualifié pour les demi-finales de la Coupe de France.
Le PSG, vainqueur des quatre dernières éditions, s’est aisément qualifié pour le dernier carré en battant Dijon 3-0. Sans Neymar, Cavani ni Mbappé, c’est l’Argentin Angel Di Maria, auteur de deux buts, qui a brillé.
--------------------
Football : les Girondins de Bordeaux se séparent de leur manager, Ricardo.
Le Brésilien, qui avait déjà entraîné les Bordelais entre 2005 et 2007, paie les mauvaises performances de l’équipe girondine.
--------------------
Comment la LFP avantage Rennes pour son match de Ligue Europa.
La LFP a décidé de reporter le match de Ligue 1 entre Nîmes et Rennes pour permettre aux Bretons de préparer dans les meilleures conditions leur double confrontation face à Arsenal.
--------------------
Un premier rapport d’enquête n’éclaircit pas le mystère de la mort d’Emiliano Sala.
Le premier rapport d’enquête britannique sur l’accident ayant coûté la vie au buteur argentin rappelle que ni l’avion, ni le pilote n’étaient autorisés à réaliser un vol commercial.
--------------------
NBA : Les Lakers de LeBron James éliminés de la course aux play offs.
La deuxième franchise la plus titrée de l’histoire du championnat de basket-ball américain ne participera pas aux phases finales pour la sixième année de rang.
--------------------
Milan-San Remo : Romain Bardet révise ses « classiques ».
Il les conçoit comme une distraction, mais s’y rate rarement : Romain Bardet évoque son rapport aux grandes courses d’un jour, avant de faire son retour, samedi, sur la « Primavera ».
--------------------
Equitation : les petites mains du saut d’obstacle.
Le Saut Hermès, prestigieux concours de saut d’obstacle, se déroule ce week-end au Grand palais, à Paris. L’occasion de plonger dans les coulisses des écuries.
--------------------
« Football Leaks » : le hacker Rui Pinto placé en détention provisoire.
Le hacker et lanceur d’alerte portugais est soupçonné par la justice de son pays de vol de données et de tentative d’extorsion.
--------------------
Euro 2020 : Les Bleus victorieux sans trembler en Moldavie.
L’équipe de France s’est imposée 4 à 1 pour son premier match de qualifications pour la compétition grâce à des buts de Griezmann, Varane, Giroud et Mbappé.
--------------------
Euro 2020 : revivez la victoire des Bleus face à la Moldavie.
Les Bleus de Didier Deschamps ont parfaitement négocié leur entrée dans les qualifications à l’Euro 2020 avec une facile victoire en Moldavie (4-1).
--------------------
Boxe : le président de la fédération internationale abandonne son poste pour garder les JO.
Gafur Rakhimov, considéré comme un criminel par les Etats-Unis, s’est mis en retrait dans l’espoir de convaincre le CIO de maintenir le tournoi olympique. Le Marocain Moustahsane devient président par intérim.
--------------------
« Moldavie-France » : les Bleus et l’audimat, les stats de France.
Les doubles champions du monde de football retrouvent la compétition en Moldavie, en match éliminatoire de l’Euro 2020.
--------------------
Cyclisme : les équipes françaises Direct Energie et Arkea-Samsic dernières invitées sur le Tour de France.
Les organisateurs de l’épreuve ont attribué, vendredi, les deux dernières invitations pour l’édition 2019.
--------------------
La Ligue nationale de football américain verse moins de 8,8 millions d’euros d’indemnités à Colin Kaepernick et Eric Reid.
Ils accusaient la NFL et les 32 équipes qui la composent de s’être entendus pour ne plus les employer après le mouvement de protestation contre les violences policières visant la population noire.
--------------------
Didier Deschamps a-t-il raison de conserver l’ossature du groupe champion du monde ?.
Le sélectionneur de l’équipe de France de football a fait le choix de la stabilité pour entamer les qualifications pour l’Euro 2020. Une stratégie risquée ? Des arguments pour et contre.
--------------------
Hugo Lloris, un capitaine en arrière-plan avant l’Euro 2020.
Le gardien de l’équipe de France honore sa 109e sélection contre la Moldavie, vendredi 22 mars.
--------------------
Euro 2020 : le calendrier des qualifications, un casse-tête pour Didier Deschamps.
La concentration sur huit mois des dix matchs des éliminatoires contraint le sélectionneur et son staff à s’adapter sur le plan de la logistique et de la gestion du physique des joueurs.
--------------------
Football féminin : le PSG battu par Chelsea 2-0.
Le retour s’annonce délicat, mercredi prochain. Les Parisiennes devront triompher si elles veulent poursuivre leur aventure en Ligue des champions.
--------------------
Ligue des champions : l’OL a subi la loi du plus fort face au FC Barcelone.
Passés à côté de la première mi-temps, les Lyonnais n’ont eu que 20 minutes pour croire à l’exploit, avant de craquer face au Barça (5-1).
--------------------
Le Barça d’un grand Lionel Messi assomme Lyon en 8e de finale de la Ligue des champions.
Les Lyonnais se sont lourdement inclinés à Barcelone (5-1). Il n’y aura pas de club français en quarts de finale de la compétition.
--------------------
La mort de l’entraîneur de rugby Raoul Barrière.
Surnommé le « sorcier de Sauclières », il avait emmené l’équipe de Béziers à la victoire à six reprises dans le championnat de France. Il est mort le 8 mars, à l’âge de 91 ans.
--------------------
Ligue des champions : Memphis Depay, la foi chevillée au corps.
Atypique et parfois critiquée, la vedette néerlandaise de Lyon croit plus que jamais en son grand destin. Le huitième de finale retour face au Barça, mercredi, est une occasion unique de convaincre les sceptiques.
--------------------
Mondial de football : les enjeux d’un passage à 48 équipes dès 2022.
Le conseil de la FIFA a recommandé, vendredi, l’élargissement du tournoi. Ce qui imposerait au pays hôte, le Qatar, d’en partager l’accueil avec au moins l’un de ses voisins.
--------------------
Biathlon : derrière l’éclipse de Fourcade, l’éclaircie Fillon Maillet.
Deux fois médaillé lors des championnats du monde à Ostersund (Suède), Quentin Fillon Maillet a trouvé la solution à ses problèmes au tir et brille, un an après des JO dramatiques.
--------------------
A Barcelone, les touristes ont aussi envahi le stade Camp Nou.
Opposé à Lyon en huitièmes de finale de la Ligue des champions, mercredi à 21 heures, le Barça encourage la venue de spectateurs au risque de perdre son identité.
--------------------
Ligue des champions : le triplé et le geste obscène de Cristiano Ronaldo face à l’Atlético Madrid.
Le joueur portugais a marqué les trois buts de la qualification de la Juventus pour les quarts de finale face à l’Atlético. Il a célébré son 3e but par un geste obscène.
--------------------
Biathlon : Justine Braisaz met ses doutes de côté pour décrocher le bronze lors des championnats du monde en individuel.
Alignée au dernier moment, la Française termine 3e de l’individuel à Östersund (Suède). Une belle revanche pour la biathlète, qui a vécu une saison difficile.
--------------------
Biathlon : Justine Braisaz décroche une médaille de bronze aux championnats du monde.
Alignée au dernier moment, la Française termine 3e de l’individuel à Östersund (Suède). Une belle revanche pour la biathlète, qui a vécu une saison difficile.
--------------------
Mort de Kelly Catlin, une vie trop parfaite.
La triple championne du monde de poursuite par équipe avait tout pour elle. Sauf un peu de temps pour ne rien faire. L’Américaine de 23 ans a mis fin à ses jours le 8 mars.
--------------------
Avec Clément Lenglet, c’est boulot, boulot.
Avec sérieux et discrétion, le défenseur français s’est imposé au FC Barcelone, opposé mercredi à Lyon en huitième de finale retour de la Ligue des champions.
--------------------
Zinédine Zidane revient au Real Madrid en fils préféré de Florentino Pérez.
Dos au mur, le président du Real Madrid a réussi à convaincre son ex-joueur et ancien entraîneur (2016-2018) de reprendre du service sur le banc des Merengue, neuf mois après le départ de celui-ci.
--------------------
« Mon cœur m’a dit, “tu t’es bien reposé” » : Zinédine Zidane revient sur le banc du Real Madrid.
L’ancien n° 10 des Bleus a été nommé lundi à la tête de l’équipe madrilène, en remplacement de Santiago Solari.
--------------------
« Un quartier durable accueillera le village olympique ».
Dominique Perrault, l’urbaniste en chef du site de Seine-Saint-Denis pour les JO de Paris 2024, en détaille les caractéristiques.
--------------------
Mondial de football : une étude de la FIFA recommande un passage à 48 équipes dès 2022.
Vendredi, le conseil de la FIFA doit se pencher sur une étude de faisabilité portant sur un élargissement du tournoi dès la prochaine édition. Ce qui imposerait au pays hôte, le Qatar, d’en partager l’accueil avec au moins l’un de ses voisins.
--------------------
Barcelone-Lyon : avec Clément Lenglet, c’est boulot, boulot….
Avec sérieux et discrétion, le défenseur français s’est imposé au FC Barcelone, opposé mercredi à Lyon en huitième de finale retour de la Ligue des champions.
--------------------
Boxe : le président de la fédération internationale se met en retrait pour sauver son sport aux JO.
Le président de l’AIBA, Gafur Rakhimov, considéré comme un criminel par les Etats-Unis, va laisser place à un président par intérim dans l’espoir de convaincre le CIO de maintenir le tournoi olympique.
--------------------
La « Stratégie nationale sport santé » en attente d’actes concrets.
Même si les enjeux du sport santé sont enfin posés sur le papier, il y a pour l’instant peu d’avancées sur la question du financement, notamment.
--------------------
Handball : l’un des plus hauts dirigeants français exclu par la Fédération internationale.
Selon les informations du « Monde », le directeur technique national, Philippe Bana, a été exclu de la commission sportive de la fédération internationale. Il avait critiqué celle-ci, notamment les calendriers imposés aux joueurs et joueuses.
--------------------
Le « roi » Pelé hospitalisé « par précaution » à Paris.
La légende du football brésilien, 78 ans, est venue en France notamment pour rencontrer Kylian Mbappé.
--------------------
« On n’est pas de la viande » : la rébellion du handball contre les cadences « infernales ».
Les meilleurs joueurs et joueuses de la planète ont lancé une campagne coordonnée, mercredi, contre le calendrier international surchargé.
--------------------
Nouveaux incidents racistes dans le foot italien, le Français Blaise Matuidi insulté.
Le champion du monde et son coéquipier italien de la Juventus, Moise Kean, ont été la cible de cris de singe, mardi soir à Cagliari.
--------------------
Sport de combat : le gouvernement français entrouvre la porte à une légalisation du MMA.
La ministre des sports, Roxana Maracineanu, a annoncé qu’un « appel à manifestation d’intérêt » a été lancé afin de voir si une ou des fédérations existantes veulent encadrer ce sport de combat extrême.
--------------------
Après la disparition d’Emiliano Sala, la lente reconstruction du FC Nantes.
Le club nantais affronte mercredi le PSG en demi-finale de la Coupe de France, en quête d’un exploit pour sauver une saison morose.
--------------------
Coupe de France : Rennes va en finale et Lyon diffère sa décision sur le sort de Genesio.
Lyon s’est incliné 3-2 à domicile face au Stade rennais. Le président de l’OL, Jean-Michel Aulas, décidera « en fin de saison » du sort de l’entraîneur, Bruno Genesio, dont le contrat expire en juin.
--------------------
La fibre jeunes du Stade rennais.
Le club breton mise sur la formation. Il a détenu, entre 2006 et 2011, le titre de meilleur club formateur. Avant de le céder à Lyon, qu’il affronte en demi-finale de la Coupe de France, mardi soir.
--------------------
Patrice Evra visé par une enquête pour injures homophobes.
Le parquet de Paris a ouvert une enquête après des propos tenus par l’ancien footballeur dans une vidéo sur SnapChat publiée à l’issue du match entre le PSG et Manchester en Ligue des champions.
--------------------
« Compétition en plastique, comme son trophée, la Coupe de la Ligue est désormais vide ».
Dépourvue de légitimité historique, victime d’audiences en berne et d’un désintérêt général, la Coupe de la Ligue semble enfin parvenue au terme de sa piètre aventure, considère notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Vieux briscard, karaté et Parker fait du ski, ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la victoire de Strasbourg en Coupe de la ligue et celle du Stade Toulousain en quart de finale de Coupe d’Europe.
--------------------
Ligue 1 : Paris tout près du titre, Lille s’accroche à la deuxième place.
Grâce à un nouveau succès à Toulouse (1-0), le PSG pourrait être sacré champion de France dès dimanche, soit sept journées avant la fin du championnat.
--------------------
Formule 1 : Charles Leclerc manque de peu la victoire à Barheïn.
Lewis Hamilton a remporté, dimanche 31 mars, le Grand Prix de Barheïn, alors qu’une défaillance de moteur a privé le jeune Charles Leclerc de son premier podium.
--------------------
Rugby : Toulouse et son supplément d’âme éliminent le Racing.
Malgré l’expulsion d’un joueur dès la première période, le Stade toulousain l’a emporté dimanche sur le terrain des Franciliens et se qualifie pour les demi-finales de la Coupe d’Europe.
--------------------
Clémence Calvin, meilleure marathonienne française, évite un contrôle antidopage.
Selon les informations du « Monde », la vice-championne d’Europe a refusé de le faire lors d’un stage au Maroc. Ce qui peut lui valoir une suspension.
--------------------
Football : le projet de refonte de la Ligue des champions avance.
Une réunion aura lieu début mai entre l’UEFA et les Ligues européennes.
--------------------
Baptême mondial pour les hockeyeuses françaises.
Les Bleues disputent le championnat du monde à partir du 4 avril en Finlande. Une première pour le hockey féminin français qui se développe ces dernières années.
--------------------
Amandine Henry loue « le talent et l’expérience » des Bleues avant le Mondial de foot féminin.
A deux mois de la Coupe du monde, et avant d’affronter, jeudi, les Japonaises en match amical, la capitaine des Bleues croit plus que jamais au premier titre des Françaises cet été.
--------------------
Coupe de France : Paris élimine Nantes (3-0).
Quadruple tenant du titre, le PSG rejoint Rennes, tombeur de son côté de Lyon mardi, en finale de la Coupe de France de football, le 27 avril.
--------------------
Les championnats européens dénoncent le projet de « super ligue » de l’UEFA.
L’association European Leagues, qui représente les ligues organisatrices des différents championnats européens, dit vouloir « protéger les compétitions domestiques ».
--------------------
L’athlète Samir Dahmani a empêché le contrôle antidopage de sa compagne Clémence Calvin.
D’après les informations du « Monde », ce champion de France d’athlétisme a eu, le 27 mars au Maroc, une altercation avec un préleveur.
--------------------
Les Dragonnes de Metz, impériales dans le handball français, rêvent d’Europe.
Place forte du championnat de France, Metz dispute vendredi les quarts de finale aller de Ligue des champions à Bucarest. En rêvant tout haut de Final Four.
--------------------
France-Japon : les Bleues d’attaque à deux mois du Mondial.
A 64 jours du match d’ouverture de sa Coupe du monde, l’équipe de France féminine a poursuivi, jeudi, sa préparation avec succès grâce à une victoire 3 à 1 face au Japon à Auxerre.
--------------------
Clémence Calvin, meilleure marathonienne française, esquive un contrôle antidopage.
Selon les informations du « Monde », la vice-championne d’Europe aurait refusé de se prêter à un test lors d’un stage au Maroc. Ce qui peut lui valoir une suspension.
--------------------
Tennis : Nadal mord la poussière à Monte Carlo.
L’Espagnol, triple tenant du titre à Monte Carlo, a été battu en demi-finale par l’Italien Fabio Fognini, qui affrontera le Serbe Lajovic lors d’une finale inattendue.
--------------------
Fed Cup : Caroline Garcia remet la France et la Roumanie à égalité (1-1).
La Française a battu la Roumaine Buzarnescu, égalisant pour la France lors de cette demi-finale de Fed Cup après la victoire de Simona Halep contre Kristina Mladenovic lors du premier simple.
--------------------
Football : Manchester City prend une (petite) revanche sur Tottenham.
Les Sky Blues, éliminés par les Spurs en demi-finale de la Ligue des champions, ont repris la tête de la Premier League samedi lors de la 35e journée.
--------------------
Ligue 1 : Marseille se relance à Guingamp (3-1).
Les Phocéens, vainqueurs au Roudourou, restent dans la course au podium, tandis que les Bretons voient le maintien dans l’élite s’éloigner, à cinq journées de la fin du championnat.
--------------------
Ligue 1 : l’OL retrouve du mordant.
Les Gones ont battu Angers (2-1), vendredi à domicile, en match avancé de la 33e journée.
--------------------
Championnat de France de natation : Metella décroche l’or et se rassure sur 100 m.
Déjà qualifié pour les mondiaux en Corée du Sud, Mehdy Metella a remporté le championnat de France en 100 m nage libre vendredi, après un passage à vide cet hiver.
--------------------
Football : le collectif des victimes de Furiani dénonce la « décision absurde » de jouer le dimanche 5 mai.
Plusieurs matchs du championnat de France sont programmés ce jour-là. Vingt-sept ans après l’effondrement d’une tribune qui a causé 18 morts et plus de 2 000 blessés.
--------------------
Tennis : Djokovic éliminé par Medvedev au tournoi de Monte-Carlo.
Le Russe a battu le Serbe, vendredi en trois sets (6-3, 4-6, 6-2), en quarts de finale du premier grand tournoi sur terre battue de la saison. Il affrontera un autre Serbe, Dusan Lajovic, en demi-finales.
--------------------
Football : le collectif des victimes du stade de Furiani dénonce la tenue de matchs le 5 mai.
En juillet 2015, le gouvernement avait décidé qu’en mémoire des 18 morts du 5 mai 1992, aucun match ne serait joué quand le 5 mai tomberait un samedi. Cette année, cinq matchs de Ligue 1 sont programmés à cette date, qui tombe un dimanche.
--------------------
Il est comme ça… Patrick Montel.
Chronique. Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme le journaliste sportif poussé vers la retraite à cause de ses déclarations sur le dopage.
--------------------
Trois alpinistes d’élite disparus lors d’une ascension au Canada.
Les Autrichiens Hansjörg Auer et David Lama, ainsi que l’Américain Jess Roskelley, tentaient l’ascension de la face est du pic Howse (3 295 mètres) dans une zone reculée du parc national de Banff.
--------------------
Après s’être « senti un peu perdu », le nageur Mehdy Metella veut « défendre » ses titres.
Le nageur de Marseille, qui défend vendredi son titre sur 100 m nage libre aux championnats de France, à Rennes, revient sur son passage à vide cet hiver.
--------------------
Chelsea, symbole d’un football anglais qui n’est plus seulement un boy’s club.
L’équipe féminine de Chelsea affronte Lyon en demi-finales de Ligue des champions, dimanche 21 avril. Elle illustre l’envergure prise, depuis quelques saisons, par le football au féminin en Angleterre.
--------------------
Un collectif de mille cadres accuse Roxana Maracineanu de détruire le sport français.
Les cadres protestent contre le projet du ministère des sports de détacher des conseillers techniques sportifs dans les fédérations.
--------------------
Coupe d’Europe de rugby : le Leinster à bonne école.
Tenant du titre européen, le club irlandais affronte le Stade toulousain en demi-finales, dimanche 21 avril.
--------------------
Au Maroc, 32 policiers et 2 supporteurs blessés après un match de football.
Les incidents ont éclaté à la fin de la rencontre entre l’AS FAR de Rabat et la Renaissance sportive de Berkane.
--------------------
Le Conseil d’Etat demande de revoir le statut de l’Agence nationale du sport.
Dans un avis, émis mercredi, le Conseil d’État considère que la nouvelle structure du sport français ne peut pas être instituée en groupement d’intérêt public (GIP), l’État étant, au départ, son seul contributeur financier.
--------------------
Le parcours du cœur contre la sédentarité.
Dans toute la France, 2 800 établissements scolaires participent à la 44e édition des Parcours du cœur. Un seul objectif : sensibiliser aux risques de la sédentarité et redonner l’envie de bouger, notamment aux enfants.
--------------------
Ligue des champions : Tottenham et Liverpool qualifiés pour les demi-finales.
Les Londoniens affronteront l’Ajax d’Amsterdam tandis que les Reds seront, eux, opposés au FC Barcelone. Porto et Manchester City sont éliminés.
--------------------
Battu à Nantes, le PSG manque de nouveau l’occasion de valider son titre.
Les Parisiens se sont inclinés à la Beaujoire (2-3) lors du match de mercredi et devront encore attendre pour emporter officiellement leur huitième titre de champion de France.
--------------------
Ligue des champions : profitez de l’Ajax Amsterdam tant qu’il est encore temps.
Le club hollandais a donné une leçon de football au Real Madrid puis à la Juventus Turin. Une parenthèse enchantée.
--------------------
Trois jours après sa victoire historique, la boxeuse Sadaf Khadem et son entraîneur menacés d’arrestation à Téhéran.
La première boxeuse iranienne à avoir participé à un combat officiel et l’ancien champion du monde Mahyar Monshipour disent être visés par un mandat d’arrêt.
--------------------
Fin de saison électrique au PSG.
Les critiques répétées de Thomas Tuchel, l’entraîneur du club parisien, sur l’effectif trop restreint, sonnent comme un coup de semonce contre sa direction.
--------------------
XV de France : « Aucun contrat n’a été finalisé à ce jour » avec Fabien Galthié, selon la Fédération.
La FFR dévoilera l’organisation du staff pour la Coupe du Monde 2019 « sous quinze jours ». Elle ne dément pas l’information selon laquelle l’ancien demi de mêlée viendrait épauler le sélectionneur, Jacques Brunel, puis lui succéder après la compétition.
--------------------
La Ligue des champions, essentielle pour le modèle économique de Manchester City.
Visés par une enquête de l’UEFA dans le cadre du fair-play financier, les Citizens affrontent, mercredi, Tottenham, vainqueur (1-0) au match aller, en quarts de finale retour.
--------------------
Avec le Dakar, l’Arabie saoudite affiche ses ambitions sportives et touristiques.
L’épreuve automobile devrait aider en 2020 le royaume saoudien à faire sa place dans le monde du sport et à se transformer en destination touristique.
--------------------
Cyclisme : le Belge Victor Campenaerts bat le record de l’heure.
Sur le vélodrome mexicain d’Aguascalentes, le cycliste belge a passé, mardi, le cap des 55 kilomètres parcourus en une heure - 55,089 kilomètres - faisant tomber le record jusqu’alors détenu par le Britannique Bradley Wiggins.
--------------------
Ligue des champions : l’Ajax et le FC Barcelone qualifiés pour les demi-finales.
L’Ajax Amsterdam a surpris la Juventus en s’imposant en Italie (2-1) lors du quart de finale retour (1-1 à l’aller), ce mardi soir, alors que les Barcelonais ont écarté à domicile Manchester United (3-0), déjà battu (1-0) il y a une semaine.
--------------------
Football : le gardien camerounais André Onana dans les pas de ses aînés.
Le jeune portier de l’Ajax d’Amsterdam affronte ce mardi la Juventus de Turin, en quart de finale retour de la Ligue des champions.
--------------------
Cristiano Ronaldo, nouveau messie de Turin.
Comme la Juventus, qui affronte mardi l’Ajax Amsterdam en quart de finale retour de la Ligue des champions, la ville de Turin compte sur l’aura de la star portugaise pour se relancer après le départ de la Fiat.
--------------------
Il y a trente ans, la tragédie de Hillsborough.
Le 15 avril 1989, 96 personnes sont mortes et 766 ont été blessées dans un mouvement de foule, au stade Hillsborough de Sheffield, en Angleterre.
--------------------
Football : l’ancien président de la Fédération brésilienne José Maria Marin « banni à vie » par la FIFA.
Condamné à quatre ans de prison pour corruption par la justice américaine en août 2018, le dirigeant de 86 ans ne pourra plus exercer aucune activité liée au football.
--------------------
Le Dakar aura lieu en Arabie saoudite en 2020.
Le plus célèbre des rallyes quitte l’Amérique du Sud, où il se courait depuis 2009.
--------------------
Ligue 1 : « A Lyon, l’après-Genesio doit amorcer une réforme de la politique sportive ».
La gestion désastreuse de l’avenir de l’entraîneur Bruno Genesio a plongé l’Olympique lyonnais dans une crise qui couvait depuis longtemps.
--------------------
Vers une initiation à la natation dès la maternelle pour lutter contre les noyades.
La ministre des sports, Roxana Maracineanu, lance un plan pour initier les enfants au milieu aquatique dès 4 ans.
--------------------
Rugby : l’Australie se sépare de la star de son équipe, Israel Folau, à la suite de propos homophobes.
La Fédération australienne de rugby met un terme au contrat de l’arrière vedette de l’équipe nationale. Il ne pourra pas jouer la Coupe du monde, à la fin de septembre.
--------------------
Ligue des champions : le Barça s’impose 1-0 à Manchester, 1-1 entre la Juve et l’Ajax.
L’inévitable Ronaldo a permis à la Juventus de Turin de faire match nul sur le terrain de l’Ajax, tandis qu’à Manchester, le Barça a battu United grâce à un but de Suarez, mercredi en quart de finale aller.
--------------------
Contrôle antidopage de Calvin : la marathonienne et l’AFLD opposent leurs deux versions.
Soupçonnée de s’être soustraite à un contrôle antidopage, la marathonienne est suspendue à titre provisoire. Elle affirme que les préleveurs de l’Agence française de lutte contre le dopage se sont fait passer pour des policiers.
--------------------
Dirk Nowitzki, star de la NBA, annonce sa retraite.
Le joueur allemand a porté pendant 21 saisons le maillot des Dallas Mavericks. Sixième meilleur marqueur de l’histoire de la NBA, il est le seul Européen, à ce jour, à avoir été sacré meilleur joueur NBA.
--------------------
Comment l’Etat veut transférer ses cadres sportifs aux fédérations.
Selon un document de travail du ministère des sports, 50 % des conseillers techniques sportifs (CTS) devront passer, sur la base du volontariat, sous la tutelle des fédérations d’ici à 2025. Au-delà un détachement d’office sera mis en place.
--------------------
L’Ajax Amsterdam, pour l’amour du jeu.
De retour au premier plan, le club néerlandais affronte mercredi la Juventus Turin en quarts de finale de la Ligue des champions.
--------------------
Affaire Calvin : « Il y a des lieux où l’on va interdire aux athlètes de faire des stages ».
Après l’« affaire Calvin », le président de la Fédération française d’athlétisme, André Giraud, annonce que celle-ci n’autorisera les stages d’entraînement que dans des lieux qu’elle aura définis. Certains, comme Ifrane au Maroc, seront interdits.
--------------------
NBA : la légende « Magic » Johnson quitte son poste de président des Los Angeles Lakers.
A ce poste depuis plus de deux ans, le quintuple champion NBA a laissé entendre qu’il était en désaccord avec les autres dirigeants des Lakers sur l’avenir de l’entraîneur Luke Walton.
--------------------
Ligue des champions : Liverpool dispose de Porto et Tottenham de Manchester City.
En quart de finale aller, mardi, les hommes de Jürgen Klopp ont dominé les Potugais (2-0), quand Tottenham a pris l’avantage sur Manchester City (1-0).
--------------------
Ifrane, inaccessible plaque tournante du dopage dans l’athlétisme.
Mardi, la Fédération française d’athlétisme a décidé d’annuler un stage fédéral prévu en avril dans cette ville de l’Atlas marocain qui est dans le viseur après l’affaire Calvin.
--------------------
« L’héritier » Andrea Agnelli, ambitieux patron de la Juventus.
Président du club turinois depuis 2010, le quadragénaire est l’un des artisans de son retour sur le devant de la scène européenne.
--------------------
Athlétisme : le journaliste Patrick Montel convoqué pour ses remarques sur le dopage.
Le commentateur a déclaré que « tout le monde a intérêt à ce que l’athlète se dope ». La direction de France Télévisions a répondu qu’elle « ne souhaite pas cautionner une position équivoque ».
--------------------
Un entraîneur étranger pour le XV de France ? Bernard Laporte tâte le terrain par référendum.
Le président de la Fédération française de rugby sollicite l’avis de tous les clubs. La consultation est ouverte de mardi à jeudi.
--------------------
Hospitalisé à Paris pour une infection, Pelé s’apprête à rentrer au Brésil.
Le footballeur brésilien avait été hospitalisé mercredi pour une infection urinaire.
--------------------
Avant la liste de Corinne Diacre, l’équipe de France de football réalise un festival offensif.
Les Bleues disputaient, lundi, leur dernier match avant l’annonce par la sélectionneuse, en mai, de la liste des 23 joueuses qui disputeront la prochaine Coupe du monde. Elles ont battu 4 à 0 les Danoises.
--------------------
La préfecture de Haute-Savoie régule l’ascension du mont Blanc.
La forte fréquentation de ce site naturel fragile et affecté par le réchauffement climatique a conduit les services de l’Etat à encadrer les flux d’alpinistes.
--------------------
« La régulation du football, un combat commun en Europe ».
Le projet européen a cessé d’être une source d’espérance, il est plutôt associé au libéralisme. Contre ce défaitisme, l’UE pourrait démontrer sa capacité à agir en encadrant mieux le football, affirment dans une tribune au « Monde » l’ancien international Vikash Dhorasso ainsi que Richard Bouigue et Pierre Rondeau, de l’observatoire Sport et société de la Fondation Jean-Jaurès.
--------------------
Guy Novès : la Fédération française de rugby condamnée à verser un million d’euros à l’ex-sélectionneur.
Le conseil de prud’hommes de Toulouse a reconnu une « rupture anticipée abusive du contrat de travail sans faute grave ».
--------------------
Après l’effort, vous prendrez bien un bain… glacé ?.
Exercices respiratoires suivis d’une exposition au froid. La méthode Wim Hof séduit des publics très divers y compris des sportifs de haut niveau. Pour quels bénéfices ?
--------------------
Rugby à sept, aviron et bagarre générale, ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée au match nul du PSG face à Strasbourg ou à la victoire d’Alberto Bettiol au Tour des Flandres.
--------------------
Juventus Turin-Ajax Amsterdam en direct : suivez le quart de finale retour de la Ligue des champions.
Les deux équipes avaient fait match nul (1-1) lors du match aller. Dans l’autre rencontre de la soirée, le FC Barcelone, victorieux à l’aller (0-1), retrouve Manchester United.
--------------------
Cris de singe lors du match Dijon-Amiens : les actes racistes contre des joueurs d’origine africaine gagnent l’Europe.
Les stades italiens et anglais ont été le théâtre d’insultes à destination de joueurs africains ou d’origine africaine de grands clubs.
--------------------
Masters Augusta de golf : Tiger Woods, le « Tigre » du green se relève.
L’Américain de 43 ans a remporté dimanche le Masters d’Augusta, dans l’Etat de Géorgie. Une renaissance pour l’ex-enfant chéri du golf, dont les problèmes de dos avaient stoppé la carrière.
--------------------
Retour du Tigre, Marseille champion d’Europe et record d’affluence : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la victoire de Philippe Gilbert sur Paris-Roubaix et au faux pas du PSG en Ligue 1.
--------------------
Ligue 1 : Le PSG, humilié par Lille, devra encore patienter pour célébrer son titre de champion.
Les Parisiens se sont lourdement inclinés face au LOSC (5-1) en clôture de la 32e journée de Ligue 1.
--------------------
Ligue 1 : l’auteur présumé de cris racistes à Dijon placé sous le statut de témoin assisté.
Vendredi soir, la rencontre Dijon-Amiens a été interrompue quelques minutes après que le défenseur et capitaine amiénois, Prince Gouano, a « entendu des bruitages de singe » lancés en sa direction par une personne dans la tribune.
--------------------
Golf : Tiger Woods remporte le Masters d’Augusta, son 15e titre du Grand Chelem.
Le golfeur américain, qui avait mis sa carrière entre parenthèses après quatre opérations du dos, n’avait pas remporté de tournoi majeur depuis 2008.
--------------------
Paris-Roubaix : cette année, Evaldas Siskevicius était à l’heure.
Héros anonyme de Paris-Roubaix 2018 pour avoir fini derrière la voiture-balai, ce coureur de l’ombre avait mal vécu sa célébrité. Il a fait la course en tête un an plus tard, finissant à la neuvième place.
--------------------
Rugby : Toulouse renverse Clermont et se qualifie pour les phases finales.
Le choc entre les deux meilleures équipes du championnat a tenu toutes ses promesses. Clermont, qui menait de 11 points à dix minutes du terme, s’est finalement incliné 47 à 44.
--------------------
Ligue 1 : revivez la victoire de Lille sur le PSG.
Les Parisiens se sont lourdement inclinés sur la pelouse de Lille (5-1) et devront encore patienter avant de conquérir leur huitième titre de champion de France.
--------------------
Cyclisme : le Belge Philippe Gilbert remporte la 117e édition de Paris-Roubaix.
Le coureur belge, membre de l’équipe Deceuninck-Quick Step, s’est imposé au sprint devant l’Allemand Nils Politt.
--------------------
Formule 1 : le Britannique Lewis Hamilton remporte le Grand Prix de Chine.
Avec cette deuxième victoire, le pilote prend la tête du championnat du monde.
--------------------
Dopage : la marathonienne Clémence Calvin et son compagnon, Samir Dahmani, suspendus à titre provisoire.
Clémence Calvin, soupçonnée de s’être soustraite à un contrôle fin mars au Maroc, a expliqué, mercredi, que les préleveurs de l’Agence française de lutte contre le dopage s’étaient présentés comme des policiers, sans lui signifier qu’ils voulaient la contrôler.
--------------------
Ligue 1 : accroché par Strasbourg, le PSG repousse son sacre.
Une victoire suffisait aux coéquipiers de Mbappé dimanche pour remporter leur huitième titre. Mais les récents vainqueurs de la Coupe de la Ligue leur ont tenu tête, profitant notamment d’un raté du parisien Choupo-Moting.
--------------------
PSG - Strasbourg : le sacre de Paris retardé.
Une victoire suffisait aux Parisiens dimanche pour remporter leur huitième titre de champion de France, mais le PSG a concédé le nul face aux Alsaciens.
--------------------
Cyclisme : Van der Poel enlève l’Amstel Gold Race.
Le champion des Pays-Bas a coiffé ses rivaux sur le fil, dont le Français Julian Alaphilippe, dimanche.
--------------------
Le PSG sacré champion de France avant même d’affronter Monaco ce soir.
Le match nul de Lille à Toulouse offre officiellement au club parisien son huitième titre national.
--------------------
Tennis : Fabio Fognini sacré à Monte Carlo.
L’Italien, vainqueur de Rafael Nadal en demi-finale, a remporté son premier Masters 1000 en battant le Serbe Lajovic, dimanche sur le Rocher.
--------------------
Kawasaki remporte les 24 heures du Mans motos.
La Kawasaki numéro 11 a arraché la victoire dimanche, au bout d’un suspense incroyable lors des 24 heures du Mans motos.
--------------------
Coupe d’Europe de rugby : vainqueur du Stade toulousain (30-12), le Leinster se hisse en finale.
Les Irlandais, champions d’Europe en titre, ont largement battu les Toulousains, avec trois essais à zéro, dimanche à Dublin, en demi-finale du tournoi européen.
--------------------
Coupe d’Europe de rugby : l’immense défi irlandais d’un Stade toulousain renaissant.
Le Stade toulousain a l’opportunité de jouer sa première finale européenne depuis 2010. Mais il faudra un exploit pour gagner à Dublin contre le Leinster, tenant du titre.
--------------------
Ligue 1 : Caen surprend Nice, Montpellier l’emporte à Strasbourg.
Une victoire surprise des Caennais à Nice (1-0) leur permet de laisser la dernière place à Guingamp, battu par l’OM (2-1), lors de la 33e journée.
--------------------
Tennis : Nadal battu, la terre tremble à Monte Carlo.
Le favori espagnol a subi la loi de l’Italien Fabio Fognini, qui affrontera le Serbe Lajovic lors d’une finale totalement inattendue, dimanche lors du Masters 1000 de Monte Carlo.
--------------------
Football : la Juventus décroche son huitième titre consécutif.
Les Turinois ont validé samedi un huitième titre consécutif de championne d’Italie, le 35e en tout, après une victoire 2-1 face à la Fiorentina lors de la 33e journée de Serie A.
--------------------
Rugby : au Leinster, Stuart Lancaster a retrouvé l’ombre et la lumière.
L’ancien coach du XV d’Angleterre, déchu après l’humiliation subie lors du Mondial 2015, a retrouvé le goût de la victoire au sein de la province irlandaise, qui affronte dimanche Toulouse en demi-finales de Coupe d’Europe.
--------------------
Ligue 1 : en calant à Reims, Lille offre au PSG la possibilité du sacre.
Si les coéquipiers de Kylian Mbappé s’imposent face à Strasbourg, dimanche soir (21 heures), le PSG remportera son huitième titre de champion de France
--------------------
Tour des Flandres 2019 : l’Italien Alberto Bettiol s’impose en solitaire.
Le coureur d’Education First a remporté la 103e édition de ce monument du cyclisme, s’imposant après une attaque dans les 20 derniers kilomètres. Il signe sa première victoire en professionnel.
--------------------
Le Bayern Munich humilie Dortmund et reprend la tête de la Bundesliga.
Les joueurs de Niko Kovac ont totalement étouffé ceux du Borussia en marquant quatre buts dès la première mi-temps. A six journées de la fin, le Bayern redevient le favori dans la course au titre.
--------------------
Ligue 1 : Lyon touche le fond contre la lanterne rouge Dijon.
Battus par Dijon (3-1), dernier du championnat au coup d’envoi, sifflés par leurs supporteurs, les hommes de Bruno Génésio ont vécu un match cauchemardesque, samedi.
--------------------
Football : Bayern Munich - Dortmund, duel pour un trône.
Le centième « Klassiker » de l’histoire entre les joueurs de la Ruhr, leaders, et leur dauphin bavarois (samedi à 18 h 30), sera déterminant pour le titre de champion d’Allemagne.
--------------------
Rugby : ne jouant plus rien, Toulon fait chuter le leader toulousain.
Sous une pluie battante au stade Vélodrome à Marseille, Toulon a infligé au Stade toulousain sa première défaite en Top 14 depuis cinq mois (25-10).
--------------------
Le PSG sanctionne Adrien Rabiot pour avoir manqué à son « devoir de loyauté ».
Pour avoir « liké » une vidéo d’Evra après l’élimination du club de la capitale par Manchester United en Ligue des champions, le joueur a été mis à pied six jours.
--------------------
Tour des Flandres : vainqueur l’an dernier, Niki Terpstra, cycliste qu’il vaut mieux avoir avec soi.
Le Néerlandais, leader de l’équipe Française Direct Energie, défend son titre dimanche sur les routes belges, où il a appris à se faire aimer malgré son franc-parler et son opportunisme.
--------------------
Latif Adeothy : « La blockchain doit permettre de faire émerger les talents sportifs de demain ».
La détection précoce de talents est rendue possible par les réseaux sociaux et la blockchain, explique dans une tribune au « Monde » le fondateur de la plate-forme numérique WeSportUs.
--------------------
Tour des Flandres : Niki Terpstra, le cycliste qu’il vaut mieux avoir avec soi.
Le Néerlandais, leader de l’équipe Française Direct Energie, défend son titre dimanche sur les routes belges, où il a appris à se faire aimer malgré son franc-parler et son opportunisme.
--------------------
Stéphanie Frappart devient la première femme désignée pour arbitrer un match de Ligue 1.
Habituée à la Ligue 2, l’arbitre a été nommée pour officier lors d’Amiens-Strasbourg, dimanche lors de la 34e journée. Une première pour une arbitre centrale.
--------------------
Le basketteur français Edwin Jackson dénonce des cris racistes lors d’un match en Serbie.
L’arrière international français du Buducnost Podgorica a expliqué avoir subi des cris de singe lancés par les supporteurs de l’Etoile Rouge de Belgrade, lors d’un match Ligue adriatique en Serbie
--------------------
France Télévisions diffusera en clair les Jeux olympiques 2024 à Paris.
La diffusion, en exclusivité, se fera sur les chaînes du groupe. Une chaîne spécifique sera créée sur le numérique.
--------------------
Escapade américaine, dernière routine virale et fin de série… ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée au sacre parisien et à la défaite de Toulouse en demi-finale de la coupe d’Europe de rugby.
--------------------
Le sport, un antalgique pendant les règles.
Les douleurs et d’autres symptômes peuvent être un handicap pour la pratique sportive. Mais l’exercice peut aussi soulager les symptômes liés au cycle menstruel.
--------------------
PSG : rêver moins pour gagner plus ?.
Le Paris Saint-Germain a fêté, dimanche, son huitième titre de champion de France de football, point d’orgue attendu d’une saison en clair-obscur.
--------------------
Fed Cup : les Bleues en finale après leur victoire contre la Roumanie.
L’équipe de France a sorti la Roumanie de Simona Halep, dimanche à Rouen en demi-finale de la Fed Cup, grâce à une victoire décisive dans le double (3-2).
--------------------
Coupe d’Europe de rugby : battu en demi-finale, le Stade toulousain peut bientôt se consoler.
Après sa défaite logique sur le terrain du Leinster (30-12), Toulouse se projette sur un autre objectif : remporter le championnat de France pour la première fois depuis 2012.
--------------------
Ligue 1 : Mbappé porte le PSG contre Monaco (3-1).
Sacré champion après le match nul de Lille à Toulouse, le PSG a fêté son huitième titre en corrigeant Monaco grâce à un triplé de Kylian Mbappé, dimanche lors de la 33e journée.
--------------------
Ligue des champions : Les Lyonnaises battent Chelsea lors de la demi-finale aller (2-1).
Dernier club français en lice en coupe d’Europe, l’Olympique lyonnais a pris le dessus sur Chelsea, tombeur du PSG au tour précédent.
--------------------
Le PSG sacré champion de France.
Le club parisien a célébré au Parc des Princes son huitième titre national avec une victoire nette sur Monaco (3-1) grâce à un triplé de Kylian Mbappé.
--------------------
Marathon de Paris : dans l’œil du cyclone, Clémence Calvin bat le record de France.
La Française, accusée de s’être soustraite à un contrôle antidopage, a été autorisée vendredi à prendre le départ de la course.
--------------------
Rugby : Marc Dal Maso, apte au retour en mêlée.
L’ex-talonneur du XV de France, atteint de la maladie de Parkinson, s’apprête à reprendre son métier d’entraîneur adjoint. Après l’avoir écarté durant huit mois, le club de Toulon a suivi la médecine du travail.
--------------------
Marie-Amélie Le Fur : « C’est à nous de nous fixer nos limites, pas à la société ».
Je ne serais pas arrivée là si... « Le Monde » interroge une personnalité en partant d’un moment décisif de son existence. Cette semaine, l’athlète évoque les drames qui l’ont construite.
--------------------
Foot féminin : l’Olympique lyonnais écrase le PSG et fonce vers le titre de champion de France.
Cette rencontre qui a rassemblé 25 907 spectateurs au Parc OL à Lyon constitue un record pour du football féminin en France.
--------------------
Ligue 1 : l’OM bat Nîmes et reste dans la course pour l’Europe.
Les Marseillais, qui restaient sur trois matchs sans victoire, ont marqué deux buts en moins de deux minutes par Valère Germain et Luiz Gustavo.
--------------------
Clémence Calvin mise à mal devant le Conseil d’Etat.
Selon nos informations, le procureur extraordinaire suisse en charge de l’enquête n’a pas demandé à avoir accès aux « Football leaks », à l’origine de l’ouverture de la procédure pénale.
--------------------
Ligue 1 : Thiago Mendes, celui que Lille n’attendait plus.
Après des débuts chaotiques, le milieu de terrain brésilien est devenu essentiel au sein du LOSC. Il affrontera avec ses coéquipiers le PSG dimanche soir (21 heures), un club qu’il a été proche de rejoindre cet hiver.
--------------------
Les gendarmes aux trousses de la marathonienne Clémence Calvin, soupçonnée de dopage.
Dans cette affaire, où elle est visée par une enquête préliminaire, les gendarmes et l’Agence française de lutte contre le dopage ont travaillé en concurrence.
--------------------
Rugby : les clubs disent non à la nomination d’un sélectionneur étranger pour le XV de France.
Au terme du référendum engagé par la fédération française de rugby, 59 % des clubs ont répondu par la négative à la question « Seriez-vous d’accord avec la nomination d’un sélectionneur étranger à la tête du XV de France masculin ? »
--------------------
Football : tirage au sort pour la phase finale de la CAN 2019.
Pour la première fois de son histoire, le tournoi continental va accueillir vingt-quatre équipes, du 21 juin au 19 juillet, en Egypte.
--------------------
Football : les Parisiennes jouent leur va-tout face aux Lyonnaises.
Le titre de championne de France de football risque de se jouer sur un match. Samedi 13 avril, Lyon (1er, 53 points) reçoit Paris (2e, 53 points) pour le match au sommet de la Division 1.
--------------------
Rudy Gobert, une « tour » en quête de reconnaissance en NBA.
Qualifié pour les playoffs avec son équipe des Utah Jazz, le pivot français, meilleur défenseur de la Ligue en 2018, a réalisé une saison régulière de haut vol.
--------------------
Handball : les Bleus corrigés par les Portugais.
L’équipe de France, dont c’était le premier match après le Mondial de janvier, a été largement battue par le Portugal (33-27), jeudi soir, en match de qualification pour l’Euro 2020.
--------------------
Football : Bruno Genesio quittera l’Olympique lyonnais en fin de saison.
L’entraîneur de l’OL, en poste depuis 2015, était critiqué par ses supporteurs, lassés des résultats irréguliers du club depuis plusieurs saisons.
--------------------
Football : le « classico » du championnat belge arrêté après les violences de hooligans.
Des « supporteurs » d’Anderlecht ont provoqué des bagarres durant le match contre le Standard de Liège, vendredi soir. La rencontre a été interrompue.
--------------------
Le PMU solde son aventure brésilienne.
Face à une baisse de plus de 2 % des enjeux, à 9,7 milliards d’euros en 2018, l’opérateur de paris hippiques revoit toute sa stratégie
--------------------
Paris-Roubaix : Areruya, gloire du Rwanda.
Le Rwandais Joseph Areruya – prononcez « Alléluïa » – sera, dimanche, le premier coureur noir africain à disputer « l’enfer du Nord », en pleine commémoration des 25 ans du génocide.
--------------------
Sans Ligue des champions, l’OM dans le flou.
Marseille, qui accueille Nîmes samedi pour le compte de la 32e journée de Ligue 1, devrait encore rater la qualification pour la Ligue des champions.
--------------------
CAN 2019 : Maroc-Côte d’Ivoire et Algérie-Sénégal… des beaux duels et un « groupe de la mort ».
Intéressantes retrouvailles et frissons garantis pour le premier tour de la Coupe d’Afrique des nations (21 juin-19 juillet), dont le tirage au sort a eu lieu au Caire vendredi 12 avril.
--------------------
Ligue 1 : le match Dijon-Amiens interrompu quelques minutes à cause de cris racistes.
L’auteur des insultes visant le capitaine amiénois, Prince Gouano, a été identifié et interpellé. Le club de Dijon a annoncé déposer une plainte.
--------------------
Dopage : le Conseil d’Etat lève la suspension à l’encontre de Clémence Calvin avant le marathon de Paris.
La sportive pourra donc participer au marathon de Paris, « une étape importante de son calendrier sportif », qui se déroule dimanche.
--------------------
Promu en Ligue 2, Rodez jouera ses premiers matches « à domicile » à… Bastia.
Le club devra attendre que son stade soit homologué pour recevoir ses adversaires. En attendant, la solution d’aller jouer en Corse pour sept matches est la plus avancée.
--------------------
Pourquoi Kylian Mbappé met la pression sur les dirigeants du PSG.
Une déclaration de l’attaquant du PSG a laissé planer un doute sur son avenir au PSG lors de la remise du trophée UNFP de meilleur joueur de la saison.
--------------------
Corruption : le parquet financier demande un procès en France contre l’ex-patron de l’athlétisme mondial.
Dans un réquisitoire, signé jeudi 16 mai, le parquet national financier (PNF) demande la tenue d’un procès contre Lamine Diack pour « corruption active et passive » et « blanchiment en bande organisée ».
--------------------
Basket : le CSKA Moscou de Nando De Colo sacré champion d’Europe.
Le club russe a battu, dimanche, l’équipe turque de l’Efes Istanbul (91-83), en finale de l’Euroligue, dimanche soir.
--------------------
Kylian Mbappé, désigné meilleur joueur de la Ligue 1, entretient le flou sur son avenir au PSG.
L’attaquant, 20 ans, a été honoré lors de la soirée des trophées UNFP. A cette occasion, il a laissé entendre qu’il pourrait quitter le club parisien.
--------------------
Brassards oubliés, titres à la suite, et première italienne… ce qu’il faut (aussi) retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive du week-end ne s’est pas limitée au nouveau titre européen des Lyonnaises et à l’avant-dernière journée de Ligue 1.
--------------------
Handball : Metz réalise le quadruplé.
Les Messines ont remporté leur quatrième titre consécutif de championnes de France, dimanche, aux dépens de Nice (33-28).
--------------------
Tennis : Nadal et Pliskova s’imposent à Rome.
L’Espagnol a battu Novak Djokovic (6-0, 4-6, 6-1), dimanche. La nouvelle numéro 2 mondiale s’est, elle, imposée (6-3, 6-4) contre la Britannique Johanna Konta.
--------------------
Football : l’Olympique lyonnais à l’heure brésilienne.
Le président de l’OL, Jean-Michel Aulas, a officialisé samedi les arrivées de Juninho, comme directeur sportif, et de son compatriote Sylvinho, au poste d’entraîneur.
--------------------
La sprinteuse Dutee Chand, première athlète indienne à faire son coming out.
En septembre 2018, la Cour suprême indienne a dépénalisé l’homosexualité. Une décision historique qui a donné à la jeune athlète le courage de révéler son homosexualité.
--------------------
Ligue 1 : Monaco souffle, Caen et Dijon déchantent.
Le club de la principauté a pratiquement assuré son maintien parmi l’élite en battant (2-0) Amiens, samedi, lors de l’avant-dernière journée du championnat.
--------------------
Ligue des champions féminine : quadruplé pour les Lyonnaises.
L’OL a battu (4-1), samedi, le FC Barcelone et remporte sa quatrième couronne européenne d’affilée.
--------------------
Ligue 1 : Monaco mène (2-0) contre Amiens dans la course au maintien.
Monaco, 17e, reçoit Amiens, 16e, dans le match de la peur, ce samedi, pour le compte de la 37e journée de Ligue 1.
--------------------
Football : Manchester City s’offre un triplé historique.
Le champion d’Angleterre a remporté la finale de la Cup, samedi, en étrillant (6-0) Watford.
--------------------
Tennis : Nadal se hisse en finale à Rome.
Battu par Stefanos Tsitsipas à Madrid, l’Espagnol a pris sa revanche, samedi, sur le Grec samedi en demi-finales du Masters 1000 de Rome.
--------------------
Ligue 1 : La dégringolade de Monaco, au bord du gouffre.
17e au classement, le club de la principauté joue sa survie parmi l’élite contre Amiens, samedi (à 21h), lors de l’avant-dernière journée du championnat.
--------------------
Le Bayern Munich sacré champion d’Allemagne pour la dernière fois avec Franck Ribéry.
Le club bavarois a remporté son septième titre consécutif, et vu Franck Ribéry et Arjen Robben participer pour la dernière fois à un match sous ses couleurs.
--------------------
Lyon remporte la finale de la Ligue des champions féminine en battant (4-1) le Barça.
Les Lyonnaises réalisent un quadruplé inédit, alors que les Barcelonaises rêvaient de remporter le premier titre européen de leur histoire.
--------------------
Football : Mickael Landreau échoue à remonter Lorient en Ligue 1 et quitte son poste d’entraîneur.
Le club a annoncé la résiliation « à l’amiable » de son contrat avec l’ancien gardien, en fonction depuis mai 2017.
--------------------
Valse des entraîneurs en Ligue 1 : changer n’est pas gagner.
Cette saison, huit entraîneurs de clubs français de football évoluant en première division ont été démis de leurs fonctions. L’impact sur les résultats de leur équipe a été pour le moins contrasté.
--------------------
Mondial de foot féminin 2019 : les Lionnes indomptables prêtes à « chasser leurs proies ».
C’est la deuxième fois consécutive que le Cameroun participe à la Coupe du monde féminine de football.
--------------------
Le Bayern Munich sacrée champion d’Allemagne pour la dernière fois avec Franck Ribéry.
Le club bavarois a remporté son septième titre consécutif, et vu Franck Ribéry et Arjen Robben participer pour la dernière fois à un match sous ses couleurs.
--------------------
Finale de la Ligue des champions féminine : Lyon mène 4-0 contre le Barça.
Les Lyonnaises visent un quadruplé inédit, alors que les Barcelonaises rêvent de remporter le premier titre européen de leur histoire.
--------------------
A 10 jours de Roland-Garros, un Roger Federer blessé déclare forfait à Rome.
Le Suisse et la numéro 1 mondiale Naomi Osaka ont abandonné, blessés, avant les quarts des Masters 1000 de Rome.
--------------------
L’homophobie dans le football : « Il est temps d’en finir avec cette discrimination ».
Les instances françaises et européennes du football en font toujours trop peu pour lutter contre l’homophobie, déplorent des experts de la Fondation Jean Jaurès et Julien Pontes, du collectif Rouge direct, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Ligue des champions féminine : cinq choses à savoir sur le FC Barcelone, adversaire de Lyon en finale.
Opposé à l’OL, triple tenant du titre, le Barça sera samedi le premier club espagnol de l’histoire à se hisser en finale de la prestigieuse compétition européenne.
--------------------
Basket : la reprise en main du CSP Limoges.
Céline Forte, veuve de l’ancien président, Frédéric Forte, décédé le 31 décembre 2017, s’apprête à prendre les commandes du club. Une assemblée générale, samedi, doit entériner un nouvel organigramme.
--------------------
PSG : Nasser Al-Khelaïfi n’a pas épuisé son crédit à Doha.
Le président du club parisien garde la confiance de l’émir du Qatar, malgré une saison noire et des tensions internes.
--------------------
Ligue des champions féminine : Dzsenifer Marozsan vise un troisième titre avec Lyon.
La footballeuse de l’Olympique lyonnais affronte le FC Barcelone en finale de la Ligue des champions, samedi 18 mai, à Budapest, sa ville de naissance.
--------------------
Israel Folau limogé par la Fédération australienne de rugby après des propos homophobes.
La star du rugby australien ne pourra donc pas participer à la Coupe du monde de rugby avec les Wallabies en septembre prochain.
--------------------
Fabio Quartararo, l’enfant prodige de la moto.
Le Niçois de 20 ans, devenu le plus jeune poleman de l’histoire de la Moto GP à Jerez, a vu ses rêves de podium emportés par une casse mécanique. Une mésaventure qu’il tentera d’effacer au Grand Prix de France, ce week-end, à domicile.
--------------------
NBA : pourquoi la télévision turque ne diffuse pas les finales de conférence Ouest.
En raison de la présence dans l’effectif de Portland du Turc Enes Kanter, fervent opposant au président Erdogan, les fans turcs ne verront pas l’affrontement avec les Golden State Warriors.
--------------------
Nick Kyrgios balance une chaise, puis quitte le court de tennis en plein match.
L’Australien a fait honneur à son tempérament bouillonnant en se disqualifiant lui-même de son match du 2e tour lors du Masters 1000 de Rome.
--------------------
Fair play financier : l’UEFA examine le cas de Manchester City.
La chambre de jugement de l’instance européenne du football va devoir dire si le club anglais a, ou n’a pas respecté les règles.
--------------------
Dopage : la Slovénie dans l’œil du cyclone « Aderlass ».
Deux cyclistes professionnels slovènes ont été suspendus. Ils sont soupçonnés d’avoir bénéficié du réseau de dopage sanguin démantelé en Allemagne.
--------------------
Soupçons de corruption sur un match de foot algérien : deux mises en examen.
De nombreux paris « atypiques » portant sur le nombre exact de buts marqués lors de la rencontre DRB Tadjenanet-ES Sétif ont alerté les autorités.
--------------------
Playoffs NBA : Milwaukee se fait peur pour son premier match contre Toronto.
Menés largement pendant une grande partie du match par des Raptors sans complexe, les Bucks s’imposent finalement lors de la première manche de la finale de la Conférence est.
--------------------
Roland-Garros en direct : Serena Williams mal embarquée.
A la poursuite d’un 24e titre en Grand Chelem, l’Américaine effectue ses débuts au tournoi parisien, lundi, face à la Russe Vitalia Diatchenko.
--------------------
« En Ligue 1, il est temps que les modèles économiques définissent de vrais projets sportifs ».
Le championnat s’est achevé sur le constat d’un échec global pour ses « gros » clubs, trop mal gouvernés pour justifier leurs prétentions sportives, selon notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Roland-Garros 2019 : les favoris assurent, les Français surprennent.
A 16 ans, la tricolore Diane Parry s’est offert une place au deuxième tour, lundi, comme son compatriote Pierre-Hugues Herbert, vainqueur du Russe Medvedev. Nadal et Djokovic ont assuré.
--------------------
Donald Trump, un retour et un raté, ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée au match de préparation des Bleues pour la Coupe du monde et au retour de Roger Federer à Roland-Garros.
--------------------
Roland-Garros : Serena Williams, Novak Djokovic et les immanquables sur les courts.
De l’entrée en lice de Serena Williams, lundi, à l’exploit de Nicolas Mahut, dimanche, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts ou en dehors.
--------------------
Le Français Simon Pagenaud remporte les 500 Miles d’Indianapolis.
Le pilote du Team Penske a mené dimanche 116 tours sur les 200 du mythique circuit ovale américain.
--------------------
Roland-Garros : Federer, « Dieu » de retour sur terre.
Même s’il dément toute tournée d’adieu, le Suisse susciste une frénésie parmi ses fans, qui ne l’avaient plus vu jouer sur la terre battue parisienne depuis quatre ans.
--------------------
Comment Kawhi Leonard est devenu le nouveau roi de la NBA.
Arrivé cet été à Toronto, Kawhi Leonard a porté son équipe jusqu’aux finales NBA, une première dans l’histoire de la franchise.
--------------------
Roland-Garros 2019 : premier frisson français avec Nicolas Mahut.
Le vétéran français a éliminé le demi-finaliste surprise de l’an passé. Federer a réussi sa rentrée, et Angelique Kerber a été éliminée. Les principaux résultats du premier jour du tournoi.
--------------------
Roland-Garros : Roger Federer réussit sa rentrée.
Absent du tournoi parisien depuis 2015, le Suisse a remporté son premier tour en prenant le meilleur, dimanche, sur l’Italien Lorenzo Sonego (6-2, 6-4, 6-4).
--------------------
500 Miles d’Indianapolis : Simon Pagenaud, pour une première française depuis plus d’un siècle.
Le pilote partira en pole position, dimanche, sur le mythique circuit ovale américain.
--------------------
Roland-Garros : Ugo Humbert, féroce malgré lui.
Longtemps débonnaire en compétition, le Messin de 20 ans a appris à se faire violence. Il a perdu, dimanche, face à l’Australien Alexei Popyrin au premier tour du tournoi.
--------------------
Roland-Garros : les Français à la recherche de la lumière.
Après une entame de saison ayant souri à Lucas Pouille et Gaël Monfils, le tennis tricolore est à nouveau dans le flou, alors que s’ouvre Roland-Garros, dimanche.
--------------------
Roland-Garros : arnaque, frime et botanique.
Du retour du roi Roger Federer à l’inauguration du court Simonne-Mathieu, tout ce qu’il ne faut pas rater à l’ouverture de Roland-Garros 2019, sur les courts ou en dehors.
--------------------
NBA : les Raptors en finale pour la première fois de leur histoire.
La franchise canadienne s’est imposée 100 à 94 face à Milwaukee et remporte la série. Elle défiera à partir de jeudi le double champion NBA en titre, Golden State.
--------------------
Légende en Bavière, « Kaiser Franck » Ribéry tire sa révérence.
Après douze ans au club et 24 trophées, le Français a disputé samedi son dernier match avec le Bayern Munich. Et part sur un ultime titre.
--------------------
Top 14 : une folle ultime journée propulse La Rochelle et Montpellier en phase finale.
Champion de France en titre, Castres fait les frais de la remontée des Héraultais et des Rochelais, qui disputeront les barrages du Top 14 le week-end prochain.
--------------------
France-Thaïlande : sans convaincre, les Bleues débutent leur préparation par un succès.
A treize jours de l’ouverture de la Coupe du monde, l’équipe de France féminine, en pleine préparation physique, a éprouvé des difficultés pour battre la Thaïlande malgré le large score (3-0).
--------------------
Malgré une « saison ratée », le PSG prolonge son entraîneur, Thomas Tuchel.
Le technicien allemand, arrivé il y a un an, est prolongé jusqu’à la fin de la saison 2021, annonce le club de la capitale samedi.
--------------------
France - Thaïlande : les Bleues s’imposent mais ne rassurent pas.
A treize jours du coup d’envoi de la Coupe du monde féminine 2019, l’équipe de France, imprécise, a peiné à battre de faibles Thaïlandaises et manqué deux pénaltys (3-0).
--------------------
Le retour du vélo, nouveau défi des municipalités.
Géopolitique de la France. Décongestionnement des transports publics, lutte contre la pollution... les vélos possèdent de nombreux atouts. Les communes l’ont bien compris et doivent désormais sécuriser au mieux leurs cyclistes.
--------------------
Rugby : Clermont se débarrasse d’un « fardeau » en remportant le Challenge européen.
En gagnant face à La Rochelle sa deuxième finale consécutive après le Top 14 en 2017, Clermont a un peu plus mis derrière lui sa présumée malédiction.
--------------------
Football : Brest retrouvera la Ligue 1 la saison prochaine.
Le club breton, qui avait quitté la Ligue 1 en 2013, a battu Niort vendredi soir.
--------------------
Cyclisme : pourquoi les coureurs préfèrent le Giro au Tour de France.
Hormis Christopher Froome, les meilleurs coureurs du moment sont au départ, samedi, du Tour d’Italie, qui s’impose comme le grand tour le plus fascinant de la saison.
--------------------
La 38e et dernière journée de Ligue 1 est « avancée » au vendredi 24 mai.
Le calendrier de Ligue 1 a régulièrement été bousculé ces derniers mois en raison du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Le procureur suisse en charge du « FIFAgate » visé par une enquête disciplinaire.
L’Autorité de surveillance du parquet suisse a annoncé, vendredi, qu’elle veut voir s’il y a eu « d’éventuelles violations des devoirs de fonction » de la part de Michael Lauber, qui a rencontré secrètement le patron de la FIFA, Gianni Infantino.
--------------------
Handball : Emmanuel Mayonnade et ses Dragonnes de Metz à l’assaut du Final Four.
L’entraîneur connaît, samedi, son premier carré final de Ligue des champions avec les joueuses du Metz Handball, avant de prendre la tête de l’équipe des Pays-Bas.
--------------------
Il est comme ça… Diego Maradona.
Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme le footballeur star à qui Asif Kapadia vient de consacrer un documentaire intitulé « Diego Maradona ».
--------------------
Athlétisme : un tiers des finalistes du saut en longueur aux JO de 2012 étaient dopées.
La Lettone Ineta Radevica a été contrôlée positive à un stéroïde anabolisant après réanalyse des échantillons prélevés durant les Jeux olympiques de Londres.
--------------------
Football : Neymar suspendu trois matchs après son altercation avec un supporteur.
L’attaquant brésilien du PSG avait répondu à un supporteur après la défaite du PSG face à Rennes en finale de la Coupe de France.
--------------------
Rugby : le Stade rochelais, un ancrage populaire.
Le club dispute, vendredi, sa première finale contre Clermont-Ferrand. En championnat, il peut se prévaloir d’avoir rempli chaque match « à la maison » depuis 2016.
--------------------
Football : les clubs anglais dominent l’Europe, sur le terrain et financièrement.
Les deux finales des coupes européennes seront 100 % anglaises : Liverpool-Tottenham en Ligue des champions et Chelsea-Arsenal en Ligue Europa. Le fruit d’un investissement dans la durée et équilibré.
--------------------
Football : les Anglais d’Arsenal et de Chelsea en finale de la Ligue Europa, après Liverpool-Tottenham en Ligue des champions.
Chelsea s’est qualifié aux dépens de Francfort, tandis qu’Arsenal a éliminé Valence. Pour la première fois, le football anglais place quatre de ses clubs dans les deux finales européennes.
--------------------
Football : ces finalistes de la Ligue des champions qui disputeront aussi la CAN.
Plusieurs joueurs de Liverpool et Tottenham, qui s’affronteront le 1er juin, se retrouveront pour la Coupe d’Afrique des nations, vingt jours plus tard, en Egypte.
--------------------
« Une fameuse gueule de bois » après l’incroyable élimination de l’Ajax en Ligue des champions.
Aux Pays-Bas, on commence à rechercher des coupables de la défaite contre Tottenham. Comme l’entraîneur Erik ten Hag, critiqué pour sa gestion de la deuxième mi-temps.
--------------------
Finale de la Ligue des champions : les chiffres des clubs anglais.
Liverpool et Tottenham ont décroché leur ticket pour la finale de la Ligue des champions, le 1er juin à Madrid. Une rencontre « 100 % british » inédite à ce stade depuis 2008.
--------------------
Les sportifs français au secours de leurs entraîneurs.
Jeudi matin, les conseillers techniques sportifs ont prévu de se rassembler devant le ministère des sports pour protester contre le désengagement programmé de l’Etat.
--------------------
Lucas Moura, paria au PSG, devenu héros de Tottenham en Ligue des champions.
Le Brésilien était relégué en tribunes à la fin de son séjour parisien. Son triplé face à l’Ajax Amsterdam a qualifié les Spurs pour la finale de la Ligue des champions.
--------------------
Après les « remontadas » de Liverpool et Tottenham, une finale de Ligue des champions hors norme.
Les deux clubs anglais ont renversé des situations plus que compromises pour se retrouver en finale. A l’image d’une saison marquée par des matchs d’anthologie et des folles remontées.
--------------------
Ligue des champions : à l’issue d’une folle remontée, Tottenham élimine l’Ajax et rejoint Liverpool en finale.
Menés 2-0, les Anglais ont battu le club d’Amsterdam grâce à un but à la dernière minute de Lucas Moura, auteur d’un triplé.
--------------------
Roland-Garros en direct : Herbert à la relance face à Paire.
Le deuxième tour propose un « choc » franco-français, après les éliminations de Kristina Mladenovic, de Richard Gasquet, de Jo-Wilfried Tsonga.
--------------------
Roland-Garros 2019 : Parry, c’est fini, Mladenovic, Gasquet et Tsonga aussi.
Le clan français a vécu un mercredi compliqué lors du deuxième tour, avec les éliminations de Kristina Mladenovic, de Richard Gasquet, de Jo-Wilfried Tsonga et de la jeune Diane Parry. Pas de souci en revanche pour Nadal, Federer et Tsitsipas, qualifés.
--------------------
Roland-Garros en direct : Jo-Wilfried Tsonga sèchement éliminé par Nishikori.
Le Français, qui cherche toujours à revenir à son meilleur niveau, ne dépassera par le deuxième tour du tournoi.
--------------------
Finale de la Ligue Europa : Olivier Giroud, le joker contrarié de Chelsea.
Remplaçant en championnat, l’attaquant français, qui a prolongé son contrat avec les « Blues », est titulaire pour la finale contre son ex-club d’Arsenal, mercredi 29 mai.
--------------------
Roland-Garros : un duel, une revenante et un éclair.
Du premier duel franco-français à l’irruption de Kylian Mbappé, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts ou en dehors, ce mercredi.
--------------------
Tottenham, Arsenal, Chelsea… ces riches clubs de Londres qui oublient leurs quartiers historiques.
Parmi les quatre équipes anglaises qui monopolisent les finales de Coupes d’Europe cette année, trois sont londoniennes. Dans la capitale, les gros clubs brassent désormais d’importantes sommes d’argent et rénovent à grands frais leurs stades… au détriment de leurs quartiers historiques.
--------------------
Iron Biby, colosse sans complexe.
Ce Burkinabé de 27 ans est devenu champion du monde de « log lift » en soulevant une charge de 220 kilos. « Le Monde Afrique » l’a rencontré chez lui, à Bobo-Dioulasso.
--------------------
L’athlète Pierre-Ambroise Bosse condamné à 1 000 euros d’amende pour une rixe en août 2017.
Le champion du monde du 800 m et son adversaire, condamné à de la prison avec sursis, ont tous deux été reconnus coupable par le tribunal correctionnel de Bordeaux dans une affaire de combat de bar remontant à août 2017.
--------------------
Ligue 1 : André Villas-Boas et l’OM, le pari mutuel.
Le club phocéen a officialisé, mardi, l’arrivée du technicien portugais à la tête de son équipe première, en remplacement de Rudi Garcia.
--------------------
Espagne : des dirigeants et joueurs de foot soupçonnés d’avoir participé au trucage de matchs de foot de 1re et 2e divisions.
Plusieurs personnes, dont l’ex-international du Real Madrid Raul Bravo, sont soupçonnées d’appartenance à une organisation criminelle, de corruption et blanchiment.
--------------------
Roland-Garros : Lucas Pouille s’impose pour son entrée.
Le Français s’est imposé, mardi, face à l’Italien Simone Bolelli, issu des qualifications (6-3, 6-4, 7-5) et se hisse au second tour.
--------------------
Roland-Garros 2019 : Monfils et Mannarino se qualifient.
Gaël Monfils et Adrian Mannarino ont rejoint les qualifiés pour le deuxième tour des Internationaux de France, comme Caroline Garcia, Lucas Pouille, Naomi Osaka et Alexander Zverev.
--------------------
Abécédaire musical de Roland-Garros.
Faire entendre ce que la musique du tennis emprunte aux plus grands airs classiques, c’est ce que proposent, dans une tribune au « Monde », le violoncelliste Frédéric Steinbrüchel et le mélomane Jean-Baptiste Mauvais.
--------------------
Roland-Garros : les dessous de l’« usine à champions » Mouratoglou.
L’entraîneur de Serena Williams, Patrick Mouratoglou, a imaginé une académie, à Sophia-Antipolis, à la mesure de ses ambitions : s’y côtoient stars du tennis et joueurs du dimanche.
--------------------
Roland-Garros : Naomi Osaka, quatre victoires sinon rien.
La numéro un mondiale, aussi agressive sur les courts qu’introvertie en dehors, a franchi le premier tour mardi, avec en tête le Grand Chelem calendaire.
--------------------
Roland-Garros : Pouille, pluie, « être Serena » et trottinette.
De l’entrée en lice de Lucas Pouille à celle attendue de la pluie, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts ou en dehors, ce mardi.
--------------------
Roland-Garros : le Simonne-Mathieu, de court honni à court des miracles.
Dans sa phase de construction, la nouvelle enceinte a longtemps suscité polémiques et recours en justice. Etrennée dimanche, elle fait l’unanimité chez les joueurs et les spectateurs.
--------------------
Tennis : Patrick Mouratoglou, coach en service commandé.
L’entraîneur français de Serena Williams détonne dans le milieu du tennis. Ses multiples activités, à la frontière du sport et du business, lui ont assuré une notoriété internationale, ainsi que des critiques.
--------------------
Roland-Garros : mal embarquée, Serena Williams s’impose au premier tour.
A la poursuite d’un 24e titre en Grand Chelem, l’Américaine a pris le meilleur sur la Russe Vitalia Diatchenko, lundi, après avoir perdu le premier set.
--------------------
Ligue des champions : les clubs français et allemands affichent leur opposition à la réforme.
Le projet « ne doit pas être appliqué sous cette forme », estime la Ligue allemande de football. La Fédération française et la Ligue de football professionnel veulent soumettre à l’UEFA une proposition alternative.
--------------------
Football : le bilan en demi-teinte d’Antoine Griezmann à l’Atlético de Madrid.
Le Français a annoncé quitter le club qui l’a vu grandir et dont il a été l’un des pivots. Mais, depuis son arrivée en 2014, les Madrilènes n’ont plus remporté le championnat espagnol. Et échoué en Ligue des champions.
--------------------
L’activité physique, au cœur du traitement contre l’arthrose.
En dehors des poussées inflammatoires, l’activité physique est recommandée chez tous les patients arthrosiques, quels que soient le stade ou la localisation de la maladie.
--------------------
Tour d’Italie : Tom Dumoulin abandonne.
Touché au genou, le Néerlandais, vainqueur en 2017, a posé pied à terre lors de la 5e étape, après une chute subie la veille.
--------------------
Contre le verrouillage du football européen.
Editorial. Le projet de refonte de la Ligue des champions ayant pour but de créer une « ligue fermée » à partir de 2024 risque de tuer l’aléa sportif et de favoriser encore davantage les clubs les plus riches.
--------------------
Le cyclisme touché par une nouvelle affaire de dopage sanguin.
Deux nouveaux coureurs en activité et un directeur sportif sont concernés par l’affaire « Aderlass », qui a mis au jour en Allemagne un réseau de dopage organisé.
--------------------
Playoffs NBA : Golden State frappe fort d’entrée face à Portland.
Les Warriors, doubles champions en titre, se sont imposés 116-94 sur leur parquet face aux Blazers lors du premier match de la finale de conférence Ouest.
--------------------
Antoine Griezmann annonce qu’il va quitter l’Atlético Madrid.
L’attaquant français, champion du monde, a annoncé son départ mardi soir dans une vidéo postée sur le compte Twitter du club espagnol
--------------------
« Aderlass », un réseau de dopage sanguin à l’échelle européenne.
Alessandro Petacchi est le douzième client connu de Mark Schmidt, un médecin qui opérait de son cabinet de Thuringe. L’opération de police allemande a pu identifier une vingtaine de suspects.
--------------------
Le ministre polonais des sports, Witold Banka, désigné pour être le futur président de l’agence mondiale antidopage.
Issu du gouvernement conservateur polonais, Witold Banka va succéder au Britannique Craig Reedie, élu en 2014 et venu des rangs du mouvement olympique.
--------------------
L’ancien cycliste italien Alessandro Petacchi, maillot vert du Tour de France, soupçonné de dopage.
Le meilleur sprinteur des années 2000 apparaît dans l’enquête policière allemande dite « Aderlass », portant sur un réseau de dopage à l’échelle européenne. Contacté, Alessandro Petacchi a démenti.
--------------------
FIFA : Platini entendu comme plaignant.
L’ex-président de l’UEFA a été auditionné par les policiers, mardi à Paris, à la suite de sa plainte pour dénonciation calomnieuse. Il veut déterminer le rôle d’anciens dirigeants de la FIFA dans sa chute.
--------------------
Stephen et Seth Curry, duel de frères au sommet de la NBA.
Stephen Curry, la star des Golden State Warriors, affronte son frère cadet, remplaçant aux Portland Trail Blazers, en finale de la Conférence Ouest pour une place en finale NBA.
--------------------
Tour d’Italie : de réfugié à grimpeur, la longue ascension d’Awet Gebremedhin.
Originaire d’Erythrée, l’athlète de 27 ans participe pour la première fois au Giro, l’une des courses cyclistes les plus mythiques du monde.
--------------------
Roland-Garros 2019 : Garcia et Pouille sans trembler, Osaka et Zverev de justesse.
Caroline Garcia et Lucas Pouille ont rejoint les qualifiés au deuxième tour des Internationaux de France, comme les favoris Naomi Osaka et Alexander Zverev, dans la difficulté.
--------------------
NBA : Kawhi Leonard, nouveau roi de l’Est.
Arrivé cet été à Toronto, Kawhi Leonard a porté son équipe jusqu’aux finales NBA, une première dans l’histoire de la franchise.
--------------------
Roland-Garros 2019 : le Français Nicolas Mahut renverse Cecchinato.
Le vétéran français a éliminé le demi-finaliste surprise de l’an passé. Federer a réussi sa rentrée, et Angelique Kerber a été éliminée. Les principaux résultats du premier jour du tournoi.
--------------------
Le nouveau court Simonne-Mathieu tropicalise Roland-Garros.
Inséré dans la partie sud du jardin des serres d’Auteuil, le nouveau court est enveloppé de quatre serres tropicales, faisant appel à une architecture tout en légèreté et en transparence.
--------------------
Coupe du monde de football 2019 : un festival de films pour casser les préjugés.
Le football au féminin s’invite dans les cinémas pendant le Mondial (du 7 juin au 7 juillet). Le festival Foot d’Elles présente 15 films et documentaires sur la question de l’égalité hommes-femmes dans le football.
--------------------
Roland-Garros : Rafael Nadal ne part pas battu.
Malgré une vulnérabilité inédite affichée au printemps, l’Espagnol reste un des principaux candidats au titre, avec Novak Djokovic et Dominic Thiem. Le tournoi débute dimanche.
--------------------
Les 12 travaux de Roland-Garros.
Le tournoi parisien a largement modifié ses infrastructures. Suffisant pour maintenir sa place au sommet du tennis mondial ?
--------------------
Ligue 1 : Marseille pour l’honneur, Caen relégué.
La dernière journée du championnat aura été fatale à Caen, relégué en Ligue 2. Dijon a arraché la place de barragiste.
--------------------
Basket : Céline Forte remet le maillot du CSP Limoges.
Plus de cinq ans après avoir quitté Limoges, Céline Forte fait son grand retour en tant que présidente du Cercle Saint-Pierre, l’équipe mythique de basket.
--------------------
Affaire Mkhitaryan : « Pourquoi l’Azerbaïdjan n’est pas exclu des compétitions internationales de football ? ».
Le footballeur arménien d’Arsenal Henrikh Mkhitaryan ne pourra pas se rendre en Azerbaïdjan pour la finale de la Ligue Europa. Les conditions de sa sécurité ainsi que celle des supporteurs anglais d’origine arménienne ne sont pas garanties par Bakou, explique François Pupponi, député socialiste du Val-d’Oise.
--------------------
Football : la Coupe d’Afrique des nations, c’est (aussi) en banlieue parisienne.
La CAN Epinetzo, lancée il y a deux semaines à Evry, continue à faire le buzz sur les réseaux sociaux et à imiter sa grande sœur qui commencera le 21 juin en Egypte.
--------------------
« Love Means Zero » : gagner, à quel prix.
Au fil d’un entretien tactique, Nick Bollettieri, entraîneur de tennis efficace et tyrannique, entre autres d’André Agassi, se dévoile.
--------------------
Didier Deschamps appelle Lenglet, Dubois et Maignan pour les éliminatoires de l’Euro 2020.
Le sélectionneur des Bleus a sélectionné Clément Lenglet, Léo Dubois et Mike Maignan pour la première fois en équipe de France de football. Le gardien marseillais Steve Mandanda ne figure pas dans la liste.
--------------------
Basket : les Warriors en finale NBA pour la cinquième année de suite.
Les coéquipiers de Stephen Curry ne sont que la seconde équipe de l’histoire à disputer cinq finales d’affilée. Ils affronteront les Bucks ou les Raptors en finales NBA.
--------------------
Giro : Pascal Ackermann, futur doré du sprint allemand.
Avec ses deux succès sur le Tour d’Italie, le sprinteur de l’équipe Bora-Hansgrohe impressionne pour son premier grand tour et s’inscrit dans la lignée des spécialistes de son pays.
--------------------
Le « Robot » Niki Lauda, triple champion du monde de formule 1, est mort.
Gravement blessé dans un accident en 1976, le pilote autrichien a ensuite fondé deux compagnies aériennes. Il est mort, lundi, à 70 ans.
--------------------
Tiger Woods reçoit la Médaille de la Liberté, la plus haute décoration civile des Etats-Unis.
Il est le 4e golfeur de l’histoire à recevoir cette récompense, créée par John F. Kennedy en 1963.
--------------------
Réforme de la Ligue des champions : « Cela va gravement endommager le football français, espagnol et anglais ».
Dans un entretien au « Monde », le président de la Ligue espagnole, Javier Tebas, explique pourquoi il s’oppose au projet de l’Association européenne des clubs.
--------------------
Une future Ligue des champions en circuit fermé ?.
Les grands clubs européens sont à l’origine d’un projet de réforme qui tend à verrouiller la compétition reine, au grand dam de la majorité des autres équipes.
--------------------
Réforme de la Ligue des champions : le Graal des droits TV.
Si le projet de réforme de la C1 repose sur une hausse substantielle du montant des droits TV, les diffuseurs « classiques » auront du mal à suivre la surenchère.
--------------------
XV de France : avant d’être sélectionneur, Fabien Galthié sera adjoint.
La Fédération française de rugby a confirmé que Fabien Galthié sera d’abord l’adjoint de Jacques Brunel, avant de prendre sa suite à l’issue du Mondial 2019.
--------------------
« L’immense majorité » des clubs de foot français opposés à la réforme de la Ligue des champions.
Une vingtaine d’équipes françaises participent, lundi et mardi à Madrid, à une réunion de l’Association des Ligues européennes. Le président de la Fédération française, Noël Le Graët, rencontre Aleksander Ceferin, son homologue de l’UEFA.
--------------------
Ligue des champions : Jürgen Klopp, taillé pour Liverpool.
Le charismatique entraîneur allemand « a parfaitement compris l’esprit » de la ville. Il retrouve Barcelone ce soir en demi-finale retour de Ligue des champions.
--------------------
Ligue des champions : Matthijs de Ligt, le verrou de l’Ajax Amsterdam.
A seulement 19 ans, le défenseur et capitaine de l’Ajax est l’un des joueurs les plus convoités du Vieux Continent.
--------------------
Pluie d’essais à Toulouse, record de Quartararo, exploit des Françaises en squash : ce qu’il faut aussi retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à un match sans saveur du PSG face à Nice et au match nul entre Lille et Lyon en Ligue 1, ni à l’élimination du PSG en Ligue des champions de handball
--------------------
Ligue 1 : Lille fait match nul à Lyon et conforte sa deuxième place.
Le Losc et l’OL se sont quittés sur un match nul (2-2), qui fait les affaires de Lille, presque assuré de se qualifier en Ligue des champions directement. Lyon va devoir lutter pour conserver sa troisième place.
--------------------
Handball : le PSG échoue de peu à se qualifier pour les demi-finales la Ligue des champions.
Le PSG a manqué de peu, dimanche, sa « remontada » en ne battant les Polonais de Kielce que 35 à 26, après avoir perdu 24-34 au match aller.
--------------------
Football : pas de Ligue des champions la saison prochaine pour Manchester United.
Les Red Devils n’ont pu faire mieux, dimanche qu’un match nul (1-1) à Huddersfield, la lanterne rouge du championnat.
--------------------
#TouchepasàmonCTS : des sportifs dénoncent le projet du gouvernement sur les cadres d’Etat.
Kevin Mayer, Jimmy Vicaut ou encore Renaud Lavillenie s’opposent à ce que la gestion des conseillers techniques sportifs soit confiée aux fédérations.
--------------------
Le clap de fin officialisé pour Ribéry au Bayern Munich.
Le club allemand a officiellement annoncé, dimanche, que l’ex-international français quittera ses rangs en fin de saison.
--------------------
MotoGP : après la pole position, l’abandon pour le Français Fabio Quartararo.
Le Niçois de 20 ans a été contraint à l’abandon à mi-course dimanche, au Grand prix d’Espagne. La veille, lors des essais qualificatifs, il était devenu le plus jeune pilote à décrocher la pole positon.
--------------------
Handball : battu par Barcelone, Nantes ne reverra pas le Final Four de la Ligue des champions.
Les Nantais, finalistes en 2018 de la compétition européenne, ont été éliminés en quarts de finale, après avoir perdu, samedi, le match retour (29-26) à Barcelone.
--------------------
Cyclisme : le Colombien Egan Bernal forfait pour le Giro.
Le jeune coureur (22 ans) s’est fracturé la clavicule. Il devait être le chef de file de l’équipe Ineos (ex-Sky) sur le tour d’Italie, qui s’élance dans une semaine.
--------------------
Ligue 1 : Guingamp et Caen se neutralisent, le PSG tenu en échec par Nice.
Avec ce nul, les Bretons se rapprochent dangereusement de la relégation en Ligue 2. Peu concernés, les Parisiens ont, eux, concédé un match nul à domicile (1-1) contre l’OGC Nice.
--------------------
A quatre jours du match retour contre l’Ajax, Tottenham trébuche en championnat.
Les Spurs ont fait preuve, samedi, d’une grande nervosité, écopant de deux cartons rouges et perdant 1-0 à Bournemouth. Pas les meilleures conditions pour aborder la demi-finale retour de Ligue des champions à Amsterdam mercredi 8 mai.
--------------------
Félix Auger-Aliassime, l’avenir palpitant du tennis mondial.
A 18 ans, le Canadien, 30e mondial, a été invité au tournoi de Madrid, où il doit affronter mercredi Rafael Nadal au deuxième tour.
--------------------
Ligue des champions : Liverpool se réveille rouge de bonheur, Barcelone… de honte.
Après une victoire phénoménale contre le Barça (4-0) et une qualification en finale de Ligue des champions, les Reds de Jürgen Klopp ont vécu une nuit magique.
--------------------
L’Ajax et Tottenham, clubs de foot juifs malgré eux.
Les équipes, qui se retrouvent en demi-finales retour de Ligue des champions, cultivent une même identité juive qui trouve ses racines dans les communautés de Londres et Amsterdam.
--------------------
Ligue des champions : Liverpool écrase le FC Barcelone.
En s’imposant 4-0 contre l’équipe de Lionel Messi, les Reds se qualifient en finale de Ligue des champions.
--------------------
Avant la CAN, l’Egypte s’inquiète pour son « roi » Mohamed Salah.
Le doute plane sur la fin de saison de l’attaquant de Liverpool, blessé en championnat d’Angleterre, alors que la Coupe d’Afrique des nations commence le 21 juin.
--------------------
BFM-TV diffusera bien la finale de la Ligue des champions, malgré les réserves du CSA.
L’organisme pense que la chaîne d’information en continu contrevient à ses obligations en proposant le match entre Liverpool et Tottenham, samedi soir.
--------------------
Coupe du monde féminine : suivez en direct France-Chine, dernière répétition des Bleues.
Les Bleues affrontent en match amical la Chine, une semaine avant l’ouverture du Mondial à Paris.
--------------------
Comment les embouteillages au sommet de l’Everest deviennent des pièges mortels.
L’encombrement sur le plus haut sommet du monde multiplie les risques d’engelures, de chutes, d’épuisement. Explications et témoignages en images.
--------------------
A Roland-Garros, Paire passe, Pouille se loupe, Pliskova s’en va.
Comme Federer et Nadal, Paire a validé son billet pour les huitième, au contraire de la Tchèque Pliskova, numéro deux mondiale. Lucas Pouille a aussi craqué, face au Slovaque Klizan.
--------------------
CAN 2019 : le Kenya en France pour un stage de préparation intense.
Entraînés par le Français Sébastien Migné, les Harambee Stars vont affronter l’Algérie, le Sénégal et la Tanzanie en phase de poule.
--------------------
NBA : Pascal Siakam, premier basketteur camerounais à accéder à la finale.
Grâce à son jeu, l’équipe de Toronto a remporté le premier match de cette finale 2019 (118-109) face au double tenant du titre, Golden State.
--------------------
A Roland-Garros, le nouveau Gaël Monfils veut briller.
Sérieux sur le court, heureux en dehors, le numéro un français, qui doit affronter son jeune compatriote Antoine Hoang au 3e tour samedi 1er juin, clame haut et fort son ambition de soulever un trophée du Grand Chelem.
--------------------
Tennis : pourquoi le service à la cuillère fascine… ou agace.
Il y a trente ans, Michael Chang servait à la cuillère en huitième de finale de Roland-Garros. Adoré ou décrié, ce geste a connu une histoire mouvementée. Explications.
--------------------
Roland-Garros en direct : Benoît Paire poursuit sa route.
Le Français prolonge l’aventure Porte d’Auteuil, et se hisse en huitièmes de finale après sa victoire contre Pablo Carreno Busta, qui a abandonné (6-2, 4-6, 7-6 [7-1]).
--------------------
Stefanos Tsitsipas s’invite au banquet de Roland-Garros.
Le jeune Grec accède pour la première fois au troisième tour de Roland-Garros. Il a été désigné outsider n°1 au vu de son ascension express sur le circuit, où il cultive sa différence.
--------------------
Roland-Garros : attaquants, vu à la télé et cuillère.
Des nouveaux matchs de Paire et Mahut au retour du service à la cuillère, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts ou en dehors, ce vendredi.
--------------------
Roland-Garros : la débâcle des Françaises.
Pour la première fois depuis plus de trente ans, aucune joueuse française ne s’est qualifiée pour le troisième tour du tournoi du Grand Chelem parisien.
--------------------
Football : la Tunisie, pari gagnant d’Anice Badri.
Né et formé à Lyon, le joueur a rejoint en 2016 l’Espérance sportive de Tunis, avec laquelle il affronte vendredi le Wydad de Casablanca en finale de Ligue des champions africaine.
--------------------
Football : pourquoi les Bleues ont dû laisser leur place aux Bleus à Clairefontaine.
Alors que les joueuses de Corinne Diacre sont en pleine préparation du Mondial, qui débute le 7 juin, elles ont laissé le château de Clairefontaine aux Bleus, champions du monde.
--------------------
« Le personnage de manga Tsubasa fait des choses plus impressionnantes que Mbappé ».
Yoichi Takahashi, dessinateur de « Captain Tsubasa » (« Olive & Tom » pour les Français), raconte à Pixels la création de son manga-culte.
--------------------
Roland-Garros 2019 : Gaël Monfils assure, Antoine Hoang crée la surprise, Caroline Garcia s’effondre.
Si Serena Williams a été expéditive et Alexander Zverev s’est rassuré, décrocher le ticket pour le 3e tour a été un peu plus compliqué pour Naomi Osaka et Dominic Thiem, jeudi à Roland-Garros.
--------------------
Roland-Garros en direct : Monfils vainqueur autoritaire contre Mannarino.
Victorieux en trois sets secs, Gaël Monfils affrontera au prochain tour le jeune Français Antoine Hoang, surprenant vainqueur de l’Espagnol Verdasco.
--------------------
Roland-Garros : l’adieu au court n° 1.
Depuis l’annonce de sa destruction, à l’issue de l’édition 2019 du tournoi, les fidèles regrettent ce court, théâtre intimiste capable de se transformer en chaudron.
--------------------
Roland-Garros : menace, maladie et cartouches.
D’un nouveau duel franco-français à l’exploit renouvelé de Mahut, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts ou en dehors, ce jeudi.
--------------------
Chelsea surclasse Arsenal et remporte la Ligue Europa.
Grâce à un doublé d’Eden Hazard et leur victoire sur Arsenal en finale (4-1), les Blues décrochent leur deuxième Ligue Europa après celle de 2013. La star belge a probablement disputé son dernier match avec Chelsea.
--------------------
Athlètes hyperandrogènes : Caster Semenya fait appel de la décision du TAS devant la justice suisse.
Le Tribunal arbitral du sport avait jugé conforme la demande faite à plusieurs athlètes de prendre des médicaments pour faire baisser leur taux de testostérone.
--------------------
En direct : Chelsea remporte la Ligue Europa après sa victoire 4-1 face à Arsenal.
A Bakou, en Azerbaïdjan, Olivier Giroud et Eden Hazard offrent une troisième Coupe d’Europe à Chelsea et, indirectement, envoient Lyon en Ligue des champions.
--------------------
Roland-Garros : au terme d’un match fou, Benoît Paire bat Herbert.
Vainqueur d’un« choc » franco-français plein de rebondissements, le Français s’impose au bout d’un marathon de 4 h 33 et se hisse au troisième tour (6-2, 6-2, 5-7, 6-7, 11-9).
--------------------
Roland-Garros 2019 : Paire bat Herbert au terme d’un match fou, quatre autres Français éliminés.
Le clan français a vécu un mercredi compliqué avec les éliminations de Kristina Mladenovic, de Richard Gasquet, de Jo-Wilfried Tsonga et de Diane Parry. Benoît Paire a battu Pierre-Hugues Herbert en fin de journée, après plus de 4 h 30 de jeu.
--------------------
Roland-Garros en direct : Tsonga sèchement éliminé par Nishikori.
Le Français, qui cherche toujours à revenir à son meilleur niveau, ne dépassera par le deuxième tour du tournoi.
--------------------
Un apéro avec Henri Leconte : « J’ai mis 6-3 à mon fils. Il était vert ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Alors que Roland-Garros commence, on constate que le « nouvel Henri », ancien tennisman et animateur sur Eurosport, n’a rien à envier au « Riton » des années 1980.
--------------------
Sur le jeu MonPetitGazon, la fin d’une saison tumultueuse.
L’application de fantasy football la plus populaire de France a dépassé cette année le million de joueurs.
--------------------
A l’OM, l’heure des grandes manœuvres.
L’OM, qui a annoncé le départ de son entraîneur Rudi Garcia après le dernier match de Ligue 1 face à Montpellier, prépare l’avenir dans le plus grand flou.
--------------------
Quatre nouveaux alpinistes meurent en essayant d’atteindre l’Everest.
La haute saison bat actuellement son plein, au point que des embouteillages d’alpinistes se forment à proximité du sommet où l’oxygène se raréfie.
--------------------
Lance Armstrong : « Nous avons fait ce que nous devions faire pour gagner, ce n’était pas légal, mais je ne changerais rien ».
Dans un entretien à la chaîne américaine NBC Sports, le roi déchu du cyclisme assure qu’il n’a aucun regret et qu’il referait tout ce qu’il a fait pour gagner sept éditions du Tour de France.
--------------------
Fin de saison noire pour le président du PSG.
A l’instar de son bras droit, Yousef Al-Obaidly, Nasser Al-Khelaïfi a été mis en examen pour « corruption active » dans le cadre de l’attribution des Mondiaux d’athlétisme au Qatar.
--------------------
Football : Téji Savanier au centre des arènes.
Le milieu de terrain est l’un des éléments majeurs de Nîmes Olympique. Il est courtisé par plusieurs clubs, dont Montpellier, son club formateur.
--------------------
Un printemps de renaissance pour Loïc Rémy, buteur de Lille.
L’ex-international, recruté pour tirer le LOSC vers le haut, a d’abord suivi la formidable saison de son club depuis le banc des remplaçants. Avant de se montrer décisif depuis fin mars.
--------------------
Nasser Al-Khelaïfi, président du PSG, mis en examen pour « corruption active » dans l’affaire des mondiaux d’athlétisme au Qatar.
L’affaire, qui n’a rien à voir avec le football, s’inscrit dans le cadre d’une information judiciaire qui vise, entre autres, l’attribution de ces championnats au Qatar.
--------------------
La FIFA renonce à élargir le format de la Coupe du Monde 2022 au Qatar.
« Dans les circonstances actuelles », elle a décidé de conserver le format à 32 équipes pour la prochaine édition du Mondial. La formule à 48 nations sera, en revanche, appliquée en 2026.
--------------------
Le patron de l’équipe cycliste Bahrain-Merida cité dans une affaire de dopage.
Selon les informations du « Monde », Milan Erzen, artisan de l’explosion du cyclisme slovène, est soupçonné d’avoir fait appel aux services du docteur Mark Schmidt, au centre d’un réseau de dopage sanguin révélé par l’enquête « Aderlass ».
--------------------
CAN 2019 : les Ghanéens pas pressés de soutenir leur équipe nationale.
Scandales de corruption et résultats médiocres ont distendu le lien entre les fans de foot et les Black Stars, pourtant sélectionnés pour la compétition continentale de juin.
--------------------
Football : l’entraîneur de l’OM, Rudi Garcia, s’en va.
Rudi Garcia a annoncé, mercredi, qu’il avait « décidé de partir » à la fin de cette saison et que « cette solution » a été acceptée par le président du club, Jacques-Henri Eyraud.
--------------------
Dopage : des élus s’inquiètent pour l’organisation des contrôles en France.
Deux parlementaires demandent au ministère des sports une inspection générale sur l’évolution du dispositif des Cirad, des agents de la lutte antidopage.
--------------------
JO 2020 : il y aura de la boxe à Tokyo, mais pas sous l’égide de la fédération internationale.
Le Comité international olympique a recommandé, mercredi, de retirer à la Fédération internationale de boxe l’organisation du tournoi de boxe aux JO de Tokyo. La décision doit être entérinée en juin.
--------------------
Une bonne façon d’entretenir sa mémoire ? Bouger.
Une seule séance de vélo suffit à stimuler la mémoire sémantique, selon une récente étude américaine menée sur des seniors.
--------------------
Le gouvernement tente de calmer le jeu sur les cadres d’Etat dans le sport.
La ministre des sports, Roxana Maracineanu, a assuré qu’elle ne « passerait jamais en force » et a promis de lancer une « large concertation ».
--------------------
Le directeur général du groupe qatari BeIN mis en examen pour « corruption active ».
Yousef Al-Obaidly, proche du président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi, est soupçonné d’avoir participé à la négociation de pots-de-vin en vue de l’obtention par le Qatar de l’organisation des Mondiaux d’athlétisme.
--------------------
Ligue des champions : les clubs allemands affichent leur opposition à la réforme.
La Ligue allemande de football, réunie mercredi en assemblée générale, considère que le projet de ligue semi-fermée de l’UEFA « ne doit pas être appliqué sous cette forme ».
--------------------
Le football français veut mettre en place des mesures pour lutter contre l’homophobie.
Outre des sanctions visant les clubs, la Ligue de football professionnel envisage la création d’un système de signalement permettant à tout spectateur de rapporter un acte ou des insultes racistes, sexistes ou homophobes.
--------------------
Ligue des champions : « Pour l’oligarchie du football, il ne peut y avoir d’incertitude qu’en son sein ».
Cette saison, la Ligue des champions a réservé des surprises spectaculaires. Un millésime exceptionnel qui a malheureusement vocation à le rester, selon notre chroniqueur, Jérôme Latta.
--------------------
Ben Arfa veut partir, Djokovic s’annonce et un smartphone qui coûte cher : ce qu’il faut (aussi) retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive du week-end ne s’est pas limitée à la large victoire de Lyon à Marseille et au titre de Manchester City en Angleterre. Voici ce que vous avez raté.
--------------------
Alfred Nakache, une vie à contre-courant.
Trente-cinq ans après sa mort, ce nageur français au parcours singulier doit faire son entrée, le week-end du 17 au 19 mai, au panthéon de sa discipline, le prestigieux International Swimming Hall of Fame de Fort Lauderdale, en Floride.
--------------------
L’OL se rapproche de la Ligue des champions en écrasant l’OM.
Au Stade Vélodrome, Lyon s’est joué de Marseille et dispose de quatre points d’avance sur Saint-Etienne, quatrième, à deux journées de la fin.
--------------------
L’OL écrase l’OM et fait route vers la Ligue des champions : revivez le match en direct.
Lyon a giflé Marseille au Vélodrome (0-3) grâce à Maxwell Cornet et Moussa Dembele. Duje Caleta-Car a été expulsé côté marseillais, lors d’une rencontre achevée sous les lazzis du Vélodrome.
--------------------
Ligue 1 : Guingamp, premier club relégué.
Après son match nul contre Rennes (1-1), Guingamp est assuré de finir à l’une des deux dernières places du championnat. Marcus Thuram a raté le pénalty de la victoire dans les arrêts de jeu.
--------------------
Le catcheur mexicain Silver King meurt sur le ring.
Le lutteur, âgé de 51 ans, était célèbre pour son rôle du méchant dans le film « Nacho Libre ».
--------------------
Premier League, en direct : Manchester City sacré champion d’Angleterre.
Liverpool a ouvert le score grâce à Mané et été virtuel champion durant 21 minutes. Mais Manchester City a renversé la situation à Brighton (1-4), avec un superbe but de Mahrez.
--------------------
Championnat d’Angleterre : Liverpool a besoin d’un nouveau miracle.
Malgré un record de points dans l’histoire du club, Liverpool devrait à nouveau échouer à la deuxième place du championnat d’Angleterre. A moins d’un faux pas de Manchester City.
--------------------
Ligue 1 : Monaco perd à nouveau et se met en danger.
Battus par Nîmes (1-0), les Monégasques voient Caen revenir à leur hauteur et ne sont toujours pas assurés d’évoluer en Ligue 1 la saison prochaine.
--------------------
Rugby : les Saracens récupèrent le trône européen.
Au terme d’une finale de Coupe d’Europe d’une rare intensité, les Anglais ont récupéré le titre continental aux dépens du Leinster.
--------------------
Les Anglais des Saracens sacrés champions d’Europe de rugby pour la troisième fois.
Les Anglais de Saracens se sont imposés 20-10 face aux Irlandais de Leinster.
--------------------
Ligue Europa : la finale à Bakou fait polémique.
La capitale d’Azerbaïdjan est difficilement accessible pour les supporteurs de Chelsea et Arsenal, qui auront du mal à venir voir leur équipe jouer, le 29 mai.
--------------------
Rugby : Clermont perd Morgan Parra, inquiétudes pour la Coupe du monde.
Le Clermontois, touché à une cheville en finale du Challenge européen, ne pourra disputer la fin de saison en Top 14. Ses chances d’être appelé en équipe de France pour le Mondial s’amenuisent.
--------------------
Ligue 1 : Guingamp relégué, Lille en Ligue des champions.
Guingamp est assuré de finir à l’une des deux dernières places du championnat. Marcus Thuram a raté le penalty de l’espoir à Rennes dans les arrêts de jeu. Lille, de son côté, finira deuxième après sa victoire contre Bordeaux.
--------------------
Basket : Stephen et Seth Curry, duel de frères au sommet de la NBA.
Stephen Curry, la star des Golden State Warriors, affronte son frère cadet, remplaçant aux Portland Trail Blazers, en finale de la Conférence Ouest à compter de mardi, pour une place en finale NBA.
--------------------
Bouger pour entretenir sa mémoire.
Une seule séance de vélo stimule la mémoire sémantique, selon une étude américaine menée sur des seniors.
--------------------
Le court Simonne-Mathieu tropicalise Roland-Garros.
Inséré dans la partie sud du jardin des serres d’Auteuil, le nouveau court de tennis de 5 000 places est enveloppé de quatre serres tropicales, faisant appel à une architecture tout en légèreté et en transparence.
--------------------
Fin de saison sur MonPetitGazon, le jeu de football qui rassemble 1,3 million de sélectionneurs.
Mort d’Emiliano Sala, matchs reportés en raison des « gilets jaunes »… L’application de fantasy football la plus populaire de France a fidèlement suivi une saison de Ligue 1 tumultueuse.
--------------------
Ski : le slalom géant de Garmisch annulé à cause de la météo.
Ce week-end de Garmisch aurait dû être le dernier de la compétition messieurs avant les championnats du monde, qui débutent mardi à Are en Suède.
--------------------
Superbowl 2019 : l’étrange ange gardien de l’entraîneur des Los Angeles Rams.
Entraîneur chargé de la musculation, Ted Rath, les jours de match, veille à ce que le coach Sean McVay n’entre pas sur le terrain ou ne heurte pas les arbitres, sous peine de pénalité.
--------------------
Ligue 1 : directeur sportif, l’autre poste maudit du Paris Saint-Germain.
Le désaccord entre Thomas Tuchel et Antero Henrique à la tête du PSG illustre la difficulté du club parisien à trouver un successeur durable à Leonardo, parti en 2013.
--------------------
Super Bowl : controverses autour du spectacle de la mi-temps.
En soutien au joueur Colin Kaepernick, écarté de la NFL pour ses prises de position, plusieurs stars ont appelé au boycott du show qui doit être assuré, dimanche, par le groupe Maroon 5.
--------------------
L’Olympique de Marseille s’enfonce en Ligue 1 après une nouvelle défaite.
Avec un Balotelli très discret, l’OM, trop fragile derrière, a été battu 2-1 à Reims.
--------------------
Tournoi des Six nations : la démonstration des Anglais en Irlande.
Pour ce choc en ouverture du Tournoi, l’Angleterre a frappé fort en s’imposant en Irlande avec le bonus offensif, à l’issue d’un match de très haut niveau.
--------------------
L’écroulement du XV de France, un record dans son histoire et celle du Tournoi des six nations.
Nantis d’une avance de 16 points à la pause contre le Pays de Galles, les Français se sont inclinés 19-24. Un scénario inédit par son ampleur, et qui se répète sous l’ère Jacques Brunel.
--------------------
Le karaté comme outil thérapeutique pour les femmes victimes de violences.
Triple championne du monde de karaté, Laurence Fischer a fondé l’association Fight For Dignity pour aider les femmes victimes de violence à se reconstruire.
--------------------
Paris en quête du moindre mètre carré pour le sport.
Dans une ville très dense, la municipalité cherche de nouveaux espaces pour accompagner l’essor de la pratique sportive. Le sujet sera débattu lundi au Conseil de Paris.
--------------------
Super Bowl 2019 : les Rams reprennent des couleurs à Los Angeles.
Revenus dans la mégalopole californienne en 2016, les « béliers » ont peiné à renouer avec leur public. Leur participation à la grande finale du championnat professionnel de football américain semble changer la donne.
--------------------
OL-PSG : « Je ne critique pas le Paris-Saint-Germain, je critique le Qatar », dit Jean-Michel Aulas.
Même si les Lyonnais rêvent d’un joli coup face aux Parisiens, le président de l’OL en appelle au ministère des sports pour lutter contre le déséquilibre en Ligue 1.
--------------------
Sur le volcan Teide, Thibaut Pinot s’éveille.
Le coureur français a passé deux semaines en altitude pour préparer la saison, lui qui s’y refusait jusqu’alors. Reportage aux Canaries avec un cycliste qui veut prendre son temps.
--------------------
Rugby : un XV de France entre panne de confiance et inconstance.
Bien que menant 16-0 à la mi-temps, l’équipe de France s’est inclinée face au Pays de Galles (19-24) en ouverture du Tournoi des six nations.
--------------------
Avec Thibaut Pinot, sur le volcan de Tenerife.
A 28 ans, le coureur français fait son séjour le plus long au-dessus de 2 000 mètres. « Le Monde » a rejoint l’équipe Groupama-FDJ pour vingt-quatre heures.
--------------------
Tournoi des six nations : les Bleus s’effondrent face au Pays de Galles (19-24).
Alors qu’ils menaient 16-0 à la mi-temps, les Français ont perdu le fil de la rencontre et commis trop d’erreurs pour espérer l’emporter.
--------------------
Le vainqueur de la Volvo Ocean Race, Charles Caudrelier, élu marin de l’année 2018.
Le Finistérien de 44 ans avait fait sensation le 24 juin à La Haye (Pays-Bas) en enlevant la victoire finale dans la dernière heure de la dernière étape de cette course épique de huit mois avec escales.
--------------------
Le Qatar, organisateur du Mondial 2022, remporte la Coupe d’Asie.
L’équipe de football de l’émirat a remporté vendredi à Abou Dhabi sa première compétition d’envergure en battant le Japon 3-1 en finale.
--------------------
Tournoi des six nations en direct : l’équipe de France s’incline face au Pays de Galles.
Les Français ont dominé la première mi-temps (16-0), mais ont été bousculés par les Gallois en seconde période. Ils se sont finalement inclinés (19-24).
--------------------
Ski alpin : Lindsey Vonn prendra sa retraite après les mondiaux d’Are.
L’Américaine aux 82 victoires en Coupe du monde termine sa carrière avec le palmarès le plus imposant de l’histoire de la discipline chez les femmes.
--------------------
Athlétisme : douze Russes suspendus pour dopage dont un champion olympique de 2012.
Le champion olympique du saut en hauteur de 2012, Ivan Ukhov, est suspendu pour quatre ans et privé de son titre.
--------------------
Avant sa réélection programmée à la tête de la FIFA, Gianni Infantino verrouille son fief.
Candidat à un deuxième mandat, le 5 juin, le président de la Fédération internationale de football a promu sa garde rapprochée, recrutée à l’UEFA et qui lui sert de bouclier.
--------------------
Mort de Matti Nykänen, champion olympique de saut à skis et chanteur à succès.
Adulé à l’apogée de sa carrière en Finlande, où ce sport est aussi populaire que le hockey, il a mené une vie dissolue après sa carrière.
--------------------
Olympique lyonnais : « Voilà le drame aulassien, se retrouver victime de l’évolution du football pour laquelle il a milité ».
Le président de l’OL, Jean-Michel Aulas, déplore la suprématie financière du PSG, oubliant qu’il a contribué à l’« élitisme » dont il fait les frais.
--------------------
Pogba régale, le XV de France féminin compense et l’histoire de la buteuse réfugiée : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la première défaite du PSG en championnat, à Lyon, ou à celle des rugbymen français face au Pays de Galles. La preuve avec Lemonde.fr.
--------------------
Les désormais légendaires New England Patriots remportent leur 6e Super Bowl.
Les Patriots, battus l’année dernière en finale, ont réussi à devancer les Los Angeles Rams sur le score de 13-3.
--------------------
La défaite à Lyon n’entame pas l’optimisme du PSG avant d’affronter Manchester United.
Ce revers 2-1 n’inquiète pas forcément à une semaine du match de Ligue des champions, bien que les déconvenues s’accumulent.
--------------------
A Lyon, le PSG battu pour la première fois de la saison en Ligue 1.
Les Lyonnais ont fait tomber Paris à l’issue d’un match intense, dans lequel le leader du championnat avait ouvert la marque. A une semaine de la Ligue des champions, le PSG inquiète.
--------------------
« Un occupant est visible dans l’épave » de l’avion qui transportait Emiliano Sala.
L’avion a été localisé, lundi, au fond de la Manche et les sauveteurs ont pu visionner les premières images de l’épave.
--------------------
Lyon - PSG en direct : Lyon inflige sa première défaite de la saison au PSG.
L’OL a dominé le Paris Saint-Germain après que Nabil Fekir a donné l’avantage aux Lyonnais sur penalty. Paris a poussé pour égaliser mais est tombé sur un grand Lopes.
--------------------
Super Bowl 2019 : l’étrange ange gardien de l’entraîneur des Los Angeles Rams.
Entraîneur chargé de la musculation, Ted Rath, les jours de match, veille à ce que le coach Sean McVay n’entre pas sur le terrain ou ne heurte pas les arbitres, sous peine de pénalité.
--------------------
Ligue 1 : directeur sportif, l’autre poste maudit du Paris-Saint-Germain.
Le désaccord entre Thomas Tuchel et Antero Henrique à la tête du PSG illustre la difficulté du club parisien à trouver un successeur durable à Leonardo, parti en 2013.
--------------------
Super Bowl 2019 : le controversé concert de Maroon 5 à la mi-temps.
En soutien au joueur Colin Kaepernick, écarté de la NFL pour ses prises de position, plusieurs stars ont appelé au boycott du show qui doit être assuré, dimanche, par le groupe Maroon 5.
--------------------
Rugby : des parents veulent créer une association pour la sécurité de leurs enfants.
Après la mort de quatre jeunes rugbymen, un collectif annonce au « Monde » son intention de créer une « Fédération de parents de joueuses et de joueurs de rugby ».
--------------------
Ski : l’Américaine Mikaela Shiffrin championne du monde de super-G.
La skieuse de 23 ans a remporté son premier titre mondial en super-G. L’épreuve a été marquée par la chute de la superstar américaine Lindsey Vonn.
--------------------
Fraude fiscale : José Mourinho devra payer une amende de 2 millions d’euros.
L’entraîneur portugais a par ailleurs accepté une peine d’un an de prison, elle-même commuée en une amende de 182 500 euros.
--------------------
Ski alpin : Aksel Lund Svindal, dernier arrêt.
Les championnats du monde de Are, en Suède, marquent la fin de la carrière du champion le plus charismatique du ski alpin, as de la cabriole plusieurs fois ressuscité.
--------------------
Football : Rudi Garcia, contre vents et marées à Marseille.
Malgré les résultats catastrophiques de l’Olympique de Marseille, l’entraîneur est maintenu à la tête du club.
--------------------
L’écroulement du XV de France, un record dans son histoire et celle du Tournoi des Six nations.
Nantis d’une avance de 16 points à la pause contre le Pays de Galles, les Français se sont inclinés 19-24. Un scénario inédit par son ampleur, et qui se répète sous l’ère Jacques Brunel.
--------------------
Lyon-PSG : « Je ne critique pas le Paris-Saint-Germain, je critique le Qatar », dit Jean-Michel Aulas.
Même si ses joueurs rêvent d’un joli coup face aux Parisiens, le président de l’Olympique lyonnais en appelle au ministère des sports pour lutter contre le déséquilibre en Ligue 1.
--------------------
Le mercato inachevé du PSG.
Le club était en quête de plusieurs joueurs. Il aura fini le marché des transferts avec une recrue, Leandro Paredes, et des tensions internes.
--------------------
Mercato : l’OM envoie Mitroglou en Turquie, le Paris-SG ne conclut pas.
Les clubs de Ligue 1 avaient jusqu’à minuit pour finaliser leurs derniers transferts.
--------------------
Pourquoi le footballeur marocain Mehdi Benatia a choisi de jouer au Qatar.
En signant à Al-Duhail, alors que plusieurs clubs européens étaient prêts à le recruter, le capitaine des Lions de l’Atlas et ancien de la Juventus a surpris les supporteurs de son pays.
--------------------
Emiliano Sala : l’hommage des supporteurs nantais au joueur disparu.
Le stade de La Beaujoire, de Nantes, a rendu hommage au footballeur italo-argentin Emiliano Sala, dont l’avion a disparu le 21 janvier au-dessus de la Manche.
--------------------
Rugby : Jean-Baptiste Fouroux, une autre façon de voir pour les Bleus.
Préparateur visuel, le fils de Jacques Fouroux, ex-capitaine et entraîneur du XV de France, aide les joueurs à optimiser leur vision.
--------------------
Le basketteur Hamidou Diallo, Guinéen d’origine, sacré Superman du dunk.
Nouvelle recrue de l’équipe d’Oklahoma City, le joueur de 20 ans a smashé la balle en passant au-dessus de la tête de Shaquille O’Neal, 2,16 m, lors du All-Star Game 2019.
--------------------
Ligue des champions : à la Juventus, Blaise Matuidi court toujours.
L’international français raconte au « Monde » la rigueur et l’obsession de la victoire qui caractérisent la Juventus Turin, avant son huitième de finale de Ligue des champions contre l’Atlético Madrid.
--------------------
Ligue des champions : l’OL préserve ses chances face au Barça.
Après un match nul miraculeux face au Barça (0-0), mardi en huitièmes de finale aller, Lyon veut croire en ses chances de qualification. Le retour de Nabil Fekir est sa principale chance d’espérer.
--------------------
Ligue des champions : Lyon résiste à un Barcelone maladroit et conserve toutes ses chances.
Dominé dans le jeu dans ce huitième de finale aller, l’OL a arraché un match nul (0-0) au Parc OL et peut toujours rêver à une qualification.
--------------------
Lyon tient tête au FC Barcelone : revivez la rencontre en direct.
En huitièmes de finale aller de la Ligue des champions, l’OL n’a pas marqué mais a résisté au Barça de Lionel Messi. Le match nul 0-0 conserve le suspense en vue du retour en Catalogne.
--------------------
Volley-ball : les clubs français pâtissent de l’absence de diffusion du championnat.
Depuis le début de la saison, la Ligue A de volley-ball n’est plus diffusée à la télévision. Les clubs accusent des pertes de recettes importantes.
--------------------
Nouveaux changements au sein du XV de France pour affronter l’Ecosse.
Le sélectionneur Jacques Brunel a choisi d’écarter le demi de mêlée Morgan Parra et l’ouvreur Camille Lopez au profit des Toulousains Antoine Dupont et Romain Ntamack.
--------------------
Lionel Messi : dix ans, quelques tatouages, une barbe et une révolution tactique plus tard.
En 2009, Lyon affrontait déjà le Barça de Lionel Messi en huitièmes de finale de Ligue des champions. En une décennie, l’Argentin a accumulé les titres, mais a aussi pas mal changé dans son jeu, sa vie et son apparence.
--------------------
Quand la sueur aussi est connectée.
Des chercheurs américains ont inventé un patch qui mesure et analyse en temps réel la sueur des sportifs, afin d’améliorer leurs performances.
--------------------
Consultants foot : « Il y a quelque chose de l’ordre du soulagement à entendre Habib Beye ».
A un poste où la priorité ne va pas toujours à la compétence, les prestations de l’ancien défenseur en tant que consultant football, sur Canal+, sont franchement réjouissantes, estime notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Le ping pong prend à revers Parkinson et Alzheimer.
Ludique, convivial, transgénérationnel, le tennis de table devient aussi un sport sur ordonnance en France. Ses bénéfices sont multiples, tant sur le cerveau que sur le système musculo-squelettique et la condition physique.
--------------------
Ligue des champions : Jean-Michel Aulas et l’OL retrouvent la cour des grands d’Europe.
L’Olympique lyonnais reçoit le FC Barcelone, mardi, en huitièmes de finale aller. Les Gones n’avaient plus atteint ce niveau de la compétition depuis sept ans.
--------------------
Anthony Lopes, le calme après la tempête.
Performant et assagi depuis le début de la saison, le gardien de l’OL devra être décisif, mardi 19 février, lors de la réception du Barça en huitièmes de finale aller de la Ligue des champions.
--------------------
Premier tournoi pour Monfils depuis un an, première victoire pour Perpignan… ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la courte victoire de Paris à Saint-Etienne et au nouveau sacre mondial de Marcel Hirscher sur le slalom.
--------------------
Ligue 1 : Mbappé porte encore le PSG.
Les Parisiens se sont imposés 1 à 0 sur la pelouse du stade Geoffroy-Guichard grâce à un but splendide de leur attaquant.
--------------------
Ligue 1 : revivez la victoire du PSG à Saint-Etienne.
Le PSG s’est imposé sur la pelouse du stade Geoffroy-Guichard (1-0) en clôture de la 25e journée de Ligue 1.
--------------------
Ligue 1 : Lille cale contre Montpellier.
Sous les yeux de José Mourinho présent en tribune, le LOSC a concédé le match nul (0-0) mais conserve sa seconde place au classement.
--------------------
NBA : le grand bazar du All-Star Game.
Autrefois prestigieux, le « match des étoiles » de la NBA, dont la 68e édition se déroule dimanche à Charlotte, a perdu son attrait.
--------------------
Mondiaux de ski : Hirscher remporte le slalom, Pinturault au pied du podium.
L’Autrichien Marcel Hirscher a écrasé le slalom d’Are (Suède). Le Français Alexis Pinturault, deuxième après la première manche, échoue au pied du podium.
--------------------
Colin Kaepernick et la NFL : un accord qui arrange tout le monde.
L’ancien joueur, qui avait mis le genou à terre pendant l’hymne national pour protester contre les violences policières, est privé d’équipe depuis deux saisons.
--------------------
A Progreso, en Argentine, dernier hommage à Emiliano Sala.
Plusieurs centaines de personnes sont venues s’incliner, pleurer, poser une main sur le cercueil du footballeur disparu le 21 janvier.
--------------------
Ligue 1 : Mario Balotelli déjà incontournable à l’OM.
L’OM s’est imposé face à Amiens (2-0) avec un nouveau but de son buteur providentiel, arrivé fin janvier.
--------------------
Activité physique : un médicament à prendre le plus tôt possible et à vie.
Le temps où l’on disait au patient de se reposer est révolu. Un changement de paradigme.
--------------------
Entre escrime et chorégraphies de « Star Wars », les débuts prometteurs du sabre laser.
La discipline reposant sur la saga de Disney intéresse geeks et pratiquants d’arts martiaux. La Fédération française d’escrime vient d’organiser son deuxième tournoi national.
--------------------
Ski : Alexis Pinturault à son sommet à Are.
Troisième d’un géant royal après son titre en combiné, le Français vit sa plus belle semaine aux Mondiaux. Il visera une troisième médaille dans le slalom dimanche.
--------------------
Ski : Alexis Pinturault médaillé de bronze en géant.
Après avoir remporté le combiné, le Français a pris la troisième place d’une épreuve dominée par le Norvégien Henrik Kristoffersen.
--------------------
Des difficultés dans l’organisation des contrôles antidopage en France.
Les agents de la lutte antidopage reprochent au ministère des sports et à l’AFLD d’avoir mal géré un changement d’organisation réclamé par l’Agence mondiale antidopage.
--------------------
Football : une candidature Argentine-Chili-Paraguay-Uruguay pour le Mondial 2030.
Ce tournoi sera le « Mondial du centenaire », un siècle après la première Coupe du monde organisée et remportée par l’Uruguay.
--------------------
Moins de plaquages, plus de plaisir : le rugby à 5 profite des malheurs du XV.
Dans le contexte morose que traverse le rugby à XV, le rugby à 5, une discipline naissante où le plaquage est interdit, attire.
--------------------
Le projet de stade du FC Nantes annulé en raison de l’enquête fiscale visant Waldemar Kita.
La fin du « YelloPark » est un nouvel échec pour l’homme d’affaires propriétaire du FC Nantes, qui en faisait la condition de la croissance du club.
--------------------
Une caricature controversée de Serena Williams validée par le régulateur des médias australien.
En septembre 2018, le « Herald Sun » avait publié un dessin montrant la championne de tennis piquer une crise et sauter sur sa raquette cassée.
--------------------
Désobéissance, escorte policière, record de France… ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive du week-end ne s’est pas limitée aux exploits de Kylian Mbappé et à la victoire du XV de France contre l’Ecosse.
--------------------
Ligue 1 : un Monaco retrouvé prend le meilleur sur Lyon.
Les joueurs de Leonardo Jardim ont remporté, dimanche, la victoire face à Lyon, au terme d’une rencontre maîtrisée (2-0).
--------------------
Ligue 1 : Monaco s’impose face à Lyon.
Les coéquipiers de Rony Lopes ont pris le meilleur sur les Lyonnais, dimanche (2-0), et réalisent une belle opération dans la course au maintien.
--------------------
Hécatombe à Manchester United avant le match retour de Ligue des champions face au PSG.
Trois joueurs mancuniens sont sortis sur blessure au cours du « Derby d’Angleterre » face à Liverpool, augurant de « Reds Devils » fort diminués lors du 8e de finale retour de Ligue des champions face à Paris.
--------------------
Faut-il payer les basketteurs universitaires américains ? Zion Williamson relance la polémique.
Avant une lucrative carrière en NBA, le basketteur, superstar de 18 ans, est obligé d’évoluer dans le championnat universitaire où il n’a pas le droit de toucher le moindre centime.
--------------------
Tournoi des six nations : le XV de France et sa jeunesse goûtent de nouveau à la victoire.
Les Bleus l’ont emporté, samedi, face à l’Ecosse (27-10). Mais ils restent loin des nations majeures, à sept mois de la Coupe du monde.
--------------------
Ligue 1 : Kylian Mbappé, « cinquantenaire » de 20 ans.
Agé de seulement 20 ans, l’attaquant du Paris-Saint-Germain est devenu, samedi, lors de la victoire du PSG contre Nîmes, le plus jeune joueur à inscrire 50 buts en Ligue 1.
--------------------
Le skieur Alexis Pinturault devient champion du monde du combiné.
Le Français, parfait dans la manche de slalom, décroche à 27 ans son premier titre mondial. Un soulagement plus qu’une consécration.
--------------------
Ligue des champions : la résurrection de Paul Pogba.
Depuis la nomination d’Ole Gunnar Solskjaer au poste d’entraîneur, le milieu français est devenu l’élément-clé de Manchester United, qui reçoit le PSG, mardi 12 février.
--------------------
Tournoi des six nations : « Tout est à reconstruire pour le XV de France, autant commencer tout de suite ».
Humiliée par l’Angleterre, la France aurait intérêt à installer la jeune génération et « sacrifier » la Coupe du monde au Japon.
--------------------
Manchester United, bilan financier insolent, résultats médiocres.
Le club anglais, qui affronte, mardi, le PSG en huitièmes de finale de la Ligue des champions, n’a gagné qu’une Ligue Europa en 2016-2017.
--------------------
Waza-ari, parlementaires et brouillard : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la très lourde défaite des joueurs du XV de France en Angleterre ou à la dernière course disputée par la skieuse américaine Lindsey Vonn.
--------------------
Mondiaux de ski 2019 : Alexis Pinturault, enfin mûr.
En remportant avec maîtrise, lundi 11 février, le titre mondial du combiné, le skieur français confirme sa sérénité nouvelle et semble prêt à enfin combler les espoirs placés en lui à ses débuts.
--------------------
Tournoi des six nations : la génération perdante et perdue du rugby français.
Le XV de France a sombré (44-8), dimanche, contre l’Angleterre à Twickenham. Une lourde défaite de plus pour des cadres, abattus, d’une équipe en perdition.
--------------------
« Gilets jaunes », mort de Tomi Ungerer, incendie mortel à Lyon… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir du samedi 9 et dimanche 10 février.
--------------------
Rugby : le XV de France concède l’une des défaites les plus lourdes de son histoire contre l’Angleterre.
Déjà battus par les Gallois en ouverture du Tournoi des six nations, les Français ont sombré (8-44) dimanche à Twickenham, pour leur deuxième match de l’année.
--------------------
L’ultime hommage de Nantes à Emiliano Sala.
L’attaquant argentin est mort dans un accident d’avion, le 21 janvier, alors qu’il se rendait à Cardiff pour intégrer le club gallois.
--------------------
Deux jours avant le choc contre Manchester United, le PSG perd Cavani et Meunier, blessés.
L’attaquant uruguayen et le défenseur belge ne pourront pas jouer le huitième de finale aller de la Ligue des champions, absences qui s’ajoutent à celle du Brésilien Neymar.
--------------------
Fed Cup : la France bat la Belgique et se qualifie pour les demi-finales grâce à Caroline Garcia.
La n° 1 française, de retour en bleu après deux ans d’absence, a offert le point décisif face la Belgique grâce à sa victoire contre Elise Mertens, dimanche à Liège.
--------------------
Tournoi des six nations : l’Angleterre donne une leçon de rugby au XV de France (44-8).
Après leur revers, il y a une semaine contre les Gallois, les rugbymans français ont encaissé l’une de leurs plus lourdes défaites en Angleterre.
--------------------
Le FC United, l’autre Manchester, un autre football.
Le club a été créé en 2005 par des supporteurs de Manchester United, qui se réclament d’un football accessible à tous par opposition au football business qu’incarnent désormais selon eux les « Red Devils ».
--------------------
Ligue 1 : le PSG gagne contre Bordeaux, mais perd Cavani.
Le Paris-Saint-Germain a battu sans briller les Girondins (1-0). Problème : son attaquant Edinson Cavani s’est blessé, à trois jours d’affronter Manchester United en Ligue des champions.
--------------------
Lindsey Vonn, les chiffres d’une carrière hors norme.
L’Américaine a remporté dimanche une médaille de bronze en descente, point final d’une longue carrière marquée par les victoires, les blessures et une médiatisation rare pour une skieuse.
--------------------
Tiffany Gauthier, skieuse : « Parmi nous, personne n’a un corps sain ».
Alors que Vonn et Svindal arrêtent le ski avec un corps cabossé, la descendeuse française témoigne de son quotidien, ses genoux six fois opérés et ses entraînements tronqués.
--------------------
Ligue 1 : le PSG ouvre le score face à Bordeaux (1-0).
A trois jours du choc contre Manchester en Ligue des champions, le Paris-Saint-Germain veut se rassurer contre les Girondins. Et éviter à tout prix de nouvelles blessures, après celle de Neymar il y a un mois.
--------------------
Rugby : « Les Françaises jouent avec plus de liberté que les Anglaises ».
Les Bleues affrontent les Anglaises à partir de 13 h 45, à Doncaster. Ancienne capitaine du XV de France, la talonneuse montpelliéraine Gaëlle Mignot a joué la saison passée en Angleterre.
--------------------
Football : le Qatar, champion d’Asie grâce à ses talents issus d’Afrique.
Quatre joueurs de l’équipe nationale, dont son buteur star, ont été naturalisés, tandis que cinq autres sont nés dans l’émirat de parents africains.
--------------------
Fragilisé, le vice-président de l’AS Monaco Vadim Vasilyev démissionne.
La décision a été prise par le président russe Dmitri Rybolovlev, actionnaire principal du club, en raison des mauvais résultats cette saison.
--------------------
Rigueur tactique, détermination… la « patte » gagnante du PSG de Tuchel.
« Nous avons joué comme une équipe », a dit le coach allemand après avoir guidé ses joueurs vers une victoire marquante à l’extérieur contre Manchester United.
--------------------
La diffusion du match Manchester-PSG sur RMC Sport encore perturbée.
Un certain nombre d’abonnés à la chaîne, qui a l’exclusivité sur la Ligue des champions, ont été confrontés à des problèmes de connexion.
--------------------
Séoul et Pyongyang vont présenter une candidature commune pour les JO de 2032.
Les deux capitales coréennes devraient déposer, vendredi, une lettre d’intention auprès du Comité international olympique, à Lausanne.
--------------------
« En matière de formation, le football s’est doté d’outils de régulation particuliers ».
Dans le cadre du mercato, les clubs d’arrivée doivent indemniser les clubs qui ont formé les joueurs, expliquent, dans une tribune au « Monde », les économistes Arnaud Chéron et Florian Pelgrin. Pourquoi ne pas étendre ce système aux entreprises ?
--------------------
Manchester-PSG : à Old Trafford, les diables étaient parisiens.
Le PSG a battu les Red Devils de Manchester United (0-2) à Old Trafford et fait un grand pas vers la qualification pour les quarts de finale de la Ligue des champions.
--------------------
La dépouille du footballeur Emiliano Sala rapatriée en Argentine.
Des obsèques seront organisées dans le village qui a vu grandir le joueur, près de quatre semaines après l’accident encore inexpliqué de l’avion privé qui l’emmenait de Nantes à Cardiff.
--------------------
Manchester United-PSG : Paris prend une option pour les quarts de la Ligue des champions 2019.
Le club parisien s’est imposé (2-0) sur la pelouse de Manchester United, mardi, en huitièmes de finale aller.
--------------------
Ligue des champions : le PSG l’emporte à Manchester (2-0) en huitième de finale aller.
Le Paris-Saint-Germain est devenu le premier club français à s’imposer sur le terrain de Manchester United, mardi, grâce à des buts de Kimpembe et Mbappé en seconde période.
--------------------
Gordon Banks, le gardien anglais auteur de « l’arrêt du siècle », est mort.
Champion du monde en 1966 avec l’Angleterre, Banks est devenu une légende du football grâce à sa parade face à Pelé en 1970. Il est mort le 12 février, à l’âge de 81 ans
--------------------
Ligue des champions : un PSG affaibli à l’assaut d’un Manchester retrouvé.
Le PSG, sans Neymar et Cavani, ira à Manchester pour le match aller des huitièmes de finale de la Ligue des champions.
--------------------
Manchester United-PSG : Ole Gunnar Solskjær, l’héritier.
L’entraîneur a redressé un club en perdition, qui affronte le PSG, ce soir, en Ligue des champions. En assumant l’héritage Alex Ferguson.
--------------------
Ligue des champions 2019 : la résurrection de Paul Pogba.
Depuis la nomination d’Ole Gunnar Solskjaer au poste d’entraîneur, le milieu français est devenu l’élément-clé de Manchester United, qui reçoit le PSG, mardi 12 février, en Ligue des champions.
--------------------
Tournoi des six nations : Owen Farrell, l’indispensable tête à claques de l’Angleterre.
Réputé pour ses placages à retardement et une certaine arrogance, l’ouvreur de 27 ans est aussi le maître à jouer d’une équipe d’Angleterre qui affronte la France, dimanche à 16 heures à Twickenham.
--------------------
Quand de grands noms de la mode habillent les joueurs de foot.
Le PSG en Hugo Boss, Arsenal en Lanvin… De plus en plus de noms du prêt-à-porter habillent les footballeurs en dehors des stades. Une stratégie qui profite autant aux marques qu’aux clubs.
--------------------
Football : les Parisiennes n’ont plus peur des Lyonnaises.
Vainqueur de la Coupe de France 2018 face à Lyon, le PSG retrouve, samedi, les Lyonnaises en quarts de finale de la compétition. Libérées par ce titre, les Parisiennes veulent oublier leur complexe face à leurs rivales.
--------------------
Brésil : le club de football Flamengo victime d’un incendie mortel.
Au moins dix personnes, dont six joueurs, sont mortes, et trois ont été blessées. Les causes de l’incendie n’ont pas été établies.
--------------------
Mort d’Emiliano Sala : le FC Nantes retire le numéro 9 de ses maillots.
Les footballeurs du club de Ligue 1 porteront plus, temporairement, ce numéro, en hommage à l’avant-centre italo-argentin, dont le corps a été retrouvé dans l’avion qui s’était abîmé dans la Manche.
--------------------
Conseillers techniques sportifs : le rapport qui complique le projet du gouvernement.
Selon l’inspection générale de la jeunesse et des sports, le transfert de la gestion des CTS aux fédérations compliquerait grandement la préparation sportive des JO 2024 à Paris.
--------------------
Guy Novès, prêt pour « le combat de [sa] vie » contre la Fédération française de rugby.
L’ex-sélectionneur de l’équipe de France de rugby demande réparation aux prud’hommes après son licenciement fin 2017.
--------------------
Les heures critiques du XV de France.
L’équipe de Jacques Brunel vit mal les critiques sur son niveau de jeu, particulièrement lorsqu’elles viennent d’anciens internationaux.
--------------------
Après le Mondial, déjà la Ligue des champions : le calendrier « infernal » des handballeurs.
La Ligue des champions de handball a repris ses droits moins de deux semaines après la fin du championnat du monde. Les joueurs doivent basculer vers la fin de saison après une très courte récupération.
--------------------
Disparition d’Emiliano Sala : le corps récupéré dans l’épave de l’avion est celui du footballeur.
Le corps retrouvé dans l’épave de l’avion a été formellement identifié comme celui du footballeur de Nantes, en partance pour Cardiff, a annoncé jeudi soir la police britannique dans un communiqué.
--------------------
Tournoi des six nations : des Bleus convalescents renouent avec la victoire.
L’équipe de France de rugby s’est imposée, samedi, face à l’Ecosse (27-10), remportant, sans rassurer, sa première victoire en compétition depuis un an.
--------------------
Le ski, aussi bon pour le cœur que pour le moral.
La littérature scientifique des sports d’hiver est surtout consacrée à l’accidentologie. Mais de rares études confirment les bienfaits de ces activités pour la santé.
--------------------
Pourquoi l’athlète Caster Semenya a déjà gagné le « procès de l’androgynie ».
Il n’est rien ressorti, ou presque, des auditions du procès tenu toute la semaine au Tribunal arbitral du sport (TAS). Mais à l’extérieur, la Sud-Africaine a clairement remporté la bataille de l’opinion publique.
--------------------
France - Ecosse : un XV de France imprécis renoue avec la victoire.
Les Bleus ont remporté leur première victoire en compétition depuis un an, samedi face à l’Ecosse (27-10). Mais n’ont pas rassuré.
--------------------
« Les salles de fitness ouvrent aussi vite que les bistrots ferment ».
Avec sa chronique « Mort aux tire-au-flanc ! », notre journaliste slalome entre les injonctions à faire du sport qui envahissent l’espace public.
--------------------
Sponsoring : Accor signe pour trois ans avec le PSG pour fidéliser ses clients.
L’objectif de l’hôtelier est d’agréger aux 265 millions d’adhérents à son programme de fidélité les 395 millions de fans du club parisien sur les réseaux sociaux.
--------------------
« Massilia Foot System » : l’OM en décalé.
Le journaliste Michel Henry est revenu observer la vie du club phocéen de février à septembre 2018 pour « Les Jours ». Sa série d’articles a été compilée dans un livre.
--------------------
Ski : Alexis Pinturault s’adjuge la Coupe du monde en combiné.
Sacré champion du monde de la discipline il y a quelques jours en Suède, le Français a remporté, vendredi, l’épreuve de Bansko en Bulgarie.
--------------------
Paris 2024 : les Jeux olympiques misent sur le breakdance pour se donner un coup de jeune.
Présente dans la liste des sports additionnels proposée par le Comité d’organisation des JO 2024 à Paris, la discipline illustre un désir de rajeunissement.
--------------------
Basket : Théo Maledon, 17 ans, dans les pas de Tony Parker.
Le jeune meneur de l’Asvel est convoqué pour la première fois en équipe de France, jeudi, en Finlande. Une précocité qui rappelle celle de Tony Parker.
--------------------
Paris 2024 : breakdance, escalade, surf, skateboard… les sports invités aux Jeux olympiques.
Cette sélection, qui s’ajouterait aux 28 sports déjà au programme, doit encore être validée par le Comité international olympique (CIO), en décembre 2020.
--------------------
Le groupe hôtelier Accor va devenir le nouveau sponsor maillot du PSG.
Le sigle ALL, nom du programme de fidélité d’Accor, sera apposé sur les maillots de l’équipe à partir de la saison 2019-2020, a annoncé, jeudi, la direction du club parisien.
--------------------
Ligue des champions 2019 : l’Atlético Madrid et Manchester City prennent l’avantage en match aller des huitièmes.
L’Atlético Madrid a vaincu à domicile la Juventus (2-0), quand Manchester City est allé renverser Schalke 04 sur son terrain (3-2). Les matchs retour auront lieu le 12 mars.
--------------------
Les millions des footballeurs africains en exil.
Si aucun Africain ne fait partie des dix joueurs les mieux payés au monde, ils sont des dizaines à percevoir plus d’un million d’euros par an, en Chine, au Moyen-Orient ou en Europe.
--------------------
Le journaliste Jacques Ferran est mort.
Le journaliste, qui avait travaillé pour le quotidien « L’Équipe » à partir de 1948, est mort, jeudi, à l’âge de 98 ans. Il avait été l’un des créateurs de la Coupe des clubs champions européens de football.
--------------------
Eloge des dictatures et négation du réchauffement climatique, la dernière frasque du patron du ski mondial.
Indélogeable au Comité international olympique et à la tête de la Fédération internationale de ski, Gianfranco Kasper est un habitué des déclarations tapageuses.
--------------------
Disparition d’Emiliano Sala : un corps récupéré dans l’épave de l’avion.
L’appareil transportant le footballeur italo-argentin avait disparu des radars le soir du 21 janvier, au-dessus de la Manche.
--------------------
Le PSG en quarts de finale de la Coupe de France après prolongations.
Les Parisiens ont été complètement inoffensifs jusqu’à la 102e minute et l’ouverture du score. Inquiétant avant d’affronter Manchester United en Ligue des champions.
--------------------
Faire du sport après la greffe pour récupérer plus vite.
L’activité physique doit faire partie du programme de retour à une vie normale.
--------------------
« L’ancêtre » Johan Clarey médaillé d’argent aux Mondiaux de ski.
A 38 ans, Johan Clarey a pris la deuxième place du super-G aux Mondiaux de Äre, un an après la mort à l’entraînement de son ami David Poisson.
--------------------
Aleksander Ceferin : « L’UEFA est plus transparente, les temps ont changé ».
Le Slovène, président de l’instance du football européen, brigue un deuxième mandat jeudi 7 février. Il se confie dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Election UEFA : Aleksander Ceferin, un équilibriste en chef.
Le président slovène de l’UEFA, qui fait l’unanimité ou presque, a été reconduit par acclamation, jeudi. Il doit composer avec l’influence des grands clubs européens.
--------------------
Ces hommes qui font le football européen.
Réélu à la tête de l’UEFA, le Slovène Aleksander Ceferin va devoir composer avec une série de dirigeants influents du continent.
--------------------
Rugby : un XV de France en mal d’identité.
Composés de joueurs méconnus du grand public, les Bleus affrontent le Pays de Galles, vendredi soir, en ouverture du Tournoi des six nations.
--------------------
Coupe de la Ligue : Strasbourg assomme Bordeaux et file en finale.
Le stade Pierre-Mauroy de Lille accueillera donc, le 30 mars prochain, une finale inédite entre les Bretons de Guingamp et les Alsaciens.
--------------------
Football : la Fédération italienne durcit la procédure en cas de cris racistes.
En cas de cris ou comportements racistes, le match sera désormais immédiatement arrêté de façon temporaire et les joueurs réunis au milieu de terrain.
--------------------
En football, le Qatar prend sa revanche sur ses rivaux du Golfe.
Mardi, en demi-finale de la Coupe d’Asie de ballon rond, la sélection qatarie a laminé, sur le score de 4-0, l’équipe des Emirats arabes unis, qui jouait à domicile.
--------------------
L’effet paradoxal des métiers physiques.
Selon des données récentes, l’activité physique professionnelle n’aurait pas des bénéfices aussi francs sur la santé que celle pratiquée en loisir.
--------------------
Disparition d’Emiliano Sala : de probables débris de l’avion retrouvés sur une plage française.
Des morceaux de deux sièges provenant « probablement » de l’avion qui transportait le footballeur argentin ont été découverts sur une plage de la Manche. Un hommage à Nantes est prévu ce soir.
--------------------
La justice espagnole rouvre une enquête sur la greffe du foie de l’ex-footballeur Eric Abidal.
Les magistrats de l’Audience provinciale de Barcelone estiment qu’il existe « de nouveaux indices à l’encontre » des personnes ciblées par l’enquête.
--------------------
Absent jusqu’à avril, Neymar manquera les matchs du PSG contre Manchester United.
Blessé au pied droit, le Brésilien retrouvera la compétition « dans un délai de dix semaines », a annoncé le club.
--------------------
Comment les médecins de l’Insep soignent nos champions.
Dans les coulisses du centre médical de l’Insep, à Vincennes, dédié à 800 des meilleurs sportifs français, qui a obtenu le label du Comité international olympique.
--------------------
Le rugby forcé de se réinventer après les drames.
Comment sécuriser la pratique de ce sport de contact pour les joueurs ? La Fédération française explore des pistes.
--------------------
Yannick Agnel : « Mon corps était mon outil de travail ».
Le double champion olympique de natation, retiré des bassins depuis plus de deux ans, évoque son rapport au sport, et au corps.
--------------------
Tournoi des six nations : Mathieu Bastareaud mis de côté au nom du jeu et de la jeunesse.
Pour affronter le pays de Galles vendredi, le sélectionneur du XV de France, Jacques Brunel, mise sur le débutant Romain Ntamack, au détriment de son vice-capitaine habituel.
--------------------
La Côte d’Ivoire accepte d’organiser la CAN 2023 avec deux ans de retard.
Le retrait au Cameroun de la Coupe d’Afrique des nations 2019 a décalé les prochaines compétitions tout en conservant l’ordre des pays organisateurs.
--------------------
Football : Aleksander Ceferin, un équilibriste à la tête de l’UEFA.
Le président slovène de l’UEFA, qui fait l’unanimité ou presque, devrait être réélu, jeudi. Il doit composer avec l’influence des grands clubs européens.
--------------------
Pourquoi Caster Semenya a déjà gagné le « procès de l’androgynie ».
Il n’est rien ressorti, ou presque, des auditions du « procès de l’androgynie » tenu toute la semaine au Tribunal arbitral du sport (TAS). Mais à l’extérieur, la Sud-Africaine a clairement remporté la bataille de l’opinion publique.
--------------------
Un XV de France en crise affronte une Ecosse diminuée mais pas en kilt.
Après deux défaites en deux matchs, les Bleus reçoivent, samedi pour le Tournoi des six nations, des Ecossais privés de plusieurs de leurs meilleurs joueurs.
--------------------
Tirage au sort de la Ligue Europa : Rennes affrontera Arsenal en huitièmes de finale.
C’est la première fois que le Stade Rennais rejoint ce stade de la compétition. Il y est parvenu grâce à son exploit jeudi à Séville, face au Betis.
--------------------
Transferts de joueurs mineurs : interdit de recrutement, Chelsea fait appel de sa sanction.
Pour avoir enfreint les règles de transferts de joueurs mineurs, le club anglais a été condamné par la FIFA à ne pas recruter lors des deux prochains mercatos. Il conteste cette sanction.
--------------------
Breakdance aux JO : une satisfaction, des interrogations.
Le breakdance a été inscrit dans la liste des sports additionnels en lice pour intégrer le programme des Jeux olympiques de Paris, en 2024. Les pratiquants y sont plutôt favorables. Mais s’interrogent sur les règles et le format qui seront adoptés.
--------------------
A Monastir, le tennis d’en bas, loin des Grands Chelems.
La cité balnéaire tunisienne accueille des tournois secondaires du circuit professionnel. Reportage, avec des joueurs français, du photographe Nicolas Fauqué.
--------------------
A Monastir, voyage avec la seconde classe du tennis.
Les tournois de troisième division, où joueuses et joueurs travaillent souvent à perte, sont ciblés par les parieurs malveillants.
--------------------
Tennis : sur Facebook, « les insultes, ça devient une routine ».
Avec l’explosion des sites de paris sportifs, les joueuses et joueurs de tennis sont devenus les souffre-douleur de bourreaux sans visage sur les réseaux sociaux.
--------------------
Ligue Europa : Rennes l’emporte face à Séville (3-1).
Le stade rennais se qualifie pour les huitièmes de finale de la Ligue Europa, en dépit du nul 3-3 concédé à l’aller.
--------------------
Hyperandrogynie : pourquoi l’athlète Caster Semenya a déjà gagné.
Il n’est rien ressorti, ou presque, des auditions du « procès de l’androgynie » tenu toute la semaine au Tribunal arbitral du sport (TAS). Mais à l’extérieur, la Sud-Africaine a clairement remporté la bataille de l’opinion publique.
--------------------
Paris 2024 : les Jeux olympiques misent sur la breakdance pour se donner un coup de jeune.
Présente dans la liste des sports additionnels proposée par le Comité d’organisation des JO 2024 à Paris, la discipline illustre un désir de rajeunissement.
--------------------
Des difficultés dans l’organisation des contrôles antidopage en France.
Les agents de la lutte antidopage reprochent au ministère des sports et à l’AFLD d’avoir mal géré un changement d’organisation réclamé par l’Agence mondiale antidopage.
--------------------
Le FC United, l’autre football de Manchester.
Ce club créé par des supporteurs se réclame d’un foot accessible à tous par opposition au business qu’incarnent les futurs adversaires du PSG en Ligue des champions.
--------------------
Tournoi des six nations : un XV de France en crise affronte une Ecosse diminuée mais pas en kilt.
Après deux défaites en deux matchs, les Bleus reçoivent (samedi) des Ecossais privés de plusieurs de leurs meilleurs joueurs comme Finn Russell et Stuart Hogg.
--------------------
Le projet de stade du FC Nantes avorté à cause des soupçons de fraude fiscale visant son président.
La métropole de la ville a annoncé lundi qu’elle ne vendra pas la parcelle prévue pour son projet « YelloPark » qui devait voir le jour en 2022.
--------------------
S’estimant victime de cris racistes, le footballeur Balloteli menace de quitter le terrain lors d’un match en Italie.
Disant avoir entendu des insultes racistes de la part des supporteurs de Vérone, l’international italien a voulu quitter le terrain, avant de revenir après l’intervention de ses coéquipiers.
--------------------
Rugby : le Français Romain Ntamack, « révélation » de l’année.

--------------------
Tennis : Novak Djokovic, à nouveau roi de Bercy.
Le Serbe a remporté son cinquième Masters 1000 de Paris, dimanche, en s’imposant face au jeune Canadien Denis Shapovalov en deux manches (6-3, 6-4).
--------------------
Après l’envolée du Mondial, le championnat de France féminin de football, comme avant, ou presque.
Même classement, gros écarts au classement et (un peu) plus de spectateurs… Quelques mois après la fin de la Coupe du monde en France, la D1 féminine n’a pas changé de dimension.
--------------------
Tennis : la paire Mahut-Herbert remporte le Masters 1000 de Paris.
Le duo français a remporté dimanche son premier titre à Bercy, en prenant le meilleur sur la paire russe Khachanov-Rublev.
--------------------
Voile : sur la Transat Jacques Vabre, le tout dernier « Hugo Boss » d’Alex Thomson contraint à l’abandon.
Après avoir heurté un objet flottant non identifié, la quille du voilier n’était plus attachée que par le vérin hydraulique.
--------------------
« J’ai appris à nager à 73 ans ».
Environ 2 % des Français ne savent pas faire du vélo et un sur six ne sait pas nager. Témoignages d’adultes qui ont décidé de s’y mettre, parfois bien au-delà de 50 ans.
--------------------
Ligue 1 : Lyon s’impose in extremis, Angers deuxième du classement.
L’Olympique lyonnais a battu Toulouse dans le temps additionnel (3-2) grâce à Depay lors de la 12e journée, alors qu’Angers a battu Strasbourg (1-0) pour redevenir dauphin du PSG, avant le match de Nantes dimanche.
--------------------
Ligue 1 : Marseille domine Lille à domicile, et se relance.
Les Phocéens ont pris le meilleur sur de timides Lillois, samedi (2-1) et remontent provisoirement sur le podium du championnat de France.
--------------------
Tennis : Djokovic-Shapovalov, opposition de styles à « Bercy-le-maudit ».
Malgré le forfait de Nadal, l’affiche de la finale entre le Serbe et le jeune Canadien de 20 ans est sur le papier prometteuse après plusieurs éditions au rabais.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : un retour aux fondamentaux victorieux pour l’Afrique du Sud.
Les Springboks ont remporté leur troisième titre, contre l’Angleterre, en s’appuyant d’abord sur des avants très puissants. Comme lors de leurs sacres de 1995 et 2007.
--------------------
Tennis : Djokovic en finale du Masters 1000 de Paris, Nadal forfait surprise.
Le numéro un mondial s’est qualifié samedi pour sa sixième finale à Bercy en battant Dimitrov. Il affrontera dimanche Shapovalov, qui a bénéficié du forfait de Nadal.
--------------------
Coupe du monde de rugby : l’Afrique du Sud étouffe l’Angleterre et égale le record de titres.
Avec cette victoire contre les Anglais, les Springboks remportent leur troisième Mondial et rejoignent la Nouvelle-Zélande, elle aussi triple championne du monde.
--------------------
Coupe du monde de rugby : l’Afrique du Sud écrase l’Angleterre et s’adjuge son troisième titre mondial.
Les Springboks, victorieux du XV de la Rose en finale (32-12), rejoignent les All Blacks au palmarès des équipes les plus sacrées en Coupe du monde de rugby.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : finale, drones interdits et une Française dans le top 5.
On y est : six semaines après le début de la Coupe du monde, on saura samedi qui va succéder aux Néo-Zélandais, doubles champions du monde en titre, qui ont remporté la médaille de bronze en battant le Pays de Galles, vendredi.
--------------------
A Bercy, Monfils, trompe-l’œil d’un tennis français à bout de souffle.
Sans faire d’éclats, le numéro un français est assuré de terminer la saison dans le top 10, mais la relève se montre famélique.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Cheslin Kolbe, petit gabarit et grand atout de l’Afrique du Sud.
Remis d’une blessure à la cheville, l’ailier virevoltant des Springboks disputera samedi la finale contre l’Angleterre.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : comment les Anglais ont dépassé le stade de l’autocritique.
Opposés samedi en finale à l’Afrique du Sud, les Anglais ont insisté sur l’aspect mental pour solder le traumatisme de leur précédent Mondial.
--------------------
Ligue 1 : le PSG retombe dans ses travers à Dijon.
Le club parisien a déjà été battu trois fois depuis le début de la saison, par Rennes (2-1), Reims (2-0) et Dijon (2-1). Une première depuis neuf ans.
--------------------
Eliminés à Bercy, Gaël Monfils et Jo-Wilfried Tsonga disent adieu au Masters.
Monfils a été soufflé 6-2, 6-2 par le jeune Canadien Denis Shapovalov, en quarts de finale du Masters 1000 de Paris.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : « Satori », mon séisme intérieur.
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud fait son introspection et referme définitivement la parenthèse rugby, qui a façonné sa vie jusqu’alors, dans la chronique qu’il a tenue pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
Vers un changement de calendrier pour la CAN 2021 au Cameroun.
La FIFA a officialisé la création de la Coupe du monde des clubs en 2021. Mais les dates envisagées coïncident à peu de chose près avec celles de la CAN.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le sacre symbolique des Springboks pour un Mondial inédit.
Entre matchs formidables et alertes au typhon, la première Coupe du monde de rugby en Asie a réservé de nombreuses surprises.
--------------------
Couples victorieux, bouchon en mer et gros clubs au tapis : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que la Coupe du monde de rugby et le Masters de Bercy dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
La Ligue 1 , un championnat plus serré que jamais.
Les Stéphanois ont battu Monaco (1-0) pour la troisième victoire en quatre matchs de L1 de leur nouvel entraîneur, Claude Puel. Bordeaux a dominé Nantes (2-0), alors que Nice s’est ressaisi en domptant Reims (2-0).
--------------------
Lewis Hamilton, champion du monde de F1 pour la sixième fois.
Le Britannique se place désormais, à 34 ans, un titre devant le légendaire Juan Manuel Fangio et un derrière Michael Schumacher.
--------------------
S’estimant victime de cris racistes, le footballeur Balotelli menace de quitter le terrain lors d’un match en Italie.
Disant avoir entendu des insultes racistes de la part des supporteurs de Vérone, l’international italien a voulu quitter le terrain, avant de revenir après l’intervention de ses coéquipiers.
--------------------
Rugby : le Français Romain Ntamack, « révélation » de l’année.

--------------------
Tennis : même affaibli, Novak Djokovic reste le roi de Bercy.
Malade au début du tournoi, le Serbe a remporté son cinquième Masters 1000 de Paris, dimanche, en s’imposant face au jeune Canadien Denis Shapovalov en deux manches.
--------------------
Le championnat de France féminin de football ne perçoit pas « d’effet coupe du Monde ».
Même classement, gros écarts au classement et (un peu) plus de spectateurs… Quelques mois après la fin du Mondial en France, la D1 féminine n’a pas changé de dimension.
--------------------
Football : une exclusion et une fermeture de tribune à Vérone après les cris racistes visant Mario Balotelli.
La direction du Hellas Vérone a interdit de stade jusqu’en juin 2030 Luca Castellini, chef des Ultras du club. La commission de discipline de la Ligue de football a décidé de la fermeture pour un match d’un secteur du stade de Vérone.
--------------------
Voile : les « media men », des reporteurs embarqués pour la Brest Atlantiques.
La première édition de la course entre maxi-trimarans Ultim dans l’Atlantique, qui s’élance ce mardi, innove avec un troisième homme, chargé, sur chaque bateau, de documenter la navigation.
--------------------
Soupçons de corruption : les ex-cyclistes Vinokourov et Kolobnev acquittés.
Les anciens coureurs kazakh et russe était soupçonnés de s’être entendus, contre versement de 150 000 euros, pour laisser le premier gagner la course Liège-Bastogne-Liège en 2010.
--------------------
Le stade Nou Mestalla de Valence, une folie des grandeurs inachevée.
La construction de la nouvelle enceinte du Valence CF est à l’arrêt depuis 2009 et l’explosion de la bulle immobilière espagnole.
--------------------
« Ce n’étaient que des illusions » : Valence CF englué dans une lutte de pouvoir.
Aux mains d’un investisseur singapourien depuis 2014, la situation est devenue explosive au sein du club espagnol, qui affronte Lille mardi soir en Ligue des champions.
--------------------
Pourquoi les patins glissent sur la glace.
Deux approches, parisienne et néerlandaise, s’affrontent et se confrontent sur le sujet.
--------------------
Brest Atlantiques : Cammas-Caudrelier, un duo d’expérience à la barre.
Les deux skippers et amis de longue date Franck Cammas et Charles Caudrelier prennent le départ, mardi, de la toute nouvelle course Brest Atlantiques, aux commandes de l’Ultim « Edmond de Rothschild ».
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : un retour aux fondamentaux victorieux pour l’Afrique du Sud.
Les Springboks ont remporté leur troisième titre, contre l’Angleterre, en s’appuyant d’abord sur des avants très puissants. Comme lors de leurs sacres de 1995 et 2007.
--------------------
Tennis : Djokovic en finale du Masters-1000 de Paris, Nadal forfait surprise.
Le numéro 1 mondial s’est qualifié samedi pour sa sixième finale à Bercy en battant Dimitrov. Il affrontera dimanche Shapovalov, qui a bénéficié du forfait de Nadal.
--------------------
Tennis : Novak Djokovic rejoint Grigor Dimitrov en demi-finales du Masters 1000 de Paris-Bercy.
Numéro un mondial, le Serbe a écrasé vendredi le Grec Stefanos Tsitsipas en quarts de finale (6-1, 6-2).
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : des Springboks de plus en plus arc-en-ciel.
L’équipe sud-africaine compte onze joueurs noirs ou métis dans ses rangs, dont le capitaine Siya Kolisi, contre un seul en 1995. Mais le sujet reste sensible dans un pays marqué par l’apartheid.
--------------------
Afrique du Sud: Siya Kolisi, premier capitaine noir des Springboks fait rêver les enfants de Soweto.
Longtemps une affaire de Blancs, le rugby investit les écoles noires de Soweto, à l’heure où les Springboks affrontent l’Angleterre en finale de la Coupe du monde
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : les adieux partagés de Steve Hansen et Warren Gatland.
Les deux sélectionneurs, tous deux nés en Nouvelle-Zélande, entraînaient chacun son équipe pour la dernière fois lors du match pour la troisième place remporté par les All Blacks (40-17). Les Gallois pour Gatland, les Néo-Zélandais pour Hansen.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : l’art de la discipline collective.
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud radiographie l’équipe néo-zélandaise, qui termine troisième de ce Mondial, dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
JO 2020 : Tokyo consent au transfert des épreuves de fond à Sapporo.
Le Comité international olympique avait décidé, à cause de la chaleur, de délocaliser le marathon et la marche à Sapporo, plus au nord, dans le but de préserver « la santé des athlètes ».
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : la Nouvelle-Zélande remporte la petite finale (40-17) contre le Pays de Galles.
Les All Blacks ont inscrit six essais contre deux pour le XV du Poireau dans le match pour la troisième place du Mondial.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : reprise, bowling et appel de dernière minute.
La troisième place se joue vendredi, à 10 heures, entre la Nouvelle-Zélande et le Pays de Galles, avant la finale Angleterre-Afrique du Sud, samedi.
--------------------
Tennis : trois ans après, Jo-Wilfried Tsonga retrouve les quarts à Bercy.
Descendu au 262e rang mondial il y a un an après une opération au genou, l’ancien numéro un français, vainqueur à Paris en 2008, affrontera vendredi Rafael Nadal.
--------------------
L’Arabie saoudite accueille son premier match de catch féminin.
Si le royaume wahhabite s’appuie sur le sport pour tenter d’améliorer son image, il a fallu d’intenses tractations pour que ce combat voie le jour.
--------------------
Euro 2020 : les Bleus condamnés à défier un gros d’Europe dès la phase de poules.
Chapeaux, pays hôtes placés d’office dans les groupes, incompatibilités géopolitiques… Comment tout comprendre au tirage au sort de la phase de groupes de l’Euro 2020, samedi 30 novembre à Bucarest.
--------------------
Rallye : sortie de piste anticipée et définitive pour Citroën.
Dans la foulée du départ de son pilote Sébastien Ogier, le constructeur français a annoncé son retrait du championnat du monde des rallyes (WRC) dès la saison prochaine.
--------------------
Football : ce qu’il faut retenir des premiers matchs de qualification pour la CAN 2021.
Quatre mois après le sacre de l’Algérie en Coupe d’Afrique des nations, les sélections du continent sont tournées vers la prochaine édition, qui se déroulera au Cameroun.
--------------------
José Mourinho, nouvel entraîneur du club de Tottenham.
Le président de Tottenham, Daniel Levy, s’est félicité de l’arrivée du Portugais, « l’un des entraîneurs les plus performants du football ».
--------------------
Coupe Davis : « Pour les frissons, on attendra ».
Après une réforme controversée, la compétition de tennis passe son premier grand test à Madrid, avec des tribunes très clairsemées pour les premiers matchs.
--------------------
Les juges antidopage devant les zones d’ombre de l’affaire Clémence Calvin.
La défense de la marathonienne, qui risque quatre ans de suspension, est étudiée mercredi par la commission des sanctions de l’Agence française de lutte contre le dopage.
--------------------
Les footballeuses espagnoles en grève pour obtenir un salaire minimum.
Aucune des huit rencontres de première division n’a été disputée ce week-end. Plusieurs pays ont déjà pris des mesures pour réduire les écarts de rémunération entre les équipes féminines et masculines.
--------------------
Dopage : après un contrôle positif, questions autour du médecin de la Fédération française d’athlétisme.
Une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet de Paris après le contrôle positif de l’athlète Ophélie Claude-Boxberger. Jean-Michel Serra, médecin fédéral depuis dix ans, est également visé.
--------------------
Qu’est-ce qui motive vraiment les enfants et adolescents à faire du sport ?.
Une étude américaine, réalisée à partir des réponses de jeunes âgés de 8 à 18 ans, montre notamment que faire de son mieux, travailler dur, rester actif, bien jouer en équipe sont plus important que de gagner.
--------------------
En Angleterre, les progrès de la lutte contre le racisme dans le football.
Depuis vingt-cinq ans, le travail de fond des autorités anglaises du football porte ses fruits, même si des incidents refont leur apparition ces dernières années.
--------------------
Racisme dans le football : la fédération italienne impuissante face à la multiplication des incidents.
Dans un contexte de libération de la parole raciste en Italie, et de difficultés financières de nombreux clubs, les instances dirigeantes se montrent peu réactives aux débordements de la part des supporteurs.
--------------------
« Paris, qui a tant fait pour décrocher les JO, se retrouve face à son meilleur ennemi, Airbnb ».
La plate-forme américaine a annoncé un accord avec les organisateurs des Jeux olympiques. Au grand désarroi de la Mairie de Paris, qui accuse la start-up d’être responsable de la hausse des loyers dans la capitale, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Handball, basket, rugby... Le racisme est présent dans de nombreux sports.
Football, mais aussi handball, basket, rugby… Le sport professionnel n’est pas la seule victime des faits et agressions racistes, chez les amateurs aussi, ils font rage.
--------------------
Racisme dans le football : face aux cris de singe et aux insultes, la prise de conscience des joueurs.
Livrés à eux-mêmes, les footballeurs noirs agissent désormais de leur propre initiative pour dénoncer ce fléau persistant.
--------------------
La Suisse et le Danemark qualifiés pour l’Euro 2020.
Les deux équipes sont 18e et 19e qualifiées pour le championnat, prévu du 12 juin au 12 juillet, après avoir terminé aux deux premières places de leur groupe éliminatoire.
--------------------
Football : pas de « radar sonore antiracisme » pour le match Italie - Arménie.
La fédération italienne espérait pouvoir utiliser ce nouveau système, lundi soir, pour repérer les auteurs de cris racistes dans les stades.
--------------------
Airbnb devient sponsor du Comité olympique, Hidalgo alerte sur les « risques » de ce partenariat.
Le géant de la location de logements entre particuliers entend redorer son image en devenant l’un des principaux sponsors des Jeux olympiques jusqu’en 2028.
--------------------
Hommage à Poulidor, grève, penalty dans les nuages : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que les éliminatoires pour l’Euro 2020 de football ou le Masters de tennis dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Albanie-France : « La Marseillaise » copieusement sifflée après le couac de l’aller.

--------------------
Déjà qualifiée pour l’Euro 2020, l’équipe de France finit l’année sur une bonne note.
Les Bleus terminent les éliminatoires à la première place du groupe H grâce à une victoire (2-0) en Albanie plus rassurante que celle d’il y a trois jours sur la Moldavie.
--------------------
Tennis : avec le Masters, Stefanos Tsitsipas décroche son premier grand titre.
Le Grec s’est imposé en trois sets face à l’Autrichien Dominic Thiem, dimanche à Londres, en finale du tournoi des « maîtres ».
--------------------
F1 : Pierre Gasly deuxième au Brésil, premier podium français depuis 2015.
À l’issue d’une course rocambolesque, où les deux Ferrari se sont éliminées, le pilote français a terminé deuxième du Grand Prix du Brésil, derrière le Néerlandais Max Verstappen.
--------------------
Tennis : le couple Mahut-Herbert s’impose dans le tournoi des « maîtres ».
Les deux joueurs français ont remporté, dimanche à Londres, la finale du double du Masters, face au Sud-Africain Raven Klaasen et au Néo-Zélandais Michael Venus.
--------------------
Football américain : Colin Kaepernick a voulu montrer qu’il reste « prêt et continuera à l’être ».
Sans club depuis trois ans et son boycott de l’hymne américain en signe de protestation contre les violences policières visant les Noirs, le joueur s’est entraîné, samedi, devant les émissaires de 25 franchises.
--------------------
Football : nouvelle passe d’armes entre Noël Le Graët et Karim Benzema.
Le président de la Fédération française de football a déclaré, samedi, que pour l’attaquant du Real Madrid « l’aventure en bleu est terminée ».
--------------------
Euro 2020 : l’Angleterre rêve de s’affirmer enfin au plus haut niveau.
L’Angleterre, qui affronte le Kosovo dimanche, est déjà qualifiée pour l’Euro 2020, dont la finale aura lieu à Wembley. Mais elle doit encore casser l’image du « champion des matchs sans enjeux » qui ne confirme pas en compétition.
--------------------
Clarisse Agbegnenou : « Au judo, j’ai appris à accepter la défaite et même l’injustice ».
Je ne serais pas arrivée là si… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment clé de son existence. Cette semaine, la Française quadruple championne du monde de judo évoque ses débuts difficiles et sa carrière à haut niveau.
--------------------
La paire française Herbert/Mahut en finale du Masters pour la deuxième année d’affilée.

--------------------
Rugby : une Coupe d’Europe sous pression pour les Saracens.
Le club anglais, tenant du trophée, affronte le Racing 92, dimanche. Mais une sanction pour non respect du « salary cap » pourrait le détourner de sa campagne européenne.
--------------------
Masters de tennis : Dominic Thiem rejoint Stefanos Tsitsipas en finale.
L’Autrichien s’est qualifié en battant le tenant du titre Alexander Zverez. Il rencontrera, dimanche, le Grec qui avait dominé Roger Federer quelques heures plus tôt.
--------------------
Rugby : Eddie Jones reste encore deux ans avec l’Angleterre.
Le sélectionneur dit qu’il ira au moins jusqu’au terme de contrat et qu’il peut « encore faire la différence » avec le XV de la Rose « au cours des deux années à venir ». La fédération anglaise souhaite le voir aller jusqu’à la Coupe du monde 2023.
--------------------
Tennis : un « vétéran » et trois jeunes pour deux places en finale du Masters.
Roger Federer, 38 ans, affronte Stefanos Tsitispas, 21 ans, en demi-finale samedi à Londres. L’autre demi-finale opposera Alexander Zverev, 22 ans, à Dominic Thiem, 26 ans.
--------------------
Les ambitions insatiables de Vitality, plus puissant club français d’e-sport.
Forte d’un budget de 12 millions d’euros, la structure, déjà membre du top 3 européen, rêve de se mêler à la victoire aux mondiaux de « League of Legends » et aux masters de « Counter-Strike ».
--------------------
Citroën n’ira pas au-delà de 2021 dans le championnat du monde des rallyes.
La marque française a annoncé, vendredi, qu’elle ne s’engagera pas à l’horizon 2022 avec l’hybridation des moteurs prévue cette année-là.
--------------------
Tennis : Zverev qualifié pour les demies, Nadal éliminé du Masters.
L’Espagnol a battu le Grec Stefanos Tsitsipas, vendredi, en trois sets. Mais la victoire de l’Allemand dans la soirée signe la fin de son aventure dans le tournoi.
--------------------
Ligue des champions : Zénith Saint-Petersbourg - Lyon en direct.
Les hommes de Rudi Garcia, privé de Memphis Depay, se hisseront en huitièmes de finale en cas de victoire en Russie. Mais Saint-Petersbourg joue aussi son avenir.
--------------------
Rallye : Sébastien Ogier signe chez Toyota.
Détrôné de son titre de champion du monde en 2019, le Français a décidé de rejoindre le constructeur japonais, chez qui il remplacera le pilote qui l’a battu, l’Estonien Ott Tänak.
--------------------
Droits télé : M6 et TF1 vont diffuser l’Euro 2020 de football.
Les deux chaînes privées vont diffuser en clair « les 23 meilleures affiches » de la compétition, qui se déroulera dans douze villes européennes.
--------------------
Le sport, moteur de résilience.
Handicaps, traumatismes de guerre, de terrorisme, de catastrophe naturelle… Un ouvrage collectif explore les vertus cathartiques, apaisantes et libératrices du sport.
--------------------
Le PSG, un point d’honneur à ne pas perdre.
Déjà qualifié pour les huitièmes de finale avant le match, le PSG a trouvé les ressources pour égaliser (2-2) en Ligue des champions sur le terrain du Real Madrid.
--------------------
Ligue des champions : Jeff Reine-Adelaïde, l’intermittent du spectacle de l’OL.
L’ancien Angevin vit un début d’aventure contrasté à Lyon. Ses bonnes performances ne lui ont toujours pas permis de jouer un match en entier. Il en aura peut-être l’occasion mercredi à Saint-Pétersbourg.
--------------------
Real Madrid - PSG : malgré Benzema, Paris obtient un nul « heureux » à Madrid.
Malmené par Madrid pendant la majeure partie du match, le PSG a égalisé en fin de rencontre, et décroche un nul, qui l’assure de la première place du groupe (2-2).
--------------------
Dopage : la Russie menacée d’une exclusion de quatre ans des compétitions internationales.
Un comité de l’Agence mondiale antidopage recommande une mise au ban du sport russe, qui inclurait les Jeux olympiques. L’AMA tranchera le 9 décembre.
--------------------
Ligue des champions : Karim Benzema, la confiance règne au Real Madrid.
A 31 ans, le Français banni des Bleus est au sommet de son art dans le club madrilène. Couvé puis encensé par Zidane, il a attendu dix ans avant d’être reconnu comme une icône du stade Bernabeu.
--------------------
PSG : Thomas Tuchel a enfin l’embarras du choix pour affronter le Real Madrid.
Après une litanie de blessures, l’entraîneur dispose de toutes ses vedettes offensives pour affronter le Real Madrid en Ligue des champions, mardi soir.
--------------------
Le problème de Mario Balotelli ? « Il est noir », ironise le président de Brescia.
Le président du club italien a expliqué, dans un sourire, les difficultés sportives de son attaquant par sa couleur de peau. « Une blague mal interprétée », a ensuite justifié Brescia.
--------------------
« Attaquant tueur, Icardi a fait de Cavani sa première victime ».
Icône et buteur record du PSG, Edinson Cavani a été relégué sur le banc par Mauro Icardi et des dirigeants qui ne font pas de sentiments, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Ghana : le quartier de Bokum, fabrique de boxeurs.
Des dizaines de clubs ont éclos dans ce secteur délabré de la capitale, Accra, d’où sont issus plusieurs champions du noble art.
--------------------
Les Carthagos Eagles, première équipe de football américain en Tunisie.
Les joueurs, issus essentiellement de la diaspora, ont battu la Team Maroc lors d’un match amical à Sousse.
--------------------
Hommage au Druide, Noël à l’heure et rallye dans les intempéries : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que la Ligue 1 et la Coupe de Gerard Piqué dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
L’Espagne, seule gagnante de la Coupe Davis nouvelle génération.
Le format a eu beau changer radicalement, et être très critiqué, il y a des habitudes qui restent : quand Rafael Nadal est là, l’Espagne gagne la compétition.
--------------------
Ligue 1 : l’OM dauphin du Paris-Saint-Germain, Bordeaux se place.
Marseille a peiné pour s’imposer à Toulouse, réduit à dix, tandis que Bordeaux a replongé Monaco en plein doute en profitant également de l’expulsion d’Islam Slimani.
--------------------
« Notre seul horizon, c’est la Ligue 2 » : à Toulouse, la déprime des supporteurs.
Avant-dernier de Ligue 1 avant de recevoir Marseille dimanche soir, le TFC semble engourdi par la lassitude. Entre supporteurs et les dirigeants, le lien est rompu.
--------------------
Liesse à Rio de Janeiro après la victoire de Flamengo en Copa Libertadores contre River Plate.
Les Brésiliens ont renversé le match contre les Argentins dans les toutes dernières minutes, remportant leur première Coupe continentale depuis trente-huit ans.
--------------------
Ski alpin : « La pression, je ne la ressens pas », assure Clément Noël.
Le slalomeur français figure parmi les favoris de la discipline. Il est au départ, dimanche, du slalom de Levi (Finlande), coup d’envoi de la Coupe du monde de la spécialité.
--------------------
Tennis : Tsitsipas s’impose face à Medvedev au Masters de Londres.
Le joueur grec a dominé le Russe en deux sets (7-6, 6-4), lundi.
--------------------
Anne Amor, la championne ailée de « bikini glamour ».
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Sanxay (Vienne), il a rencontré la championne d’Europe d’une catégorie de bodybuilding un peu particulière.
--------------------
Football : « Ne voir dans les ultras qu’un pouvoir de nuisance, c’est ignorer qu’ils sont surtout un contre-pouvoir ».
Le football français a besoin de ses supporters ultras pour assurer l’ambiance dans les stades, mais aussi comme force d’opposition, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta
--------------------
Football : L’ex-numéro 2 de la FIFA, Jérôme Valcke, contre-attaque devant la justice européenne.
Suspendu dix ans, sous le coup de plusieurs procédures pénales en Suisse, l’ancien secrétaire général de la Fédération internationale de football a déposé un recours devant la Cour européenne des droits de l’homme.
--------------------
Tennis : Stefanos Tsitsipas et Alexander Zverev, au nom de leurs mères.
Figures de proue de la nouvelle génération du tennis, Stefanos Tsitsipas et Alexander Zverev entrent en lice au Masters de Londres lundi. Sous les yeux de leurs mères, ex-championnes soviétiques de la balle jaune.
--------------------
Précocité, expérience et rapidité : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que l’époustouflante Premier League et les brillantes tenniswomen françaises dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Ligue 1 : l’Olympique de Marseille s’impose contre Lyon (2-1).
Grâce à cette victoire comptant pour la 13e journée de Ligue 1, les Marseillais remontent à la deuxième place du championnat, qualificative pour la Ligue des champions.
--------------------
Top 14 : le Racing 92 respire, le Stade Français s’enfonce.
Le derby d’Ile-de-France entre les deux lanternes rouges du championnat de France de rugby a tourné en faveur du club des Hauts-de-Seine (9-25).
--------------------
L’OM remporte 2 à 1 le choc contre l’Olympique lyonnais.
Grâce à un Dimiti Payet de gala, les Marseillais se sont adjugé l’« Olympico » de la Ligue 1. Grâce à cette victoire, l’OM remonte à la deuxième place du championnat.
--------------------
Troisième titre européen de cyclo-cross consécutif pour Mathieu van der Poel.

--------------------
Tennis : Djokovic expéditif contre Berrettini au Masters de Londres.
Le Serbe s’est imposé 6-2, 6-1 face à la révélation italienne lors de la première journée du Masters, qui réunit les huit meilleurs joueurs de tennis de l’année.
--------------------
Ligue 1 : OM-OL, un « Olympico » sous le signe de Rudi Garcia.
L’Olympique de Marseille et l’Olympique lyonnais s’affrontent ce dimanche à 21 heures dans un match qui s’annonce bouillant. Ex-entraîneur de l’OM, Rudi Garcia, désormais à Lyon, cristallise les passions.
--------------------
Fed Cup : la France victorieuse en Australie au bout du suspense.
La France remporte le trophée pour la troisième fois après 1997 et 2003, au terme d’un double décisif opposant Mladenovic et Garcia aux Australiennes Barty et Stosur, dimanche à Perth.
--------------------
Tennis : « Federer est un perfectionniste mais il a su rester artiste ».
Entraîneur du Suisse depuis douze ans, Severin Lüthi se dit encore surpris au quotidien par son illustre élève, qui entre en lice au Masters de Londres, du 10 au 17 novembre.
--------------------
Voile : « Apivia » remporte la Transat Jacques Vabre en classe Imoca.
Skippé par le duo Charlie Dalin-Yann Eliès, le monocoque à foils a coupé la ligne d’arrivée de la transatlantique à Salvador de Bahia (Brésil) après 13 jours et 12 heures de course.
--------------------
Qualifications pour l’Euro-2021 : l’équipe de France féminine de football surclasse la Serbie.
Les Bleues ont facilement battu la 41e nation au classement FIFA (6-0), avec un triplé d’Amel Majri, leur permettant de poursuivre leur sans-faute en qualifications pour l’Euro-2021.
--------------------
Ligue 1 : Paris l’emporte sans briller, Monaco fonce, Lille cale.
Une semaine après sa défaite surprise face à Dijon, Paris s’est relancé à Brest (1-2). Monaco se rapproche du podium après sa victoire face à Dijon.
--------------------
Brest-Atlantiques : safran cassé pour « Macif » de Gabart et Gahinet.

--------------------
Paris, capitale mondiale de l’e-sport pour un jour (et plus si affinités).
Avec la finale des mondiaux de « League of Legends », ce dimanche, la ville est le centre du sport électronique. Position qu’elle aimerait consolider, avec les JO de 2024 en ligne de mire.
--------------------
L’Australie égalise face à la France en finale de la Fed Cup de tennis.
La numéro un mondiale, Ashleigh Barty, a eu besoin de moins d’une heure pour permettre à l’Australie de revenir à hauteur des joueuses Françaises.
--------------------
« FIFAgate » : Ricardo Teixeira, ex-président de la Fédération brésilienne, suspendu à vie.
Impliqué dans le vaste scandale de corruption du « FIFAgate », cette ancienne figure du football mondial s’est vu infliger d’une amende de 907 000 euros par la commission d’éthique de la FIFA.
--------------------
Euro 2020 de football : quel serait le meilleur tirage au sort pour les supporteurs français ?.
Environnement, ambiance, gastronomie ou coût du déplacement : pour les suiveurs des Bleus, tous les groupes ne seront pas égaux.
--------------------
Football : enquête préliminaire après une plainte déposée par N’Golo Kanté.
Le joueur de Chelsea et de l’équipe de France accuse un ancien conseiller d’« escroquerie », d’« abus de confiance » et d’« exercice illégal de la profession d’agent sportif ».
--------------------
Ne l’appelez plus jamais Parc des Princes.
Un lieu dans l’actu : en 2024, sauf contretemps, le nom du stade mythique, inauguré en 1972, sera celui d’une marque.
--------------------
Canal+ et BeIN Sports décrochent les droits de diffusion de la Ligue des champions.
Les deux groupes de télévision payante ont raflé la compétition pour la période 2021-2024, au détriment de RMC et Mediapro. Ce dernier va porter plainte contre l’UEFA.
--------------------
Premier League : Unai Emery n’est plus l’entraîneur d’Arsenal.
Depuis son arrivée en 2018 du PSG, le Basque a emmené les Gunners en finale de la Ligue Europa, mais a échoué à les qualifier pour la Ligue des champions.
--------------------
Ligue Europa : Saint-Etienne éliminé, rideau pour les clubs français.
Le résultat nul concédé par les Verts contre la Gantoise (0-0) signifie qu’aucun club français ne prendra part aux 16es de finale, puisque le second représentant tricolore, le Stade Rennais, battu en Ecosse par le Celtic Glasgow (3-1), était déjà éliminé.
--------------------
Manchester City est devenu le club de foot le plus cher du monde.
Le fonds américain Silver Lake prend 10 % de l’équipe anglaise, la valorisant à 4,4 milliards d’euros.
--------------------
Mondial de handball : les Bleues font le pari de la jeunesse.
L’équipe de France défend son titre au Mondial à Kumamoto, au Japon, du 30 novembre au 15 décembre.
--------------------
A Malmö, Zlatan Ibrahimovic se fâche avec ses fans.
Les habitants de la ville du sud du pays, d’où est originaire l’ex-international suédois, n’ont pas apprécié sa décision d’entrer au capital du club rival de Hammarby.
--------------------
Mondial de handball féminin : Pauletta Foppa, la « météorite » des Bleues.
Pivot de l’équipe de France et déjà médaillée d’or à l’Euro de handball en 2018, elle est sélectionnée, à 18 ans, pour son premier Mondial (30 novembre-15 décembre).
--------------------
Ligue des champions : l’OL sombre à Saint-Pétersbourg (2-0).
Les Lyonnais ont affiché trop de lacunes pour prétendre à un meilleur résultat. Ils peuvent encore se qualifier pour les huitièmes de finale en battant Leipzig le 10 décembre.
--------------------
Ligue des champions : l’Olympique lyonnais en difficulté après sa défaite à Saint-Petersbourg.
L’OL, battu 2-0 par le Zénith, n’a plus son destin en main en Coupe d’Europe. Les Lyonnais, sans Depay ni Aouar, n’ont jamais mis en difficulté le club russe.
--------------------
Masters de tennis : première participation et première finale pour Stefanos Tsitsipas.
Le Grec de 21 ans a éliminé Roger Federer en demi-finale (6-3, 6-4), samedi à Londres.
--------------------
Euro 2020 : la France qualifiée… mais bousculée par la Moldavie.
Déjà assurée de sa qualification, l’équipe de France a petitement gagné (2-1) son avant-dernier match des éliminatoires et prend la tête de son groupe.
--------------------
Masters de Londres : Federer s’impose face à Djokovic.
Le Suisse, qui a remporté son match en deux sets (6-4, 6-3), accompagnera l’Autrichien Dominic Thiem samedi en demi-finale du tournoi.
--------------------
France - Moldavie : les Bleus s’imposent de justesse et reprennent la première place de leur groupe.
L’équipe de France joue, jeudi soir, son avant-dernier match des éliminatoires de l’Euro 2020.
--------------------
Football : le casse-tête du futur tirage au sort de l’Euro 2020.
La compétition, dans sa première phase, aura lieu dans douze pays différents. Cela influe sur la future composition des groupes dans lesquels seront réparties les équipes.
--------------------
Football : Thierry Henry aux commandes de l’Impact Montréal.
Le Français va entraîner le club canadien à partir de la prochaine saison de MLS, le championnat nord-américain. Il a signé un contrat de deux ans.
--------------------
Football : dans les coulisses de l’arbitrage vidéo.
Alors que l’arbitrage vidéo (VAR) en est à sa deuxième saison en Ligue 1, les autorités du football français nous ont invités à tester ce système. De quoi se rendre compte de la difficulté de la tâche.
--------------------
Football : les cent coups du sélectionneur Deschamps.
Le sélectionneur des Bleus s’apprête à vivre son 100e match, dimanche, face à l’Albanie, qualification pour l’Euro 2020 en poche. Une longévité qu’il avait déjà connue en tant que joueur.
--------------------
Football : Zlatan Ibrahimovic annonce son départ du Los Angeles Galaxy.
« Je suis venu, j’ai vu, j’ai vaincu » : voilà comment le buteur suédois de 38 ans a annoncé son départ du championnat américain dans lequel il n’a pourtant gagné aucun titre en deux ans.
--------------------
Rugby : Fabien Galthié esquisse sa feuille de route à la tête du XV de France.
A Montgesty, le village dont il est originaire, dans le Lot, le nouveau sélectionneur des Bleus a présenté, mercredi, son staff et le cadre qu’il veut construire.
--------------------
Tennis : au Masters, Tsitsipas se qualifie pour les demi-finales, Nadal préserve ses chances.
Rafael Nadal a battu Daniil Medvedev, mercredi, en trois sets, renversant une situation qui lui était défavorable dans la dernière manche. Stefanos Tsitsipas a dominé Alexander Zverev en deux sets.
--------------------
Romain Bardet : « J’ai perdu de vue le coureur que j’étais ».
Le coureur français explique les raisons qui le poussent à privilégier le Tour d’Italie en 2020, au détriment du Tour de France, et la façon dont il entend relancer sa carrière à l’âge de 29 ans.
--------------------
La FIFA nomme Arsène Wenger directeur du développement du football mondial.
L’Alsacien, âgé de 70 ans, a connu le succès comme entraîneur avec Monaco puis Arsenal, qu’il a dirigé pendant vingt-deux ans, jusqu’en 2018.
--------------------
Raymond Poulidor, l’« éternel second » qui est souvent arrivé premier.
EN UN GRAPHIQUE – Sur la base du classement des 477 courses auxquelles Raymond Poulidor a participé, les statistiques démentent sa réputation d’« éternel second ».
--------------------
Football américain : Colin Kaepernick a voulu montrer qu’il reste« prêt et continuera à l’être ».
Sans club depuis trois ans et son boycott de l’hymne américain en signe de protestation contre les violences policières visant les Noirs, le joueur s’est entraîné, samedi, devant les émissaires de 25 franchises.
--------------------
Ligue 1 : derrière le PSG, un championnat très serré.
Après douze journées, le championnat de France peine à dégager des tendances. La faute aux « gros » qui ont manqué leur début de saison et aux « petits » qui font mieux que se défendre.
--------------------
Euroligue : l’ASVEL s’offre le CSKA Moscou, champion en titre.
L’équipe de basket de Villeurbanne l’a emporté 67 à 66 vendredi soir à l’Astroballe.
--------------------
Dopage : l’intrigant virage stratégique de l’Union cycliste internationale.
L’UCI devrait fermer dans un an sa fondation antidopage. Pour une meilleure efficacité, en s’appuyant sur la nouvelle autorité de contrôle internationale (ITA), assure son président. D’autres avancent des raisons moins avouables.
--------------------
Le phénomène e-sport en dix graphiques.
A l’occasion des Worlds – la finale des Mondiaux de « League of Legends » dimanche à Paris –, retour en dix graphiques sur l’ampleur d’un phénomène à la croisée du sport et du jeu vidéo.
--------------------
Antidopage : ITA, la petite agence qui monte, qui monte.
Présidée par l’ancienne ministre des sports, Valérie Fourneyron, l’agence censée mettre fin aux conflits d’intérêts, a rapidement fait son trou dans la lutte antidopage. Au risque d’irriter certains.
--------------------
Football : Michel Platini réclame de l’argent à l’UEFA.
L’ex-dirigeant du football européen réclame le paiement d’arriérés de salaire, d’un bonus et de frais d’avocats. Son avocat envisage d’« engager une procédure » aux prud’hommes contre l’UEFA.
--------------------
Tennis : pour Caroline Garcia, « la Fed Cup est toujours un de mes objectifs ».
Après deux ans d’absence, Caroline Garcia, 26 ans, a fait son retour cette année en équipe de France et dispute, ce week-end à Perth, la finale de la Fed Cup face à l’Australie.
--------------------
Tennis : opération rachat pour les Bleues en finale de la Fed Cup.
Les Françaises ont créé l’exploit ce dimanche face à l’Australie de la numéro un mondiale Ashleigh Barty, rattrapant une saison où elles n’ont pas brillé par leurs performances individuelles.
--------------------
Gilles Lamiré et Antoine Carpentier remportent la Transat Jacques Vabre en multicoques.
Parti le 27 octobre du Havre, le tandem a franchi la ligne d’arrivée à Salvador de Bahia (Brésil) vendredi matin, heure française.
--------------------
Ligue Europa : Rennes éliminé, match nul de Saint-Etienne.
Le Stade Rennais a longtemps dominé le club roumain avant de s’incliner (1-0), jeudi soir, signant la fin de ses espoirs de qualification en seizièmes de finale. Saint-Etienne, qui menait 2-0 à 10 minutes de la fin, a concédé un nul.
--------------------
« Nous avons dû prendre des mesures radicales » : en Espagne, les footballeuses en grève.
Les joueuses de première division avaient déserté la pelouse des stades ce week-end pour dénoncer leurs conditions de travail. Elles demandent la mise en place d’un salaire minimum.
--------------------
Real Madrid - PSG : suivez en direct le match de Ligue des champions.
Déjà qualifié, Paris va chercher, mardi à Madrid, à assurer la première place de son groupe. Avec une équipe au complet, notamment Neymar, Mbappé, Icardi et Di Maria.
--------------------
Ligue 1 : Lyon rebondit, Angers prend la deuxième place.
Face à Nîmes, dernier de Ligue 1, les Angevins s’imposent 1-0 et prennent la place de dauphins du PSG. Strasbourg remporte sa première victoire hors de ses bases à Amiens.
--------------------
Premier League : le retour gagnant de « Mourinho l’humble ».
Contre un faible West Ham, Tottenham a retrouvé le chemin de la victoire (3-2) pour le premier match de José Mourinho, qui professe une humilité loin de ses habitudes.
--------------------
Ligue 1 : Lyon bat l’OGC Nice dans la douleur.
Les Lyonnais, inquiétés jusqu’au bout par les Niçois et Kasper Dolberg, se relancent en championnat après une prestation inégale. Les points sont là, le jeu attendra.
--------------------
Pour les JO de Paris 2024 de nombreux chantiers doivent encore être lancés.
Outre le village olympique, Solideo doit également bâtir un village des médias, le nouveau centre aquatique et rénover le Stade de France.
--------------------
Le village olympique de Paris 2024 se dévoile.
La société de livraison des ouvrages des JO a désigné les premiers bâtisseurs du camp de base des athlètes
--------------------
Coupe Davis : la France éliminée après sa défaite face à la Serbie.
Les Serbes, emmenés par Novak Djokovic, se sont qualifiés pour les quarts de finale après leur victoire face aux Bleus, finalistes sortants.
--------------------
Coupe Davis : face à la Serbie de Djokovic, les Bleus condamnés à l’exploit.
Leur victoire poussive contre le Japon oblige les Français à battre les Serbes s’ils veulent rallier les quarts de finale de la compétition.
--------------------
Les hôteliers suspendent leur participation aux JO 2024 pour protester contre le partenariat avec Airbnb.
Ce partenariat entre le CIO et la plate-forme américaine est jugé « totalement irrespectueux envers les professionnels de l’hôtellerie », très impliqués dans la phase préparatoire de Paris 2024.
--------------------
Dopage : à quoi joue la Russie ?.
L’agence antidopage rejette la responsabilité de probables manipulations de résultats sur les autorités du pays. Certains soupçonnent un double jeu alors que se profile une suspension de la Russie des prochains Jeux olympiques.
--------------------
L’Agence mondiale antidopage cherche encore sa voie.
Le ministre polonais des sports Witold Banka a été élu, jeudi, à la présidence de l’AMA. il prendra ses fonctions le 1er janvier 2020 alors que l’agence, qui a su harmoniser et orienter la lutte antidopage, est critiquée pour ses faibles résultats.
--------------------
Ligue des champions : un petit PSG se qualifie encore pour les huitièmes de finale.
Pas vraiment dominateurs contre Bruges, les Parisiens se sont imposés sur la plus petite des marges (1-0) pour arracher une huitième qualification consécutive pour la deuxième phase de la Ligue des champions.
--------------------
Ligue des champions : le PSG, vainqueur laborieux contre le FC Bruges, qualifié pour les huitièmes.
Les Parisiens ont battu les joueurs belges 1 à 0, grâce à un but de Mauro Icardi. Ils joueront la tête du groupe A contre le Real Madrid, qui a surclassé Galatasaray (6-0).
--------------------
Les footballeuses australiennes obtiennent l’égalité salariale avec les hommes.
Un accord dévoilé mercredi et conclu pour quatre ans, prévoit que les footballeuses de l’équipe nationale, les Matildas, percevront le même salaire que leurs homologues masculins.
--------------------
Dans « Entre nous », Michel Platini revient sur les dessous de sa chute.
Au terme de sa suspension de quatre ans, l’ex-président de l’UEFA amorce son retour dans le monde du football et sort un livre pour revisiter sa carrière de dirigeant.
--------------------
Ligue des champions : le talentueux monsieur Di Maria.
En étant impliqué dans seize buts en seize matchs cette saison, le joueur argentin est le Parisien le plus décisif depuis le début de la saison. Il sera de nouveau titulaire mercredi soir avec le PSG contre Bruges, à l’occasion de la 4e journée de la Ligue des champions.
--------------------
Le basket santé marque des points.
Mise en place par la Fédération française de basket-ball en 2015, cette pratique permet à des personnes qui peuvent être en grande fragilité physique et/ou psychique de reprendre contact avec une activité sportive et sociabilisante.
--------------------
Ligue des champions : le réveil lyonnais face au Benfica (3-1).

--------------------
Ligue des champions : un « cauchemar » à Valence expose les limites de Lille.
Après avoir mené pendant quarante minutes, les Dogues ont été largement battus sur la pelouse du club espagnol (4-1), et disent adieu à la Ligue des champions.
--------------------
En raison de la crise au Chili, la finale de la Copa Libertadores déplacée au Pérou.
Ce match, qui opposera River Plate et Flamengo, devait initialement avoir lieu à Santiago le 23 novembre. Ce retrait vient s’ajouter à une série d’annulations dans le pays.
--------------------
Ligue des champions : Lille sombre à Valence et s’incline lourdement.
Les Lillois ont concédé trois buts dans les dix dernières minutes et voient leurs espoirs européens quasiment disparaître après cette troisième défaite (4-1) en quatre matches.
--------------------
Tirage de l’Euro 2020 de football : la France avec l’Allemagne dans le groupe F.
Selon le tirage au sort réalisé samedi à Bucarest, en Roumanie, les Bleus défieront la Mannschaft d’entrée dans le tournoi, le 16 juin 2020 à Munich, en ouverture du groupe F.
--------------------
Biathlon : l’Italie domine la Norvège, la France et Fourcade terminent 9e.
Pour le lancement de la Coupe du monde, samedi à Östersund (Suède), l’équipe de France est passée à côté du relais mixte.
--------------------
Mondial de handball, les Françaises s’inclinent face aux Sud-Coréennes.
Les Bleues ont perdu leur premier match de Mondial 29 à 27, surprises par une accélération décisive de leurs adversaires dans le dernier quart d’heure.
--------------------
Nouveau produit de luxe, le football rend les chaînes folles.
Analyse. Les téléspectateurs amateurs de ballon rond doivent désormais multiplier les abonnements s’ils ne veulent rien rater. Et les diffuseurs sont engagés dans une course effrénée dont aucun ne sort réellement gagnant.
--------------------
Euro 2020 de football : « Sans cette formule, la Roumanie n’aurait pas pu organiser une compétition aussi importante ».
Bucarest accueille, samedi, le tirage au sort de l’Euro, dont elle sera l’une des douze villes hôtes en juin 2020. L’occasion pour Razvan Burleanu, le président de la Fédération roumaine de football, de défendre l’organisation inédite de la compétition.
--------------------
Biathlon : à la « mini-coupe du monde » de Sjusjoen, l’équipe de France fait ses derniers réglages.
Les sélections norvégiennes, qui ont eu lieu les 16 et 17 novembre, sont devenues un rendez-vous international incontournable avant le début de la saison, à Ostersund, en Suède, du 30 novembre au 8 décembre
--------------------
Biathlon : Martin Fourcade repart « avec envie et ambition ».
Après une année noire, le quintuple champion olympique s’aligne sur les premières épreuves de la Coupe du monde, qui s’ouvre samedi 30 novembre à Östersund, en Suède.
--------------------
Athlétisme : un proche d’Ophélie Claude-Boxberger déclare lui avoir injecté de l’EPO à son insu.
Alain Flaccus, compagnon de la mère de l’athlète et qui fait partie de son encadrement sportif, a déclaré lui avoir injecté le produit dopant à son insu lors d’un stage à Font-Romeu.
--------------------
En Afrique du Sud, les enfants de Soweto montrent que le rugby n’est pas réservé aux Blancs.
De plus en plus de jeunes des townships rêvent de marcher dans les pas de Siya Kolisi, premier capitaine noir des Springboks, qui affrontent l’Angleterre en finale de la Coupe du monde.
--------------------
Voile : départ repoussé pour la Brest Atlantiques, forcée de « composer avec les éléments ».
La première course réservée aux maxi-trimarans Ultim, qui devait s’élancer dimanche, a été reportée en raison de conditions météorologiques tempétueuses dans le golfe de Gascogne.
--------------------
Tennis : à Bercy, Gaël Monfils se met la pression dans sa quête du Top 10.
Le Parisien, qui a encore une petite chance de se qualifier pour le Masters de Londres, affronte le Moldave Radu Albot en huitièmes de finale du Masters 1000 de Paris-Bercy.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : argent trop cher, sanction anglaise et révélation française.
Plus que vingt-quatre heures d’attente avant le prochain (et avant-dernier) match de cette Coupe du monde 2019. En attendant, les Anglais continuent de se préparer pour leur finale avec des « sparring-partners » un peu particuliers.
--------------------
Monaco élimine Marseille de la Coupe de la Ligue.
En battant les Marseillais 2-1, l’AS Monaco s’est qualifié pour les huitièmes de finale de la Coupe de la Ligue, mercredi soir, au stade Louis-II.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le Shinkansen, colonne vertébrale de la société japonaise.
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud estime que le train magnétique à grande vitesse dit beaucoup des mœurs nippones, dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Jérôme Garcès, le Français de la finale.
A défaut de joueurs, la France sera tout de même représentée lors de la finale entre l’Angleterre et l’Afrique du Sud. Par l’arbitre du match, une première en neuf éditions.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : un Français en finale, meilleurs vœux et gros oreiller.
Toujours pas de rugby en ce mercredi, mais en attendant la finale, samedi, les Anglais essaient de ne pas trop écouter les conseils de leurs proches et appuient leurs sorties.
--------------------
Tennis : Medvedev éliminé d’entrée par Chardy au Masters 1000 de Paris-Bercy.
Le Russe s’est incliné, mardi, face au Français Jérémy Chardy, 65e mondial et issu des qualifications, en trois sets (4-6, 6-2, 6-4) au deuxième tour.
--------------------
Voile : avis de tempête sur la Brest Atlantiques, l’affrontement entre les trimarans Ultim reporté.
La course entre les géants des mers sur tout l’océan Atlantique devait s’élancer dimanche 3 novembre. Mais le départ a été reporté à cause des mauvaises conditions météorologiques.
--------------------
Racisme dans le football : un match à huis clos pour la Bulgarie après les incidents contre l’Angleterre.
Ces sanctions font suite à des incidents survenus le 14 octobre, lors du match face à l’Angleterre qualificatif pour l’Euro 2020, a annoncé mardi l’UEFA.
--------------------
Michel Platini sans filtre.
Au terme de sa suspension de quatre ans, l’ex-président de l’UEFA revient, dans un livre, sur les dessous de sa chute.
--------------------
Premier League : le retour gagnant de « Mourinho le humble ».
Contre un faible West Ham, Tottenham a retrouvé le chemin de la victoire (3-2) pour le premier match de José Mourinho, qui professe une humilité loin de ses habitudes.
--------------------
Flamengo, la renaissance du club le plus populaire du Brésil.
En difficulté depuis plusieurs décennies et frappé par la mort de dix de ses jeunes joueurs en début d’année, le club brésilien est de retour au sommet. Il dispute, samedi, la finale de la Copa Libertadores contre River Plate, à Lima.
--------------------
Un comité de l’AMA recommande que l’Agence antidopage russe soit déclarée non conforme.
La participation de la Russie aux JO de Tokyo est plus que jamais incertaine. Le comité exécutif de l’agence mondiale antidopage se réunira en décembre afin de délibérer sur la suspension.
--------------------
Ligue 1 : Paris maîtrise Lille (2-0) à quatre jours de son déplacement à Madrid.
Mauro Icardi et Angel Di Maria ont marqué pour faire passer à leur équipe une soirée tranquille face aux Lillois.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit « Karim Benzema ».
Ecarté de l’équipe de France depuis 2015, l’attaquant peut tirer un trait sur le maillot bleu, a estimé le président de la FFF Noël Le Graët, le 16 novembre. Un gâchis à en croire la première évocation du buteur dans « Le Monde », le 8 décembre 2005.
--------------------
L’ancien entraîneur Daniel Leclercq, champion de France avec Lens, est mort.
Cet ex-footballeur s’était reconverti avec succès dans la carrière d’entraîneur en menant notamment le Racing club de Lens au seul titre de champion de son histoire. Il est décédé, vendredi 22 novembre, à l’âge de 70 ans.
--------------------
Jake Burton, le « père du snowboard », est mort.
Créateur de la marque Burton et figure emblématique du snowboard, l’Américain est mort, mercredi, à l’âge de 65 ans.
--------------------
Les premières images du futur village des JO de Paris 2024.
Les projets vainqueurs révèlent un style corseté, parfois austère, alignant les bâtiments avec une fantaisie contenue.
--------------------
NBA : la lourde chute de la maison Warriors.
Handicapée par les blessures de Steph Curry et Klay Thompson, deux joueurs majeurs, et par des départs, la franchise est passée de finaliste à pire équipe.
--------------------
Football : Lille laisse entrevoir les limites de son modèle.
Alors qu’il affronte le PSG en championnat, vendredi soir, le LOSC est à la peine depuis le début de saison, déjà éliminé de la Ligue des champions. Une situation liée à son projet de développement.
--------------------
La folie du pari sportif gagne l’Ethiopie.
Des télécommunications plus performantes et un meilleur accès à Internet ont provoqué un boom des paris en ligne dans le deuxième pays le plus peuplé d’Afrique, auprès d’habitants de plus en plus accros au jeu.
--------------------
Lyon-Nice en direct : les fumigènes retardent le match, l’OL mène au score.
Rudi Garcia est privé de Memphis Depay et Houssem Aouar face à l’OGC Nice, mais l’Olympique lyonnais s’en sort très bien sans eux et mène 2-0. Un but de Dolberg a été refusé par le VAR.
--------------------
Tennis : Nadal conserve un espoir d’être en demi-finale du Masters.
L’Espagnol a battu le Grec Stefanos Tsitsipas, vendredi, en trois sets. Sa qualification pour la demi-finale dépend du résultat du match Medvedev-Zverez en soirée.
--------------------
Football : l’Australienne Samantha Kerr rejoint Chelsea.
La footballeuse, qui évoluait jusqu’à présent aux Etats-Unis, a signé un contrat de deux ans et demi avec le club anglais.
--------------------
Mort de Raymond Poulidor : retour en images sur la carrière d’une légende du vélo.
L’ancien champion cycliste, mort mercredi à l’âge de 83 ans, a traversé les époques, des années 1960 au XXIe siècle, en conservant une popularité intacte.
--------------------
La petite reine pleure la mort de Raymond Poulidor.
Héros populaire par excellence, Raymond Poulidor, dit « Poupou », est mort mercredi à l’âge de 83 ans.
--------------------
Raymond Poulidor : « Je me demande si un jour le cyclisme va redevenir sérieux ».
Celui qui a été à plusieurs reprises à deux doigts de remporter le Tour de France et a gagné à jamais le cœur des Français est mort le 13 novembre, à l’âge de 83 ans. En 2004, il publiait ses Mémoires, « Poulidor par Raymond Poulidor ». Extrait.
--------------------
Raymond Poulidor, pas qu’un éternel second.
Le champion cycliste, mort mercredi à 83 ans, avait un palmarès fourni : un grand tour (la Vuelta), des épreuves d’une semaine (Paris-Nice, Critérium du Dauphiné), des « classiques » d’un jour (Milan-San Remo, Flèche Wallonne).
--------------------
Rugby : le Stade français limoge son entraîneur.
Le départ du Sud-africain Heyneke Meyer, en poste depuis l’été 2018, a été annoncé, mardi, par le club francilien, plus gros budget du championnat de France, mais actuellement classé à la dernière place.
--------------------
Tennis : en battant Matteo Berrettini, Roger Federer conserve un espoir d’aller en demi-finales du Masters.
Le Suisse a battu l’Italien, mardi, en deux sets. Il affrontera, jeudi, Novak Djokovic
--------------------
Et maintenant, quel avenir pour l’e-sport en France ?.
L’AccorHotels Arena a accueilli le plus grand rendez-vous mondial annuel de la scène des compétitions de jeu vidéo. L’événement, qui a suscité un engouement médiatique inédit, pose la question du réservoir de croissance de l’e-sport.
--------------------
Tony Parker est entré au panthéon des San Antonio Spurs.
Son ancienne équipe avait organisé, lundi, une cérémonie en son honneur, pour célébrer le retrait de son numéro de maillot.
--------------------
Afrique du Sud : Siya Kolisi, le champion du monde de rugby accueilli en héros chez lui.
Le capitaine noir des Springboks est venu présenter le trophée de la victoire dans le township de son enfance, au nord de Port Elizabeth.
--------------------
Tennis : Nadal battu par Zverev pour son entrée en lice au Masters de Londres.
Le numéro un mondial a été largement dominé par l’Allemand. L’Espagnol revenait à la compétition après son forfait à Paris-Bercy.
--------------------
Tennis : Nadal s’impose face à Medevedv au Masters.
L’Espagnol a battu le Russe, mercredi, en trois sets. Il a renversé une situation qui lui était défavorable dans la troisième et dernière manche.
--------------------
Romain Bardet : « J’ai perdu de vue le coureur que j’étais ».
Le coureur français explique au « Monde » les raisons qui le poussent à privilégier le Tour d’Italie en 2020, au détriment du Tour de France, et la façon dont il entend relancer sa carrière à l’âge de 29 ans.
--------------------
L’ancien champion cycliste Raymond Poulidor est mort.
L’« éternel second » du Tour de France est mort à l’âge de 83 ans. Coureur très doué, excellent grimpeur, il avait su gagner le cœur des Français face à son adversaire de toujours, Jacques Anquetil.
--------------------
Cyclisme : Romain Bardet disputera le Giro en 2020 et n’ira pas sur le Tour de France.
Le coureur français a annoncé, mercredi, qu’il est « l’heure » pour lui d’« ouvrir des perspectives sur d’autres grands tours ».
--------------------
Les sportifs confrontés au réchauffement climatique.
L’entraînement des athlètes et l’organisation des compétitions doivent s’adapter à l’augmentation des températures sur la planète.
--------------------
Tennis : Dominic Thiem en demi-finales du Masters, Roger Federer conserve un espoir d’y accéder.
L’Autrichien a dominé, mardi, Djokovic en trois sets, alors que le Suisse a battu l’Italien en deux sets.
--------------------
France-Moldavie : suivez en direct le match de qualification pour l’Euro 2020.
Les Bleus jouent, jeudi soir, leur avant-dernier match des éliminatoires de l’Euro 2020. Deuxièmes de leur groupe, derrière la Turquie, une victoire leur assurerait la qualification pour la compétition.
--------------------
Ligue des champions : Karim Benzema, la confiance règne.
A 31 ans, le Français banni des Bleus est au sommet de son art au Real Madrid. Couvé puis encensé par Zidane, il a attendu dix ans avant d’être reconnu comme une icône du stade Bernabeu.
--------------------
PSG : Thomas Tuchel a enfin l’embarras du choix.
Après une litanie de blessures parmi ses stars, l’entraîneur dispose de tout son effectif pour affronter le Real Madrid, mardi soir.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : le décathlonien Kevin Mayer vaincu par la douleur à Doha.
Le champion du monde en titre n’est pas allé au bout de la deuxième journée de son décathlon, jeudi 3 octobre. Incapable de sauter à la perche à cause d’une douleur au genou, il a été contraint à l’abandon.
--------------------
« Je n’ai jamais eu l’impression d’être suspendu » : le purgatoire de Michel Platini touche à sa fin.
L’ancien président de l’UEFA Michel Platini, dont la suspension de quatre ans par la FIFA se termine lundi 7 octobre, revient sur sa chute pour « Le Monde » et évoque son avenir.
--------------------
Football : Didier Deschamps rappelle Steve Mandanda, mais doit se passer de Paul Pogba.
Le gardien marseillais profite de son bon début de saison pour faire son retour en équipe de France à l’occasion des matchs contre l’Islande et la Turquie les 11 et 14 octobre, qualificatifs pour l’Euro 2020.
--------------------
Non, cette vidéo ne montre pas la censure du sport féminin en Iran.
Une vidéo de sprinteuses dont les corps ont été recouverts de rectangles noirs a été largement relayée sur Twitter ces derniers jours. Il s’agit en fait d’un montage qui moque la censure.
--------------------
Dopage : l’athlète français Morhad Amdouni mis en cause.
Le champion d’Europe du 10 000 m est mis en cause pour des achats d’EPO et d’hormones de croissance dans des messages, dont la télévision allemande ARD et « Le Monde » ont eu connaissance. Il qualifie ces échanges de « non-événement ».
--------------------
Nike tente de prendre ses distances avec Alberto Salazar, entraîneur suspendu pour dopage.
Selon un rapport de l’Agence américaine antidopage, le PDG de Nike était informé des travaux menés sur des athlètes par l’entraîneur Alberto Salazar, suspendu pour quatre ans.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : la composition du XV de France contre les Tonga.

--------------------
Chaleur, humidité et rythme irrégulier : la préparation physique « crescendo » du XV de France au Japon.
Les Bleus, qui enchaînent deux matches en quatre jours après dix jours de pause, ont dû adapter leurs entraînements.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby : ballon trempé, dérouillée et matchs clés.
Dans un match laborieux face aux Etats-Unis, mercredi, les Français ont remporté un succès précieux. Jeudi, l’Irlande, battue par le Japon au match précédent, devra faire un sans-faute face à la Russie.
--------------------
Pour Lille, battu par Chelsea, la marche de Ligue des champions était encore trop haute.
Battus et bousculés par Chelsea mercredi à domicile (1-2), les Dogues enchaînent une seconde défaite d’affilée, et demeurent derniers de leur groupe en Europe.
--------------------
« L’équipe de France de football ne doit pas aller au Qatar en 2022 ».
Le spectacle affligeant des championnats du monde d’athlétisme à Doha doit remettre en question la participation dans trois ans à la Coupe du monde, estiment, dans une tribune au « Monde », le député de la Loire et le maire de Bourg-en-Bresse.
--------------------
Trop de sport provoque un surmenage du cerveau.
Des chercheurs français ont évalué comment un abus d’entraînement physique augmente notamment l’« impulsivité économique », par des questions du type : préférez-vous gagner 30 euros maintenant ou 50 dans une semaine ?
--------------------
Quentin Bigot et Pascal Martinot-Lagarde, les deux premiers médaillés français aux mondiaux d’athlétisme.
Le premier est devenu vice-champion du monde du marteau et le second a obtenu le bronze sur le 110 m haies.
--------------------
Ligue des Champions : Lyon retrouve la victoire à Leipzig, Lille s’incline contre Chelsea.
Si Lyon peut se satisfaire de ce premier résultat positif en un mois et demi, pour Lille, la situation se complique avec une deuxième défaite en deux matches.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : aux Fidji, une académie pour former et, surtout, conserver les talents à domicile.
Après seize ans de carrière, notamment en France, l’ex-international Seremaia Bai a créé une école pour porter les espoirs de son pays.
--------------------
Ligue des champions : la carte jeune de Chelsea.
Opposé à Lille, mercredi à 21 heures, le club londonien, interdit de recrutement, mise sur les pépites issues de son centre de formation pour briller cette saison.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : malgré son indiscipline, le XV de France s’impose (33-9) face aux Etats-Unis.
Comme lors de leur victoire sur l’Argentine, les Bleus ont de nouveau concédé un grand nombre de pénalités, mercredi, pour leur deuxième match de la compétition.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : la chute du coach Alberto Salazar, créateur controversé de champions.
L’entraîneur américain, à la tête du Nike Oregon Project, a été suspendu quatre ans par l’agence antidopage américaine. Le PDG de l’équipementier dénonce des conclusions « hautement trompeuses ».
--------------------
Comprendre l’essentiel des règles du rugby à XV.
A l’occasion de la Coupe du monde de rugby 2019, on fait le point sur les règles qui encadrent les matchs.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : l’ancien décathlonien Ashton Eaton raconte sa rivalité amicale avec Kevin Mayer.
Avant l’entrée en lice du champion du monde en titre et du recordman du monde de décathlon, mercredi 2 octobre, à Doha, son prédécesseur américain décrypte le phénomène Mayer pour « Le Monde ».
--------------------
Football : l’AS Saint-Étienne mise sur Claude Puel pour repartir de l’avant.
L’expérimenté entraîneur arrive dans le Forez pour remplacer Ghislain Printant et redresser un club à la dérive depuis le début de la saison.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le XV de France confronté à une série de forfaits.
Les Bleus n’ont pas encore disputé leur troisième match, qui aura lieu dimanche contre les Tonga, mais ils ont enregistré, jeudi, deux nouveaux départs pour blessures : ceux de Ramos et Mauvaka, après ceux de Fofana et Bamba.
--------------------
Cinq footballeurs érythréens disparaissent en Ouganda.
L’équipe nationale a déjà été exclue de certaines compétitions africaines car ses joueurs profitaient des déplacements à l’étranger pour fuir leur pays.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : des Irlandais rassurés, un algorithme perturbé, et un Italien surcapé.
Dans un match sans relief face à la Russie, jeudi, l’Irlande s’est rassurée. Vendredi, l’Italie, en tête de la poule B, s’attend à un choc face à l’Afrique du Sud.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Che Guevara, un Argentin dans la mêlée.
Le révolutionnaire était si passionné de rugby qu’il avait participé comme journaliste, en 1951, à l’éphémère aventure éditoriale d’un hebdomadaire spécialisé. Les exemplaires de ce journal sont aujourd’hui des raretés absolues.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : victoire surprise de la Bahreïnie Salwa Eid Naser sur 400 m.
L’athlète bahreïnie a réalisé la troisième meilleure performance mondiale de tous les temps, en 48 s 14, jeudi soir à Doha.
--------------------
Le décathlonien Kevin Mayer, champion du monde en titre, vaincu par la douleur.
Il n’est pas allé au bout de la deuxième journée du décathlon, jeudi, à cause d’une douleur au muscle ischio-jambier. C’est l’Allemand Niklas Kaul, qui a été sacré champion du monde du décathlon dansla soirée.
--------------------
PSG-Angers en direct : Paris cartonne son dauphin.
Les deux premiers du championnat s’affrontent au Parc des Princes. Le Paris Saint-Germain mène 3-0 grâce à Sarabia, Icardi et Gueye.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : à Kumamoto, la reconstruction post-séisme passe aussi par le stade.
Après deux tremblements de terre importants en avril 2016, la ville s’apprête à accueillir dimanche son premier match du Mondial, France-Tonga.
--------------------
Rugby : Tevita Koloi, un adjoint peu ordinaire auprès des Tonga.
L’aumônier est présent lors de toutes les rencontres internationales des Aigles de mer, qui rencontrent la France dimanche 6 octobre à 9 h 45.
--------------------
Coupe du monde de rugby : l’Angleterre se qualifie pour les quarts de finale.
Après un Mondial raté en 2015, les Anglais sont les premiers qualfiiés pour les quarts grâce à son succès (39-10) assorti d’un point de bonus face à l’Argentine, à Tokyo.
--------------------
Aux Mondiaux d’athlétisme de Doha, le naufrage du sport.
Editorial. Chaleur insoutenable, tribunes vides… Le spectacle offert par les championnats de Doha montrent que lorsque les intérêts financiers et diplomatiques priment, ce sont les sportifs qui sont sacrifiés.
--------------------
Hippisme : « bourse de cracks et saillies en or ».
Les semences des pur-sang se vendent à prix d’or et le résultat du Prix de l’Arc de Triomphe, dimanche, pourrait bien affoler les compteurs, nous explique la journaliste du « Monde » Laurence Girard.
--------------------
Une « Ligue des champions » pour rendre la natation « sexy » ?.
L’International Swimming League, circuit privé imaginé par un milliardaire et porté par des stars des bassins, ambitionne de dépoussiérer et professionnaliser la discipline. Reste à savoir si les sponsors et les (télé)spectateurs suivront.
--------------------
Coupe du monde : Le développement du rugby japonais freiné par les clubs d’entreprise.
La pratique ancrée du sport d’entreprise freine la professionnalisation du milieu souhaitée par les dirigeants de l’ovalie nippone. Ils aimeraient créer une Top League dès 2021 pour rivaliser au niveau mondial.
--------------------
Florent Manaudou : « Je ne veux pas être vu comme le sauveur de l’équipe de France ».
Après presque trois ans loin des bassins, le champion olympique à Londres et vice-champion olympique à Rio sur 50 mètres nage libre revient samedi pour une compétition de natation inédite, l’« International Swimming League », et livre ses ambitions.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : arbitre évincé, nouveau maillot et plaquage cathédrale.
Trois matches sont au programme, avec potentiellement, le nom du premier qualifié pour les quarts de finale : en cas de victoire face à l’Argentine, l’Angleterre sera sûre d’atteindre la prochaine étape.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : le titre du Qatari Barshim offre enfin une ambiance festive à Doha.
Sans public et sans ambiance jusqu’alors, les championnats du monde au Qatar ont enfin pu compter pour vibrer, vendredi, sur le titre du local de l’étape, le sauteur en hauteur Mutaz Barshim.
--------------------
Voile : 87 marins au départ de la Mini-Transat 2019, l’« université du large ».
Les concurrents se sont élancés samedi matin de La Rochelle pour rallier la Martinique en solitaire, à bord de monocoques de 6,50 m, après plus de 4 000 milles de course et une étape aux Canaries.
--------------------
Mini-Transat 2019 : Georges Kick, le skipper à la barbe blanche qui veut vivre « le rêve éveillé ».
Anesthésiste dans le Tarn-et-Garonne, le sexagénaire, marin amateur, participe à la 22e édition de la course transatlantique en solitaire.
--------------------
Coupe du monde de rugby en direct : la France domine les Etats-Unis, malgré des maladresses.
Brouillons et peu inspirés en première mi-temps, les Bleus ont trouvé le rythme en fin de match, et décrochent le bonus offensif (33-9).
--------------------
Ligue des champions : à Leipzig, Lyon espère échapper à la crise.
Plongé dans une série de sept matches sans victoire, l’Olympique lyonnais affronte le RB Leipzig en Ligue des champions, mercredi (21 heures), avec l’espoir de relancer sa saison.
--------------------
Ligue des champions : à Lille, Victor Osimhen, le parcours du combattant d’un jeune attaquant.
Sorti de la misère grâce au football, le co-meilleur buteur de Ligue 1 est l’une des révélations du début de saison. Il emmènera encore l’attaque de Lille mercredi soir en Ligue des champions face à Chelsea.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : deux remaniements, un départ et un brassard.
Après une journée de repos, le Mondial reprend ses droits. Au menu, les Bleus affrontent les Etats-Unis, et les All Blacks les amateurs canadiens.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : ultrafavori, l’Américain Noah Lyles remporte le titre sur 200 m.
Le prodige du sprint n’a laissé aucune chance à ses adversaires mardi soir à Doha. Victorieux en 19 s 83, il a devancé le Canadien Andre De Grasse en finale.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Sam Kendricks conserve son titre au saut à la perche.
Le perchiste américain a remporté, mardi 1er octobre à Doha, une deuxième médaille d’or mondiale, deux ans après Londres. Il devance le Suédois Armand Duplantis.
--------------------
Ligue des champions : le PSG s’impose 1-0 contre Galatasaray et fait un pas vers la qualification.
Le Paris-Saint-Germain affrontait les champions de Turquie à Istanbul pour la deuxième journée de Ligue des Champions. Bonne opération pour les Parisiens, le Real Madrid et Bruges ont fait match nul 2-2.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : « Quelque chose se passe » chez les Bleus.
Au sein du XV de France, qui affronte successivement les Etats-Unis mercredi à 9 h 45 et le royaume de Tonga dimanche à 9 h 45, l’esprit de groupe prend forme, au son d’Aya Nakamura.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Armand Duplantis, l’étudiant-perchiste qui bat des records de précocité.
A 19 ans, le champion, né au pays cajun d’un père américain et d’une mère suédoise, saute à plus de 6 mètres et rêve, mardi, d’un titre mondial.
--------------------
Ligue des champions : Fatih Terim, toujours « Empereur » du Galatasaray.
Déjà sur le banc du Galatasaray lors du premier match contre le PSG en 1996, cet entraîneur un brin mégalomane est une légende dans son club, mais divise la Turquie. Il sera sur le banc turc face à Paris, mardi à 21 h.
--------------------
Au Soudan, coup d’envoi de la ligue féminine de football.
Ce championnat, qui comprend 21 clubs, est une première dans ce pays dirigé pendant près de trente ans par le général Omar al-Bachir jusqu’à sa destitution en avril.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Sofiane Guitoune, 30 ans, un miraculé à l’aube d’une nouvelle carrière.
A force de travail et d’abnégation, le trois-quarts centre de l’équipe de France est sorti renforcé de deux années de blessures. Ce mercredi à 9 h 45, il sera titulaire contre les Etats-Unis.
--------------------
Dopage : l’ex-entraîneur du Britannique Mo Farah suspendu quatre ans.
Patron de l’Oregon Project, un groupe d’entraînement en athlétisme, Alberto Salazar est accusé par l’Agence antidopage américaine d’« organisation et incitation à une conduite dopante interdite ».
--------------------
Rugby : Etudier et jouer dans le XV de France, un défi de plus en plus compliqué.
Plusieurs joueurs de l’équipe de France de rugby poursuivent des études supérieures. Une double vie plus difficile à mener aujourd’hui que jadis, en raison de l’accélération du rythme des entraînements.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : les espoirs Japonais brisés par les Sud-africains.
Plus physiques et plus organisés, les Springboks ont largement dominé les Brave Blossoms en quarts de finale dimanche (26-3) et retrouveront en demi-finales le Pays de Galles.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le geste inexpliqué de Sébastien Vahaamahina.
Eliminés par les Gallois (20-19) en quarts de finale, les joueurs de l’équipe de France refusent d’accabler leur coéquipier, expulsé en seconde période pour un coup de coude.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : terrible coup dur pour le XV de France, éliminé par les Gallois.
Les Français quittent la compétition en quart de finale sur une courte défaite (20-19), après avoir eu longtemps le match sous contrôle. Jusqu’à l’expulsion de Sébastien Vahaamahina pour un coup de coude.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 en direct : les Sud-Africains brisent le rêve japonais.
Plus physiques et plus organisés, les Springboks ont largement dominé les Brave Blossoms en quarts (26-3) et retrouveront en demi-finales le Pays de Galles.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : désillusion pour la France, battue de peu par les Gallois (20-19).
Le XV de France a mené jusqu’à la 74e minute dans ce quart de finale, mais est éliminé. Les Bleus ont joué près d’une demi-heure à 14 après l’expulsion de Vahaamahina.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : à Nagasaki, on aime les Ecossais.
La ville japonaise détruite par une bombe nucléaire américaine en août 1945 n’a pas été choisie pour accueillir des matchs lors de la compétition. Elle s’est consolée en hébergeant l’équipe d’Ecosse pour quelques jours d’entraînement avant le début du Mondial.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : déculottées, coupe mulet et l’Australie championne du monde.
L’orgie de rugby continue ! Si l’Angleterre et la Nouvelle-Zélande se sont facilement qualifiées pour la première demi-finale, la seconde se décide ce matin entre, d’une part, le XV de France et le pays de Galles, et d’autre part, le Japon et l’Afrique du Sud.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le Japon rêve d’un nouvel exploit face aux Springboks.
Irrésistible en phase de poule, le Japon peut encore plus marquer l’histoire dimanche face l’Afrique du Sud, en quarts de finale de son Mondial.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le Pays de Galles veut poursuivre son sans-faute face aux Bleus.
Le XV du Poireau, fort de quatre victoires en autant de rencontres, ne compte pas s’arrêter dimanche, face à la France, dans sa quête d’un titre espéré par toute une génération.
--------------------
Ligue 1 : pas d’effet Garcia pour Lyon, mais un effet Kombouaré à Toulouse.
Le nul pour Lyon, la victoire pour Toulouse : les deux clubs, qui ont changé d’entraîneur durant la trêve internationale, ont connu des fortunes diverses lors de la 10e journée.
--------------------
Quand le sport nuit au cerveau.
Une étude, publiée le 16 octobre dans Neurology, révèle que le cerveau d’un athlète qui a subi une commotion cérébrale pourrait ne pas être totalement rétabli un an après son retour sur le terrain.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Antoine Dupont, le goût du terroir.
Le demi de mêlée du XV de France, né dans les Hautes-Pyrénées au sein d’une famille de restaurateurs, joue dimanche en quarts de finale contre le Pays de Galles.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : les All Blacks franchissent sans trembler l’écueil irlandais.
Doubles champions du monde en titre, les Néo-zélandais ont largement dominé l’Irlande (46-14), samedi, et affronteront l’Angleterre en demi-finale.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Kenki Fukuoka, ailier insaisissable, pianiste et futur médecin.
Le joueur japonais, 27 ans, a conquis les fans des Brave Blossoms par la richesse de son jeu. Mais il a prévu de s’arrêter après les JO 2020 pour s’engager dans une nouvelle carrière de médecin orthopédiste.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : l’Angleterre retrouve le rythme et les demi-finales.
Après deux semaines sans match, le XV de la Rose a largement pris le dessus sur l’Australie (40-16) en quarts de finale.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 en direct : les Néo-Zélandais en démonstration face à l’Irlande.
Les All Blacks n’ont pas laissé espérer les Irlandais. Avec sept essais inscrits, ils s’imposent 46-14.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : intouchables face aux Australiens, les Anglais accèdent aux demi-finales.
Malgré une réaction des Wallabies en début de seconde période, le XV de la Rose a largement dominé le quart de finale (40-16).
--------------------
Ligue 1 : Christian Gourcuff, l’architecte du renouveau du FC Nantes.
Arrivé à quelques jours de la reprise en août dernier, l’entraîneur est à l’origine du retour sur le podium des Canaris, alors que le club affronte Metz samedi (20 heures).
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : règlement, préparation et (petite) blague.
C’est enfin l’heure des quarts de finale ! On n’en pouvait plus de ne rien avoir à se mettre sous la dent. Programme du jour : Angleterre-Australie et Nouvelle-Zélande-Irlande.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Angleterre-Australie, un duel d’Australiens sur le banc.
Pour le début de la phase finale du Mondial, l’Angleterre, dans une bonne dynamique, affronte samedi l’Australie, finaliste en 2015.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : la paire Ford-Farell, incarnation du « Ishin-Denshin ».
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud analyse la complicité forte et intuitive qui unit les joueurs anglais Georges Ford et Owen Farell, dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : les multiples vies de l’Australien Eddie Jones.
L’entraîneur du Quinze de la Rose, qui affronte l’Australie samedi en quarts de finale, est à moitié japonais, marié à une Japonaise, et a entraîné le Japon.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : depuis douze ans, un All Black à la baguette chez les Gallois.
Avec Warren Gatland pour sélectionneur, le XV du Pays de Galles a enchaîné les succès. Au point de faire partie des favoris du Mondial.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : l’Australie, colosse aux pieds d’argile.
Deux fois champions du monde dans les années 1990, les Wallabies sont en déclin depuis leur dernière finale en 2015. Conséquences d’une crise structurelle dans un pays où le rugby est un sport mineur.
--------------------
Coupe du monde de rugby : le XV de France veut lui aussi jouer bon pied, bon œil.
A l’inverse des Gallois, qu’ils affronteront dimanche en quarts de finale, les Français ont longtemps négligé le jeu au pied défensif ou offensif.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby : haute technologie, grosse surprise et enquête en cours.
Plus qu’un jour avant les deux premiers quarts de finale. On vous fait encore patienter un peu avec les dernières nouvelles au pays du Soleil-Levant.
--------------------
Pour son patron, la NBA accuse des pertes « substantielles » après la crise politique avec la Chine.
Les relations entre la ligue américaine de basket et Pékin sont brouillées depuis qu’un dirigeant de l’équipe des Houston Rockets a apporté son soutien aux manifestations populaires de Hongkong.
--------------------
Dans un état critique depuis un violent K.-O., le boxeur américain Patrick Day est mort.
L’athlète de 27 ans est au moins le troisième professionnel à décéder des suites de blessures sur un ring depuis le début de l’année 2019.
--------------------
Nasser Al-Khelaïfi devrait être réentendu par la justice suisse.
Le président du PSG fait l’objet d’une procédure pénale en sa qualité de directeur du groupe BeIN Media. Il est soupçonné de corruption active lors de l’attribution des droits télé pour les coupes du monde de football 2026 et 2030.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : l’Afrique du Sud compte sur ses « indics » au Japon.
Les Springboks sud-africains vont affronter en quarts de finale dimanche 20 octobre les Cherry Blossoms japonais.
--------------------
Tour de France 2020 : le casse-tête chinois des invitations.
Les règles de participation aux grandes courses en 2020 obligent certaines équipes à aller chercher des points en cette fin de saison, au Tour de Guangxi. D’autres restent dans le flou quant à leur présence dans l’élite la saison prochaine.
--------------------
Une nouvelle responsable des contrôles au sein de l’Agence française de lutte contre le dopage.
Francesca Rossi, après dix ans à la tête de l’unité antidopage de l’Union cycliste internationale, deviendra directrice des contrôles de l’AFLD en janvier 2020.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby : un peu de street art, beaucoup d’incertitudes et du Japon à la folie.
Plus que trois jours avant le premier quart de finale entre l’Angleterre et l’Australie. En attendant, on vous emmène faire un petit tour au Japon.
--------------------
JO 2020 : pour Yohann Diniz, « si on va à Sapporo, ça changera complètement la donne ».
Dans un entretien au « Monde », le recordman du monde du 50 km marche déclare que la possible délocalisation à Sapporo, au nord du Japon, des épreuves sur route d’athlétisme lors des JO serait « une bonne chose ».
--------------------
Football : « Là où il y a des Algériens, on est chez nous ».
La diaspora algérienne est venue massivement encourager son équipe, qui a écrasé la Colombie (3-0), mardi soir lors d’une rencontre amicale à Villeneuve-d’Ascq.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : passion, compilation et suspensions.
La sélection japonaise n’en finit plus de battre des records d’audience, alors que les arbitres des quarts de finale sont désormais connus.
--------------------
Jeux vidéo : après « League of Legends », Riot veut conquérir d’autres terrains d’e-sport.
Sans abandonner le jeu qui a fait son succès, l’entreprise américaine a annoncé le développement de ses premiers jeux de carte, de tir et de combat.
--------------------
Tour de France 2020 : Egan Bernal se dit « prêt à aider Froome… s’il montre qu’il est le plus fort ».
Pour son premier entretien avec un média français depuis sa victoire à Paris, le 28 juillet, le cycliste colombien explique au « Monde » qu’il ne sait pas encore s’il courra l’édition à venir.
--------------------
Saluts militaires : enquête disciplinaire de l’UEFA contre la Turquie.

--------------------
Salim Khelif, le supporteur des Fennecs qui n’a jamais raté un match de l’Algérie.
Ce quadra de Gennevilliers sera au stade Pierre-Mauroy, à Lille, mardi 15 octobre, pour voir son équipe affronter la Colombie.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : les Sud-africains s’imposent au terme d’une triste demi-finale.
L’Afrique du Sud a battu le Pays de Galles (19-16), dimanche, dans un match serré et cadenassé. Les Springboks retrouveront les Anglais en finale.
--------------------
Trois ans après le « Champions Project », l’OM redescend sur terre avant d’affronter le PSG.
Proches du podium du championnat de France, les Marseillais se déplacent, dimanche soir, au Parc des Princes, pour un « classique » qui s’annonce une nouvelle fois déséquilibré.
--------------------
Coupe du monde de rugby en direct : tout en puissance, l’Afrique du Sud bat le Pays de Galles et rejoint l’Angleterre en finale.
A l’issue d’une partie cadenassée, les Sud-Africains devancent les Gallois d’un cheveu pour une place en finale de la Coupe du monde.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : rêve gallois, arbitre chat noir et longévité.
Dimanche, à partir de 10 heures, les Gallois espèrent se qualifier aux dépens des Sud-Africains pour la première finale de leur histoire. Ce qui constituerait aussi une affiche inédite 100 % européenne.
--------------------
Ligue 1 : enfin une victoire pour Lyon, Lille retrouve le podium.
Les Lyonnais ont enfin coupé court à une terrible série de huit matches sans victoire en championnat samedi. Résumé des résultats de la 11e journée.
--------------------
Transat Jacques Vabre : Alex Thomson, le skipper qui fait peur.
Le Britannique est au départ de la Transat Jacques Vabre dimanche, avec un bateau « radical », effrayant par ses promesses de vitesse, aménagé avec un cockpit de carbone révolutionnaire, d’où il pilotera.
--------------------
Voile : à la Transat Jacques Vabre, galop d’essai pour des « chevaux sauvages ».
Seize monocoques équipés d’ailes portantes et rétractables sont au départ de la course, dimanche au Havre. Un test avant le Vendée Globe en 2020.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : la victoire d’Eddie Jones et de son XXIII de la Rose.
L’Angleterre a fait forte impression (19-7) face à la Nouvelle-Zélande, samedi, en demi-finale du Mondial. Sa qualification pour la finale valide les choix de son sélectionneur.
--------------------
Ski alpin : à 17 ans, Alice Robinson remporte sa première victoire en Coupe du monde.
La jeune néo-zélandaise s’est imposée, samedi, lors du slalom géant de Sölden, en Autriche. Elle devance la championne américaine Mikaela Shiffrin et la Française Tessa Worley.
--------------------
Ligue 1 : ballon et raison, la recette Saïd Chabane au SCO d’Angers.
L’Algérois, qui a fait fortune dans les rillettes, gère son club de football, qui rencontre Montpellier samedi 26 octobre, comme ses entreprises. A l’euro près
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : la Nouvelle-Zélande abdique face à l’Angleterre en demi-finale.
Après deux sacres consécutifs, les All Blacks ne défendront pas leur titre. Ils ont perdu (19-7) contre les Anglais, samedi à Yokohama.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 en direct : les Anglais créent l’exploit face aux Néo-zélandais.
Le XV de la Rose s’est qualifié, samedi, pour la finale de la compétition en dominant, 19-7, les All blacks, double champions du monde en titre.
--------------------
Tessa Worley : « Rechausser les skis, ça me démange ».
Après une opération au genou droit, la Française, qui fait sa rentrée sur le slalom géant de Sölden (Autriche) samedi, espère avoir recouvré ses moyens pour aller chercher le globe de cristal dans cette discipline cette saison.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : trois Barrett qui imposent le respect chez les All Blacks.
Beauden et Scott Barrett seront titulaires samedi en demi-finale contre l’Angleterre. Leur cadet, Jordie, sera aussi là, comme remplaçant.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : bataille des arrières, jeu de jambes et danse sous la pluie.
Allumez vos écrans et squattez le canapé, car la première demi-finale tant attendue de ce Mondial entre la Nouvelle-Zélande et l’Angleterre, c’est dans quelques heures.
--------------------
Ski alpin : Alexis Pinturault lance sa saison avec une victoire.
Le Français a remporté, dimanche, le slalom géant de Sölden en Autriche, première course de la saison de Coupe du monde.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : au Japon, cette année, le rugby n’a pas perdu le Nord.
L’Angleterre a battu la Nouvelle-Zélande samedi en demi-finale. Dimanche, le Pays de Galles affronte l’Afrique du Sud. En 2015, le dernier carré du Mondial était constitué uniquement de pays de l’hémisphère Sud.
--------------------
Le Japon trace des parallèles entre sumo et rugby.
Avant le début du Mondial, le « Japan Times » estimait que « les deux sports ont plus en commun aujourd’hui que par le passé ».
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : des Sud-Africains affaiblis, des Néo-Zélandais taquins et des Français taclés.
La première demi-finale entre l’Angleterre et la Nouvelle-Zélande se joue samedi. Les deux sélectionneurs continuent de faire monter la pression.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : pour son coup de coude, le Français Sébastien Vahaamahina suspendu six semaines.
Le deuxième-ligne français, expulsé en quarts de finale de la Coupe du monde de rugby après son coup au visage du Gallois Wainwright, a été sanctionné mercredi par World Rugby.
--------------------
Qualifications pour l’Euro 2020 : suivez Islande-France en direct.
La France peut décrocher sa qualification pour l’Euro 2020 dès lundi soir si elle remporte ses deux prochaines rencontres : l’Islande ce soir et la Turquie lundi.
--------------------
Eliud Kipchoge va tenter de courir le marathon en moins de deux heures.
Dans une course pensée pour battre un record qui ne sera pas homologué, samedi à Vienne, le coureur kényan veut briser cette barrière mythique pour « écrire l’histoire ».
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le combat encore inégal des joueurs du Pacifique.
Une association de joueurs revendique davantage de reconnaissance et de moyens pour les Tongiens, Samoans et Fidjiens, éliminés dès le premier tour de la compétition.
--------------------
Le bikepacking ou le monde vu de la selle.
Le tour du monde se fait désormais en vélo. Une autre culture du voyage, avec ses figures mythiques, ses blogs et sa surenchère de kilomètres.
--------------------
Eliminatoires de l’Euro 2020 : des Islandais convalescents.
L’équipe de France se déplace à Reykjavik, vendredi, pour rencontrer l’Islande dans le cadre des qualifications pour l’Euro 2020. Une sélection qui connaît un coup d’arrêt depuis sa participation au dernier Mondial.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : au Japon, le XV de France ne manque pas de capitaines.
Porteur officiel du brassard, le talonneur Guilhem Guirado n’a été titulaire que lors d’un seul des trois premiers matchs. Le reste du temps, le capitanat a été confié au pilier Jefferson Poirot, puis au troisième-ligne Louis Picamoles. Une stratégie déroutante.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : une tempête de questions pour la fédération internationale.
L’annulation de matchs pour cause de typhon provoque la colère de certaines équipes, en particulier des Ecossais et des Italiens, et met en difficulté les organisateurs.
--------------------
Athlétisme : Nike arrête l’Oregon Project après la suspension pour dopage de Salazar.
L’équipementier sportif américain était dans la tourmente depuis la suspension pour quatre ans pour incitation au dopage de l’entraîneur Alberto Salazar, à la tête de l’Oregon Project.
--------------------
Eliminatoires de l’Euro 2020 : en retrait au Barça, Griezmann en relance contre l’Islande.
La France se déplace en Islande pour un match qualificatif à l’Euro 2020 (vendredi à 20 h 45). L’occasion de briller pour le champion du monde français, qui connaît des débuts difficiles sous le maillot blaugrana.
--------------------
Formule 1 : le typhon Hagibis bouleverse le programme du Grand Prix du Japon.

--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : déception, colère et tensions sur fond de typhon.
L’arrivée du typhon sur les côtes japonaises a chamboulé le calendrier et contrecarré les plans de certaines équipes. On fait le point.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : une annulation, beaucoup d’interrogations.
Les organisateurs ont décidé d’annuler les matchs France-Angleterre et Nouvelle-Zélande-Italie prévus samedi en raison du passage d’un typhon. Il s’agit d’une première dans un Mondial de rugby.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : annulation, au revoir et épuisement (des stocks).
En raison de la menace du typhon Hagibis, le match entre la France et l’Angleterre, prévu samedi, a été annulé.
--------------------
Coupe du monde de rugby : le match France-Angleterre annulé pour cause de typhon.
Le match devait se dérouler samedi à Yokohama, une zone menacée par le plus gros typhon de l’année. Cette annulation est une première dans l’histoire de la compétition.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : des amateurs ou des semi-pros se font encore une place.
Comme le Canadien Benoît Piffero, qui affrontait l’Afrique du Sud mardi, certains participants prouvent qu’une alternative au modèle professionnel est encore possible.
--------------------
Zlatan Ibrahimovic immortalisé à Malmö.
Une statue de l’ancien attaquant suédois, qui évolue actuellement au LA Galaxy, a été inaugurée mardi 8 octobre dans la cité du sud du royaume, en présence du footballeur et de nombreux fans.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : vent de doute, fin de partie et essais express.
L’Afrique du Sud s’est qualifiée, mardi, pour les quarts de finale. Mercredi, face aux Fidji, le Pays de Galles peut s’assurer de la première place de sa poule.
--------------------
Football : Kylian Mbappé finalement forfait avec les Bleus.
L’attaquant parisien n’est pas suffisamment remis d’une blessure à la cuisse. Il est remplacé par le joueur du Borussia Mönchengladbach, Alassane Pléa, qui compte déjà une sélection.
--------------------
Qualifications à l’Euro 2021 : les Bleues s’imposent 3-0 au Kazakhstan.
Le Kazakhstan a fait preuve d’une belle résistance face à l’équipe de France féminine de football, quart-de-finaliste du dernier Mondial, lors de son premier match des qualifications pour l’Euro 2021.
--------------------
La mort du journaliste sportif Eugène Saccomano.
Célèbre voix d’Europe 1 puis de RTL, il a commenté avec passion pendant plusieurs décennies les matchs de football. Grand amateur de littérature, de cinéma et de théâtre, l’animateur est mort le 7 octobre, à l’âge de 83 ans
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby : raté néo-zélandais, perte de contrôle et Angleterre numéro un mondial.
Pas de match mardi, mais pas de match non plus vendredi pour beaucoup de Néo-Zélandais, alors que les All Blacks doivent affronter le pays de Galles pour la troisième place.
--------------------
Football : la revanche monégasque d’Islam Slimani.
Après trois saisons compliquées en Angleterre et en Turquie, l’Algérien, remplaçant lors de la Coupe d’Afrique des nations, multiplie les buts et les passes décisives en Ligue 1.
--------------------
Supporteurs de foot : des mesures pour éviter « la banalisation » des interdictions de déplacement.
Les autorités françaises ont annoncé lundi une meilleure concertation entre les acteurs du football, afin de limiter le nombre d’interdictions de déplacement.
--------------------
Tennis : Daniil Medvedev, « Mister Nobody » vite devenu ennemi public numéro un.
Fort de ses six finales en six tournois, le Russe au jeu peu orthodoxe est l’un des prétendants au titre du tournoi de Paris-Bercy, où il entre en lice ce mardi soir.
--------------------
Football : la détestation du corps arbitral a pris une tournure pathologique.
Rituelles dans le football mais impensables dans les autres sports, les contestations des décisions arbitrales s’inscrivent dans un système qui ne profite à personne.
--------------------
Vers la fin de la corvée de rentrée du certificat médical pour le sport ?.
Le certificat médical de non-contre-indication serait remplacé par une déclaration parentale, sauf pour les sports à risque.
--------------------
FIFA : la plainte de Michel Platini jugée recevable par la justice française.
Selon les informations du « Monde », le parquet de Paris a dénoncé les faits d’« association de malfaiteurs » et de « dénonciation calomnieuse » aux autorités suisses.
--------------------
Alpinisme : Elisabeth Revol raconte, dans « Vivre », sa tragédie sur le Nanga Parbat.
Rescapée du sommet pakistanais en janvier 2018, l’himalayiste française publie le récit de l’ascension qui a coûté la vie à Tomasz Mackiewicz, son compagnon de cordée polonais.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : les Anglais, un exemple à suivre pour le XV de France.
Quatre ans après une élimination historique au premier tour de « son » Mondial, le XV de la Rose a su se reconstruire grâce à son sélectionneur Eddie Jones, et battre les All Blacks pour atteindre la finale. De quoi donner des idées à l’équipe de France.
--------------------
Federer et Gasquet seront forfaits au Masters 1000 de Paris-Bercy.
Le joueur suisse a motivé sa décision par sa volonté de se préserver et a donné rendez-vous à ses fans français en 2020 à  Roland-Garros. Gasquet est blessé au genou.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : discours rabat-joie, deuil national et long tunnel.
Encore cinq jours à patienter avant la finale, qui opposera, samedi, l’Angleterre à l’Afrique du Sud. Comme en 2007.
--------------------
Un prodige de 17 ans, un géant français et un Estonien roi du rallye : ce qu’il faut (aussi) retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que la Coupe du monde de rugby et la Ligue 1 dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Ligue 1 : le PSG écrase l’OM dans un « classique » devenu banal.
Face à des Marseillais deux crans en dessous, le Paris Saint-Germain a maîtrisé son sujet (4-0) et satisfait ses supporteurs, qui tentent de maintenir intact le prestige de ce match.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Rassie Erasmus, programme gagnant pour le rugby sud-africain.
En deux saisons à peine, le sélectionneur a remis les Boks debout. Ils affronteront l’Angleterre en finale pour un troisième titre mondial, après ceux de 1995 et 2007.
--------------------
Ligue 1 : le PSG impitoyable avec Marseille.
Leader au classement, Paris a conforté son statut en dominant largement l’OM sur le score de 4-0, grâce à un doublé de Mauro Icardi et un doublé de Kylian Mbappé.
--------------------
Rencontre historique entre les deux Corées à Pyongyang en vue du Mondial de foot 2022.
Il n’y avait toutefois dans le stade Kim Il-sung, mardi, ni supporteurs ni journalistes étrangers pour assister à la confrontation.
--------------------
Le Tour de France 2020 grimpera à toute vitesse.
Le tracé de la prochaine Grande Boucle, dévoilée mardi, propose des étapes de montagne dès les premiers jours et un contre-la-montre à La-Planche-des-Belles-Filles la veille de l’arrivée.
--------------------
Football : Antoine Kombouaré nouvel entraîneur de Toulouse.

--------------------
Cris racistes : le président de la fédération bulgare démissionne.
Des supporteurs bulgares avaient pris pour cible des joueurs noirs de l’équipe d’Angleterre, lundi, lors d’un match de qualification à l’Euro-2020 à Sofia.
--------------------
Dans un stade bouillant mais sans incident majeur, Olivier Giroud manque d’envoyer la France à l’Euro 2020.
Les Bleus ont concédé le match nul (1-1) à l’issue d’une rencontre marquée par la crise diplomatique entre Ankara et Paris au sujet de la Syrie.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : patience, charme nippon et bond au classement.
La qualification historique de l’équipe japonaise pour les quarts de finale n’en finit pas de susciter des commentaires louangeurs. Les Brave Blossoms devancent désormais les Bleus au classement mondial.
--------------------
Retour de service de Tatiana Golovin contre la spondylarthrite ankylosante.
L’ex-championne de tennis, atteinte par ce rhumatisme inflammatoire, va reprendre la compétition. L’exercice physique peut diminuer les douleurs, mais des études manquent encore pour préciser ses bienfaits.
--------------------
Football : Rudi Garcia, pour sortir Lyon de la crise.
L’ex-entraîneur de Marseille et de Lille a signé, lundi 14 octobre, un contrat de courte durée avec l’OL, jusqu’en juin 2021. Il a la lourde tâche de ramener le 14e au classement sur le podium du championnat.
--------------------
Football : blessé, le Brésilien Neymar sera absent quatre semaines.
L’attaquant du Paris-SG sera donc forfait pour les deux prochains matchs de Ligue des champions et le clasico contre Marseille.
--------------------
Euro 2020 : Français et Turcs se neutralisent.
Les deux équipes ont fait match nul (1-1), lors d’une rencontre qui n’a été marquée par aucun incident lié au contexte géopolitique. Pour les Bleus, la qualification pour la phase finale de l’Euro attendra.
--------------------
Football : Rudi Garcia nouvel entraîneur de l’Olympique lyonnais.
Le club a officialisé, lundi, le recrutement de l’ex-entraîneur de l’Olympique de Marseille.
--------------------
Football : « Détester la trêve internationale, c’est servir l’agenda des clubs riches ».
Les matchs des équipes nationales, notamment lors des phases de qualification pour les compétitions internationales, sont souvent considérés comme des « purges ». Un symptôme de l’hégémonie des clubs, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, annule sa présence au match France-Turquie.
Une marée de supporteurs est attendue lundi au Stade de France, pour le match de qualification à l’Euro 2020, dans un contexte sportif, sécuritaire et diplomatique sensible.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : réchauffement rugbystique.
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud, témoin du typhon au Japon, s’inquiète du bouleversement climatique et de l’état du XV de France, dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
Tennis : Daniil Medvedev, l’anti-héros vous salue bien.
Fort de ses six finales en six tournois, le Russe au jeu peu orthodoxe est l’un des prétendants au titre du tournoi de Paris-Bercy.
--------------------
Gare du Nord, les plans de la discorde.
Le projet de rénovation oppose la Ville de Paris et la SNCF. Jeudi, la Commission nationale d’aménagement commercial doit se prononcer sur la multiplication des boutiques.
--------------------
Ligue 1 : pourquoi l’expérience Sylvinho a tourné court à l’Olympique lyonnais.
Moins de deux mois après la reprise du championnat, le club lyonnais a annoncé, lundi soir, se séparer de son nouvel entraîneur après un début de saison cauchemardesque.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : typhon, carton et suspension.
Face au Canada, mardi, l’Afrique du Sud va chercher à décrocher sa qualification pour les quarts de finale. Un nouveau typhon menace le match Irlande-Samoi de samedi.
--------------------
La Chine suspend la diffusion de matchs NBA après un Tweet sur Hongkong.
Le Tweet d’un dirigeant de l’équipe de basket de Houston à propos de la contestation populaire à Hongkong a offensé la Chine, marché colossal pour la NBA. Le patron de la ligue nord-américaine défend la libertté d’expression de ses membres.
--------------------
Foot : Sylvinho écarté de son poste d’entraîneur à Lyon.
Après un début de saison raté, l’Olympique lyonnais a décidé de se séparer de son entraîneur brésilien, qui n’a pas survécu à la défaite dimanche dans le derby à Saint-Etienne (1-0).
--------------------
Le journaliste Eugène Saccomano est mort.
La disparition de ce grand commentateur de football a été annoncée par ses deux anciens employeurs, Europe 1 et RTL.
--------------------
Athlétisme : l’Afrique repart du Qatar avec vingt-sept médailles, dont neuf en or.
Les Championnats du monde se sont achevés le 6 octobre à Doha. Le Kenya se classe deuxième, l’Ethiopie confirme sa valeur et l’Ouganda continue sa progression.
--------------------
Fin de la suspension de Michel Platini : comment le Français a été le grand perdant d’un ménage à trois au sein de la FIFA.
La suspension de l’ancien joueur, radié des instances internationales du football depuis 2015, prend fin lundi à minuit. Retour sur des années de manœuvres qui ont conduit à sa chute.
--------------------
Manaudou, Simone Biles et un président menacé : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que la Coupe du monde de rugby et les championnats du monde d’athlétisme dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Ligue 1 : Saint-Etienne se relance en remportant le derby contre Lyon (1-0).
Les Stéphanois sont désormais treizièmes, devant leurs voisins de l’OL. Lille, qui a évité de peu la défaite contre Nîmes (2-2), a déçu, mais pas autant que Rennes, battu par Reims (1-0).
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : les Bleus sombrent à Doha.
L’équipe de France, qui n’a remporté que deux médailles et figure au 24e rang du classement des médailles, espère tirer les leçons de cet échec dix mois avant les Jeux olympiques de Tokyo.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : l’Irlande de Sexton veut stopper le règne des All Blacks.
Pour accéder pour la première fois aux demi-finales d’une Coupe du monde, l’Irlande va devoir s’imposer samedi (12 h 15) face à la redoutable Nouvelle-Zélande.
--------------------
Ligue 1 : large victoire du PSG à Nice (4-1).
Grâce notamment à un doublé de Di Maria et un but de Mbappé, de retour de blessure, le leader parisien a dominé, pour l’ouverture de la 10e journée de Ligue 1, des Niçois réduits à neuf dans le dernier quart d’heure.
--------------------
Ski alpin : « Je fais clairement partie des favoris », assure Alexis Pinturault.
Après la retraite de l’Autrichien Marcel Hirscher, ultradominateur, le skieur de Courchevel vise cette saison le Globe de cristal du classement général. Premier rendez-vous à Sölden, en Autriche, le 27 octobre.
--------------------
La FIFA confie l’organisation de la Coupe du monde des clubs 2021 à la Chine.
La nouvelle formule de la compétition verra s’affronter 24 clubs. Huit équipes européennes devraient y participer, selon le président de la Fédération internationale de football (FIFA).
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby : Kolbe encensé, Vahaamahina dénigré et Eddie Jones déchaîné.
Encore deux jours avant la première demi-finale entre l’Angleterre et la Nouvelle-Zélande (samedi, à 10h). En attendant, on vous présente les nouvelles stars du rugby.
--------------------
« Dans ces conditions, je préfère me taper le Puy-de-Dôme » : bouchons fatals sur l’Everest.
Durant les 30 années qui ont suivi le succès de l’expédition de 1953, moins de 500 personnes ont gravi l’Everest. Aujourd’hui, elles sont autant à le faire chaque année.
--------------------
Ligue des champions : jeu en berne et coup du sort, l’Olympique lyonnais inquiète toujours plus.
Encore une fois insuffisant pendant une heure, mercredi, l’OL a d’abord cru éviter le pire avant de perdre 2-1 sur une erreur individuelle de son capitaine Anthony Lopes.
--------------------
Ligue des champions : Lille arrache le nul face à Valence (1-1).
Les Dogues, menés 1-0 à la fin du temps réglementaire, ont égalisé grâce à Jonathan Ikoné à la 95e minute. Lille se retrouve quasiment éliminé de la Ligue des champions.
--------------------
Rugby : Sébastien Vahaamahina arrête sa carrière internationale.
Le deuxième ligne français a fait son annonce au lendemain d’un coup de coude qui lui a valu l’exclusion en quart de finale du Mondial.
--------------------
Pour le XV de France, une génération « pétrie de talent »... pour 2023.
Penaud, Dupont, Ntamack, Barassi, Bamba... Ils ont à peine plus de 20 ans. Mais si l’on veut compter sur eux dans quatre ans, leurs clubs devront les préserver.
--------------------
Coupe du monde de rugby : quand l’arbitre mime le geste de Sébastien Vahaamahina, expulsé en quarts de finale.
La Fédération internationale est en train d’« établir les faits » avant de se prononcer sur la photo sur laquelle Jaco Peyper imite le geste qui a valu un carton rouge à un joueur français.
--------------------
Les femmes arbitres dans les sports collectifs, un combat pas encore gagné.
On reproche au football d’être le mauvais élève en termes de parité dans l’arbitrage. Mais qu’en est-il dans les autres sports collectifs ?
--------------------
Retour au sommet, retour manqué et tours de piste dorés : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que la Coupe du monde de rugby et le championnat de France de football dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : coude tonnerre pour les Bleus et coup de blues pour les Japonais.
Pas de surprise : les deux outsiders du dimanche n’ont pas réussi à se qualifier pour la demi-finale, qui opposera l’Afrique du Sud et le Pays de Galles. Une nouvelle désillusion pour le XV de France, battu in extremis.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : un point de retard et quatre ans de déboires pour le XV de France.
Le quart de finale perdu (20-19) contre les Gallois marque la fin d’un cycle déprimant. Et le début de quelque chose, veulent croire les Bleus, à quatre ans d’un Mondial à domicile.
--------------------
Ligue 1 : Marseille et les mal classés se rebiffent.
Après quatre matchs sans victoire, l’OM s’est imposé face à Strasbourg (2-0) dimanche alors que Monaco et Saint-Etienne se sont donné de l’air en battant Rennes (3-2) et Bordeaux (1-0) lors de la dixième journée.
--------------------
Fin de la suspension de Michel Platini : comment le Français a été le grand perdant d’un ménage à trois au sein de la FIFA.
La suspension de l’ancien joueur, radié des instances internationales du football depuis 2015, prend fin lundi à minuit. Retour sur des années de manœuvres qui ont conduit à sa chute.
--------------------
Football : Ansu Fati, nouveau « joyau » du FC Barcelone.
Le tout jeune attaquant, né en Guinée-Bissau, a su profiter de l’absence de Lionel Messi, blessé, pour montrer qu’il pouvait incarner la relève des « Blaugrana ».
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : le XV de France se fait peur mais ne sait toujours pas pourquoi.
Les Bleus ont dominé les Tonga dimanche (23-21) après une fin de match brouillonne, comme lors de leurs succès sur l’Argentine et les Etats-Unis. Sans trouver d’explication à cette inconstance.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : trois minutes de bonheur pour la Namibie, le XV de France s’occupe des cadeaux.
Avant la journée de repos lundi, la Namibie a fait plaisir à son coach avant de prendre 71 points ; et les Bleus ont tout fait pour maintenir les Tonga dans le match.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : de retour, Alivereti Raka décisif avec le XV de France face aux Tonga.
Les Bleus ont retrouvé l’ailier clermontois qui fait des dégâts en Top 14. Même si la seconde période contre les Tongiens fut plus difficile, l’équipe de France s’est imposée et s’est qualifiée pour les quarts de finale.
--------------------
Saint-Etienne - Lyon : Claude Puel et Jean-Michel Aulas, histoire d’un désamour.
Pour son premier match, le nouvel entraîneur des Verts est opposé à l’Olympique lyonnais, qu’il quitta en 2011 à l’issue d’un long psychodrame.
--------------------
Coupe du monde de rugby : la France se qualifie laborieusement pour les quarts de finale.
Le XV de France de Jacques Brunel a peiné face aux Tonga mais il s’est imposé dimanche (23-21) et se qualifie pour les quarts de finale.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Romain Ntamack, disciple de l’école toulousaine.
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud frotte le jeune ouvreur de l’équipe de France aux valeurs enseignées dans les écoles d’arts martiaux japonaises, dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : valeurs de l’Ovalie, Japonais irrésistibles et Français presque qualifiés.
Les Japonais ont fait un pas vers les quarts de finale et, en plus, salué très chaleureusement leurs adversaires samoans. La France peut se qualifier aujourd’hui avec un simple match nul.
--------------------
Ligue 1 : le PSG écrase Angers, Nantes au contact, Monaco replonge.
Paris renforce son emprise sur la Ligue 1 en dominant 4-0 son dauphin, pendant que Nantes et Nice se neutralisent. Les Girondins de Bordeaux s’imposent à Nice.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : du 10 000 au 1 500 m, Sifan Hassan réussit le grand écart sur la piste.
Déjà championne du monde du 10 000 m, la Néerlandaise, entraînée par Alberto Salazar, a survolé le 1 500 m en explosant son record personnel.
--------------------
Blessure spectaculaire pour Hugo Lloris, forfait en équipe de France.
Sorti sur blessure lors de la 8e journée de Premier League, le gardien de Tottenham ne souffre pas d’une fracture mais a déclaré forfait pour les prochains matches des Bleus.
--------------------
Ligue 1 : revivez la nette victoire du Paris Saint-Germain contre Angers.
Face à son dauphin, le Paris Saint-Germain réalise son meilleur match de la saison en Ligue 1 et s’impose 4-0.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : un typhon menace sérieusement France-Angleterre.
Un typhon pourrait contraindre à l’annulation ou à la délocalisation du match, initialement prévu samedi 12 octobre à Yokohama. Une première dans l’histoire de la compétition.
--------------------
Tennis : Gaël Monfils se met la pression dans sa quête du Top 10.
Le Parisien, qui a encore une petite chance de se qualifier pour le Masters de Londres, affronte le Moldave Radu Albot en huitièmes de finale du Masters 1000 de Paris-Bercy.
--------------------
Voile : avis de tempête sur la Brest Atlantiques, l’affrontement entre les trimarans Ultim en suspens.
La course entre les géants des mers sur tout l’océan Atlantique devait s’élancer dimanche 3 novembre. Les conditions météorologiques risquent de contrarier ce programme.
--------------------
Au Japon, le rugby universitaire est surtout une passerelle pour l’emploi.
Très populaire, le rugby universitaire japonais peine à faire émerger des champions professionnels, qui restent prisonniers d’un système fonctionnant en circuit fermé.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby : jour de repos, chanson russe et zéro pointé.
« O Coupe du monde ! Suspends ton vol. » Deuxième jour de repos pour cette édition 2019, après un lundi marqué par la bulle samoane et le départ de Demba Bamba.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : l’Afrique de l’Est assure le spectacle à Doha.
Dans les tribunes et sur la piste, les Ethiopiens, Kényans et Ougandais ont enfin offert, lundi, une première vraie ambiance de Championnats du monde au stade Khalifa.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : l’ombre des athlètes hyperandrogènes plane sur la finale du 800 m.
L’Ougandaise Halimah Nakaayi s’est imposée lundi à Doha. Une victoire en demi-teinte, en l’absence d’athlètes hyperandrogènes, comme Caster Semenaya, écartées par la Fédération internationale.
--------------------
Transfert d’Emiliano Sala : la FIFA ordonne à Cardiff de payer six millions d’euros à Nantes.
Le club de football gallois avait refusé d’honorer un premier versement au club nantais après la disparition du joueur argentin, en janvier.
--------------------
« Les instances sportives s’abandonnent à leur cupidité aux dépens des sportifs, du public et de leurs compétitions ».
Disputés au Qatar dans l’indifférence et des conditions extrêmes, les championnats du monde d’athlétisme disent tout ce que les confédérations sportives sont prêtes à sacrifier pour leur profit, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
E-sport : l’Overwatch League 2019 se termine dans la liesse et les doutes.
San Francisco Shock a remporté la finale dimanche. Le spectacle, très travaillé, ne s’est pas traduit par des audiences à la hauteur des attentes.
--------------------
A la Coupe du monde de rugby, la bière ne manque pas.
Dans les stades, des hôtesses assurent l’approvisionnement. Elles travaillent pour une société australienne, qui avait été appelée en urgence par les organisateurs pour assurer ce service.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : qui est Louis Picamoles, nouveau capitaine des Bleus ?.
La présence de « Loulou » au Japon semblait compromise, il y a encore un mois. A 33 ans, le troisième-ligne découvre la responsabilité du capitanat.
--------------------
Tifo protestataire, relais osé et première américaine : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que la Coupe du monde de rugby et les mondiaux d’athlétisme dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Coupe du monde de rugby : menace de typhon levée et douze changements pour le XV de France.

--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby : des Ecossais sans filet, retour sur terre pour l’Uruguay, et un record de précocité.
Dans un combat très engagé face à l’Australie, les joueurs du pays du Galles ont su défendre avec brio alors que les Urugayens n’ont pas réussi à récidiver leur exploit.
--------------------
Ligue 1 : Rennes et Marseille font du surplace (1-1).
Le troisième nul successif en L1 de l’OM, concédé dimanche contre Rennes, laisse les Marseillais hors du podium. Dans ce championnat encore très serré, Rennes piétine également.
--------------------
Prix de l’Arc de Triomphe : « bourse de cracks et saillies en or ».
Les semences des pur-sang se vendent à prix d’or et le résultat du Prix de l’Arc de Triomphe, dimanche, pourrait bien affoler les compteurs, nous explique la journaliste du « Monde » Laurence Girard.
--------------------
Everest : embouteillages fatals sur le Toit du monde.
Durant les trente années qui ont suivi le succès de l’expédition de 1953, moins de 500 personnes ont gravi le plus haut sommet de la planète. Aujourd’hui, elles sont autant à le faire chaque année, créant une dangereuse congestion au sommet.
--------------------
Ligue des champions : Lyon s’incline à Benfica après une erreur de son gardien.
Alors que Lyon était revenu à égalité après une ouverture du score rapide des Portugais, les Lyonnais se sont sabordés après une mauvaise relance de leur gardien qui offre à Benfica une victoire quasi-inespérée (2-1).
--------------------
Les footballeuses espagnoles vont faire grève pour leurs salaires.
Près de 200 joueuses évoluant dans des clubs de première division ont voté, mardi, une « grève illimitée » pour dénoncer le blocage des négociations sur leurs salaires.
--------------------
Football : le « clasico » Barcelone-Madrid reporté en décembre.
Le match de championnat initialement prévu le 26 octobre, jour d’une manifestation pro-indépendantiste à Barcelone, aura finalement lieu le 18 décembre.
--------------------
Eclaboussé par l’affaire de dopage Salazar, le patron de Nike quitte son poste.
Mark Parker sera remplacé, début 2020, par John Donahoe, ancien patron d’eBay.
--------------------
Ligue des champions : Rudi Garcia, séducteur et combatif, mène l’opération reconquête de l’OL.
Malgré un match nul en Ligue 1 face à Dijon, et avant son déplacement européen à Lisbonne mercredi, le club lyonnais compte sur la personnalité de son nouvel entraîneur pour redresser la barre.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : espions, désignations et « Forrest Gump ».
A trois jours de la première demi-finale, on connaît le nom des arbitres désignés pour les deux rencontres : une bonne nouvelle pour les Français, qui en placent trois dans le dernier carré.
--------------------
Ligue des champions : le manifeste réaliste de Kylian Mbappé avec le PSG.
Remplaçant contre son gré, il a transformé la rencontre en deuxième période et assuré la victoire parisienne 5-0 contre Bruges avec un triplé.
--------------------
Marieke Vervoort, athlète paralympique souffrant d’une maladie incurable, est morte par euthanasie.
La Belge néerlandophone avait commencé, dès 2016, les démarches pour recourir à une euthanasie en cas d’aggravation de ses souffrances.
--------------------
Bruges - PSG : un triplé de Mbappé offre à Paris une large victoire.
Porté par son buteur français, remplaçant percutant, le PSG a remporté en Belgique une troisième victoire en autant de matchs européens cette saison (5-0).
--------------------
La NBA recommence après une intersaison riche en transferts… et en polémiques géopolitiques.
Prise ces derniers jours dans une polémique avec la Chine à propos de Hongkong, la Ligue de basket nord-américaine débute sa saison mardi.
--------------------
Bart Verhaeghe, président du FC Bruges : « Le football belge n’est pas le vilain petit canard ».
L’homme d’affaires Bart Verhaeghe, propriétaire du FC Bruges, qui reçoit le PSG mardi en Ligue des champions, défend la probité du football belge et entrevoit sa renaissance.
--------------------
Corruption : les petits arrangements du football belge.
Transferts douteux, matchs truqués, fraude fiscale… Les enquêtes judiciaires se multiplient depuis un an, mais les réformes tardent. Le FC Bruges affronte mardi le PSG en Ligue des champions.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : photo polémique, ami de muscu et retour au pays.
Deux jours après l’élimination de la France, World Rugby va devoir s’exprimer sur une polémique dont elle aurait probablement préféré se passer.
--------------------
Ligue des champions : blessé, Neymar va encore manquer un match du PSG.
Le prodige brésilien va manquer son troisième match européen de la saison, contre Bruges mardi soir, après avoir raté les deux premiers pour suspension.
--------------------
Benfica - Lyon : suivez en direct le match de Ligue des champions.
Le match à Lisbonne (21 heures) s’annonce comme un rendez-vous clé pour Rudi Garcia, nouvel entraîneur lyonnais. Car si l’OL est invaincu dans la compétition européenne, il est mal en point en championnat national.
--------------------
Paris 2024 : le logo des Jeux olympiques dévoilé.
Succédant à celui de la candidature avec la tour Eiffel, l’emblème fait apparaître le visage d’une femme. Il sera commun aux Jeux olympiques et paralympiques, une première.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le XV de France s’apprête à aller là où « personne ne le voyait ».
Les Bleus se préparent à leurs quarts de finale contre les Gallois. Après trois premières victoires mitigées et un choc France-Angleterre annulé pour cause de typhon.
--------------------
Joie contenue au Japon après la qualification du XV nippon en quarts de finale.
Les dégâts causés par le typhon Hagibis dans l’Archipel modèrent le bonheur des supporteurs après la victoire des Brave Blossoms (28-21) dimanche face à l’Ecosse et une première qualification historique en quarts de finale du Mondial.
--------------------
RMC Sport et Mediapro prêts à se disputer la Ligue des champions de football.
L’UEFA lance, lundi 14 octobre, le nouvel appel d’offres pour la diffusion de la prestigieuse compétition de football sur les saisons 2021-2024.
--------------------
Records du monde, gymnaste en or et match express : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que la Coupe du monde de rugby et les matchs de qualification à l’Euro 2020 dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : des Japonais triomphants, des Uruguayens valeureux et des Canadiens généreux.
En dominant l’Ecosse, le Japon est devenu la dernière équipe à décrocher sa place en quart de finale. Le Pays de Galles, qui est venu à bout de l’Uruguay, finit premier de sa poule et affrontera donc la France au prochain tour. Vivement les quarts !
--------------------
Mondiaux de gymnastique : la France revient avec une seule médaille et le cœur lourd.
La semaine de compétition s’est achevée dimanche à Stuttgart. Pour la France, le bilan est loin d’être celui escompté : une seule médaille et une qualification olympique ratée pour les hommes.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : passions nippones.
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud se penche sur l’engouement des Japonais pour « leur » Mondial de rugby, dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
Cyclisme : Mollema, vainqueur surprise du Tour de Lombardie.
Alors que « la classique des feuilles mortes » était promise à Roglic, ou éventuellement à Bernal et autres Valverde, c’est Bauke Mollema qui s’est imposé avec panache sur les routes escarpées de Lombardie.
--------------------
Face au typhon Hagibis, le Japon préconise 7,3 millions d’évacuations.
Le phénomène météorologique suit une trajectoire nord, qui devrait le faire passer sur l’immense agglomération de Tokyo, où toutes les liaisons aériennes, ferroviaires et lignes de métro sont suspendues.
--------------------
Tour de Lombardie : suivez la « classique des feuilles mortes » en direct.
Le coureur de la Trek-Segafredo remporte la « classique des feuilles mortes » sur les routes escarpées de Lombardie devant Alejandro Valverde et Egan Bernal.
--------------------
Olivier Giroud, un buteur « hyper utile » pour l’équipe de France.
Ballotté en club, Olivier Giroud continue d’être efficace en sélection. Contre l’Islande, il a offert la victoire aux Français et inscrit son 37e but sous le maillot tricolore.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de Rugby 2019 : interrogations, tensions et rétablissement express.
L’Irlande dispute, samedi face aux Samoa, un match décisif pour sa qualification. Dans le même groupe, la situation se tend autour de la rencontre entre l’Ecosse et le Japon, prévue dimanche mais menacée par le typhon Hagibis.
--------------------
Eliminatoires de l’Euro 2020 : la France bat l’Islande et se rapproche de la qualification.
Au terme d’un match poussif, les Bleus sont allés s’imposer en Islande (1-0) et consolident leur place en tête du groupe aux côtés des Turcs.
--------------------
Qualifications pour l’Euro 2020 : la France remporte un match crucial contre l’Islande (1-0).
La France peut décrocher sa qualification pour l’Euro 2020 dès lundi soir si elle remporte ses deux prochaines rencontres : l’Islande ce soir et la Turquie lundi.
--------------------
Le Kényan Eliud Kipchoge réussit à courir le marathon en moins de deux heures.
Le coureur voulait briser cette barrière mythique pour « écrire l’histoire ». Organisé par son sponsor, son exploit réalisé hors d’une course officielle, samedi à Vienne, ne sera pas homologué.
--------------------
Le combat encore inégal des joueurs du Pacifique dans le rugby mondial.
Une association de joueurs revendique davantage de reconnaissance et de moyens pour les Tongiens, Samoans et Fidjiens, éliminés dès le premier tour de la compétition.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : une annulation, beaucoup d’interrogations.
Les organisateurs ont décidé d’annuler les matchs France-Angleterre et Nouvelle-Zélande-Italie prévus samedi en raison du passage d’un typhon. Il s’agit d’une première dans un Mondial de rugby.
--------------------
Simone Biles devient la gymnaste la plus titrée de l’histoire des Mondiaux.
A 22 ans, la quadruple championne olympique en titre vient d’être sacrée à la poutre ainsi qu’au sol, et compte désormais 19 médailles d’or mondiales, trois en argent et trois en bronze.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le XV de France affrontera le pays de Galles en quart de finale.
Sans surprise, les Gallois ont battu l’Uruguay (35-13), dimanche 13 octobre à Kumamoto.
--------------------
L’Ecosse face au Japon pour une place en quart de finale de la Coupe du monde de rugby.
Les rugbymen japonais ont battu les joueurs écossais 28 à 21 au terme d’un match spectaculaire. Ils affronteront l’Afrique du Sud en quart de finale de « leur » Coupe du monde.
--------------------
Bottas remporte le Grand Prix de Formule 1 du Japon.
Le Finlandais Valtteri Bottas (Mercedes) a remporté le GP devant l’Allemand Sebastian Vettel (Ferrari) et le Britannique Lewis Hamilton (Mercedes).
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de Rugby 2019 : Hagibis, annulation et choc au sommet.
Fin des matchs de poule ce dimanche avec notamment la rencontre Japon - Ecosse, un temps menacée par le typhon Hagibis, décisive pour la qualification en quarts de finale.
--------------------
Coupe du monde de rugby : au lendemain du typhon, le match décisif Japon-Ecosse aura bien lieu.
La rencontre se tiendra ce dimanche à 19 h 45 (12 h 45, heure française) sur le terrain de Yokohama, en périphérie de Tokyo. Là même où aurait dû se dérouler samedi France-Angleterre.
--------------------
Sous les lumières de l’ISL de Naples, Florent Manaudou « vraiment content d’avoir perdu » face à Dressel.
Lors de la deuxième étape de l’International Swimming League, nouveau circuit privé porté par les stars des bassins, l’Américain Caeleb Dressel a dominé Florent Manaudou sur 50 m nage libre.
--------------------
Mondiaux de gym : Aït Saïd en bronze aux anneaux et qualifié pour les JO 2020.
Cette récompense représente le premier podium mondial pour la gymnastique française depuis cinq ans. Le dernier remontait à 2014 avec Cyril Tommasone en bronze aux arçons.
--------------------
Le typhon Hagibis et des pluies d’une intensité « sans précédent » s’abattent sur le Japon.
Maisons submergées, glissements de terrain, cours d’eau en furie… La tempête a causé la mort d’au moins quatorze personnes.
--------------------
France-Turquie : suivez en direct l’avant-match au Stade de France.
Dans une ambiance tendue par le contexte géopolitique et la présence de très nombreux supporteurs turcs, les joueurs de Didier Deschamps espèrent se qualifier pour l’Euro 2020.
--------------------
Le Japon file en quarts de la Coupe de monde de rugby , tout un pays vit un exploit « historique ».
Les Brave Blossoms ont battu le XV écossais 28 à 21 et affronteront l’Afrique du Sud en quarts de finale dimanche 20 octobre. Du baume au cœur pour un pays endeuillé par le passage du typhon Hagibis.
--------------------
Bruges - PSG : suivez le match de Ligue des champions en direct.
Après deux victoires, contre le Real Madrid et Galatasaray, le Paris-Saint-Germain, toujours sans Neymar et Cavani et avec Mbappé sur le banc, se déplace en Belgique.
--------------------
Basket : la NBA reprend et aspire à oublier ses ombres chinoises.
Prise ces derniers jours dans une polémique avec la Chine à propos de Hongkong, la Ligue de basket nord-américaine débute sa saison mardi. L’intersaison a été riche en transferts.
--------------------
Coupe du monde féminine : Blackstenius-Jakobsson, un pari réussi pour la Suède.
Si la Suède doutait de l’efficacité de son attaque avant le début de la Coupe du monde, elle peut maintenant s’appuyer sur le duo Blackstenius-Jakobsson, rapide et efficace en contre-attaque. Elles affrontent ce soir les Pays-Bas en demi-finales, à Lyon.
--------------------
CAN 2019 : le président malgache affrète un avion spécial pour les supporteurs des Zébus.
Pour sa première participation à la compétition panafricaine, l’équipe nationale a réussi l’exploit de se qualifier pour les huitièmes de finale.
--------------------
Copa America : vainqueur de l’Argentine, le Brésil tient sa finale.
La Seleçao a battu son grand rival argentin, 2-0, mardi en demi-finale de la Copa America à Belo Horizonte.
--------------------
CAN 2019 : faites vos pronostics pour les huitièmes de finale !.
Selon vous, quelles équipes vont se qualifier pour les quarts de la Coupe d’Afrique des nations ? Comparez vos prévisions avec celles des lecteurs du « Monde Afrique ».
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Malgré la défaite, les Anglaises se tournent vers l’avenir.
Battues (2-1) par les championnes du monde américaines, les joueuses du sélectionneur Phil Neville ont atteint le dernier carré du tournoi, comme en 2015, et confirmé leur nouveau statut.
--------------------
Andy Murray veut reverdir à Wimbledon.
Cinq mois après avoir annoncé une retraite imminente, l’Ecossais, opéré une deuxième fois de la hanche, dispute le Grand Chelem londonien en double, avec Pierre-Hugues Herbert, et en double mixte, avec Serena Williams.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : des habituées en finale, une demi-finale surprise et un record.
La Suède ou les Pays-Bas rejoindront en finale les Américaines qui ont battu les Anglaises.
--------------------
Billie Jean King : « Je voulais que femmes et hommes jouent sur le même circuit ».
L’ancienne numéro un mondiale, six fois titrée en simple à Wimbledon, revient sur le combat pour l’égalité des sexes qu’elle a mené dans le tennis et dans la société.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Etats-Unis foncent vers un nouveau titre.
Une nouvelle fois très vite entrées dans leur match, les Américaines ont dominé les Anglaises pour se qualifier pour leur troisième finale mondiale de rang.
--------------------
Angleterre - Etats-Unis : les Américaines défendront leur couronne.
Les triples championnes du monde américaines ont battu les Anglaises (2-1), mardi à Lyon, et se hissent en finale de la Coupe du monde 2019.
--------------------
CAN 2019 : à Alger, la victoire des Fennecs sur les Tanzaniens comme au « cinéma ».
Au stade Ouaguenouni, des centaines de personnes ont assisté sur écran géant au troisième match de poule de l’Algérie. Ils ont parlé foot et politique.
--------------------
CAN 2019 : face à la Tunisie, la Mauritanie veut croire en son rêve.
Pour accéder aux huitièmes de finale, les Mourabitounes doivent impérativement battre ce mardi les Aigles de Carthage.
--------------------
Corruption : le procès de cinq responsables du football nigérian une nouvelle fois ajourné.
Aucun des prévenus, poursuivis notamment pour « non-déclarations d’avoirs » et détournement de 7,5 millions d’euros, ne s’est présenté au tribunal d’Abuja.
--------------------
La « longue route » du football féminin aux Pays-Bas.
Championnes d’Europe en titre, les Néerlandaises ont bénéficié de l’essor de la pratique féminine dans leur pays. Elles disputeront leur première demi-finale d’un Mondial contre les Suédoises, à Lyon, mercredi 3 juillet.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : une demie entre anglophones, un bain nu, et un record.
La première demi-finale de ce Mondial voit s’affronter à Lyon les tenantes du titre américaines et les Anglaises, troisièmes de la dernière Coupe du monde.
--------------------
Coupe du monde : Lucy Bronze, la sensation anglaise venue de l’arrière.
La défenseuse a marqué de son empreinte les matchs de l’Angleterre qui affronte les Etats-Unis en demi-finale, mardi, à Lyon, ville où joue la « Lioness » en club.
--------------------
Football : Adrien Rabiot rebondit à la Juventus Turin.
Le milieu de terrain français avait été écarté du PSG en septembre pour avoir refusé de prolonger son contrat avec son club formateur.
--------------------
Ligue 1 : d’Uber Eats à Adil Rami, la rentrée déjà agitée de l’OM.
Le président de l’Olympique de Marseille, Jacques-Henri Eyraud, a présenté le nouveau sponsor du club lors d’une conférence de presse qui a viré à l’affrontement avec les journalistes.
--------------------
CAN 2019 : dans le village du Sénégalais Sadio Mané qui a qualifié son équipe.
L’attaquant de Liverpool et des Lions de la Teranga s’est illustré lundi soir avec un doublé qui a permis à son équipe d’accéder aux huitièmes de finale.
--------------------
A Gouandé, l’émancipation des filles passe par l’équipe des « Gazelles ».
Dans le nord du Bénin, une équipe de footballeuses permet aux plus jeunes de sortir du statut de femmes fragiles ou vouées à la maternité.
--------------------
CAN 2019 : coups de gueule, de tête ou de chapeau sur le WhatsApp du « Monde Afrique ».
En fins connaisseurs de foot, les abonnés de notre fil spécial pour la compétition panafricaine s’expriment à cœur ouvert et livrent leurs analyses.
--------------------
CAN 2019 : pour Pape Diouf, « tant que le ballon roule, il y a de l’espoir ».
L’ancien président de l’OM attend avec impatience l’acte II du tournoi qui devrait être plus passionnant, malgré les « incuries » de la Confédération africaine de football.
--------------------
Euro de basket 2019 : les Françaises ne veulent pas « revivre un fiasco » face aux Belges.
L’équipe de France affronte la Belgique en quarts de finale du championnat d’Europe, jeudi à Belgrade.
--------------------
A Wimbledon, Cori Gauff, plus qu’une tenniswoman en herbe.
A 15 ans et trois mois, l’Américaine, révélation du début de tournoi, accumule les records de précocité. Un parcours qui ne doit rien au hasard.
--------------------
La finale de la Copa America opposera le Brésil au Pérou.
Les Péruviens ont écarté, mercredi, le Chili (3-0), vainqueurs des deux dernières éditions de la compétition.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : les Néerlandaises innovent, les Américaines attendent.
Les Pays-Bas se sont qualifiés pour la première fois en finale, après leur victoire sur la Suède, et y retrouveront les Etats-Unis.
--------------------
Coupe du monde 2019 : les Pays-Bas se qualifient pour la finale au terme d’une demie lénifiante.
Les Néerlandaises ont arraché, mercredi, leur qualification (1-0) dans la prolongation face à la Suède. Les championnes d’Europe défieront, dimanche, les Américaines, tenantes du titre.
--------------------
Coupe du monde féminine : revivez la qualification des Pays-Bas pour la finale.
Les Néerlandaises, championnes d’Europe 2017, affronteront les Etats-Unis pour leur première finale de Coupe du monde.
--------------------
CAN 2019 : le sélectionneur de l’Ouganda a « choisi l’Afrique pour vivre la pression au quotidien ».
A la tête de la sélection des Grues, le Français Sébastien Desabre a qualifié son équipe pour les huitièmes de finale qui affronte le Sénégal ce vendredi.
--------------------
« Maillot jaune, la quête des braves » : les 100 ans du Tour de France.
Caroline Puig-Grenetier retrace la saga des cyclistes emblématiques de la Grande Boucle.
--------------------
La gazette du mercato : Rabiot et Buffon à Turin, Ndombelé chez les Spurs, Sarabia et Herrera au PSG.
Chaque semaine, Le Monde vous fait vivre, à sa manière, la période du marché estival des transferts, dit « mercato », qui s’étire jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Egan Bernal : « La route mettra chacun à sa place ».
Le jeune Colombien, attraction du Tour de France, raconte au « Monde » ses origines familiales et son rôle au sein de l’équipe Ineos, dont il partagera le leadership avec le vainqueur sortant Geraint Thomas.
--------------------
Le Tour de France en quête de son éclat passé.
Vingt ans après l’édition « du renouveau », remportée par Lance Armstrong, la Grande Boucle qui débute samedi 6 juillet espère, sans Christopher Froome ni affaires de dopage en cours, renouer avec le suspense et la sérénité.
--------------------
JO de Rio en 2016 : l’ancien gouverneur de Rio affirme avoir donné des pots-de-vin.
L’achat de voix, d’un montant de 2 millions de dollars, aurait été arrangé avec l’aide de l’ancien président de la Fédération internationale d’athlétisme, Lamine Diack.
--------------------
Le parcours du Tour de France 2019, étape par étape.
Etapes, difficultés, classement : suivez la 105e édition du Tour de France tout au long du mois de juillet avec notre carte interactive.
--------------------
Eddy Merckx, 50 ans de popularité ininterrompue.
Le Tour de France a choisi, cette année, Bruxelles comme ville-départ afin de marquer la première victoire d’Eddy Merckx dans la Grande Boucle, en 1969.
--------------------
« Le Tour de France à la voile est en train de retrouver ses lettres de noblesse ».
Jean-Baptiste Durier, le directeur de l’épreuve, dont la 42e édition commence vendredi 5 juillet, à Dunkerque, rappelle que « c’est le seul événement qui rassemble des coureurs issus des différentes familles de la voile ».
--------------------
François Gabart et Thomas Pesquet : « Il n’y aura pas de coup de baguette magique pour sauver la planète ».
Le navigateur François Gabart et le spationaute Thomas Pasquet ont tous deux une expérience et une vision uniques de l’état de la planète. Dans un entretien au « Monde », ils s’alarment de sa dégradation, mais estiment que l’humanité a la capacité d’agir.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : repos, souvenirs, ascension et embouteillage.
Avant la « petite finale » samedi, entre l’Angleterre et la Suède, et la finale dimanche, qui verra s’affronter les Etats-Unis et les Pays-Bas, les quatre équipes étaient au repos jeudi et le sont encore ce vendredi.
--------------------
Vélosophes et soutiers du Tour de France : la bicyclette, petite reine des librairies.
Trois ouvrages, signés Olivier Haralambon, Guillaume Martin et Grégory Nicolas, racontent, chacun à sa manière, l’univers de la Grande Boucle et des courses cyclistes.
--------------------
Tour de France 1969 : Merckx décroche la Lune.
Le Tour de France célèbre les 50 ans de la première victoire d’Eddy Merckx. En 1969, le Bruxellois, traumatisé par un contrôle antidopage positif décrit comme une machination, est un homme renfermé et paranoïaque, décidé à humilier ses adversaires.
--------------------
Euro de basket 2019 : les Bleues se tirent du piège belge et se hissent en demi-finales.
Les Françaises d’une immense Sandrine Gruda et d’une Bria Hartley décisive ont battu la Belgique après prolongations et se hissent en demi-finales de l’Euro.
--------------------
Coupe du monde féminine : Lucy Bronze, la sensation anglaise venue de l’arrière.
La défenseuse a marqué de son empreinte les matchs de l’Angleterre qui affronte les Etats-Unis en demi-finale, mardi, à Lyon, ville où joue la « Lioness » en club.
--------------------
A Gouandé, les « Gazelles » s’affranchissent des stéréotypes.
Dans le nord du Bénin, une équipe de footballeuses permet aux plus jeunes de sortir du statut de femmes fragiles ou vouées à la maternité
--------------------
CAN 2019 : Madagascar poursuit son conte de fées.
Grâce à leur victoire 2 à 0 face au Nigeria, les Zébus malgaches terminent premiers de leur groupe et se qualifient pour les huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
L’Espagne remporte l’Euro Espoirs de football.
Deux ans après sa défaite en finale, « la Rojita » a pris sa revanche sur les espoirs d’Allemagne (2-1).
--------------------
Exploit malgache, (très) jeune championne et buts annulés : ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
Parce qu’il n’y a pas que la Coupe du monde féminine dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Même blessé, Kevin Durant quitte les Golden State Warriors et rejoint Brooklyn en NBA.
L’ailier, double champion et double MVP des finales, a annoncé la signature d’un contrat avec la franchise new-yorkaise, où il rejoint le meneur Kyrie Irving.
--------------------
Euro de basket féminin : la France bat la Suède et se qualifie pour les quarts de finale.
Les Françaises terminent premières de leur groupe et évitent de passer par les huitièmes de finale.
--------------------
CAN 2019 : une fête « au goût amer » pour les Ultras égyptiens.
Suite aux événements meurtriers de 2012 et 2015 en Egypte, des centaines de membres de ces groupes de supporteurs ont été arrêtés et condamnés.
--------------------
Les 6 infos à retenir du week-end.
Vous avez décroché de l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 29 et dimanche 30 juin.
--------------------
Grand Prix d’Autriche : Max Verstappen s’impose après une folle remontée.
Le pilote néerlandais a fini en tête, dimanche, devant le Monégasque Charles Leclerc, les commissaires de course ayant confirmé son succès en début de soirée.
--------------------
Warren Barguil, nouveau champion de France de cyclisme sur route.
Le meilleur grimpeur du Tour de France 2017 succède à Anthony Roux et portera la tunique bleu-blanc-rouge, jusqu’à l’année prochaine.
--------------------
Mondiaux de natation : Fantine Lesaffre, dans le grand bain.
Depuis son titre européen à l’été 2018 sur 400 m 4 nages, la Nordiste de 24 ans a acquis un nouveau statut. A Gwangju, en Corée, elle espère confirmer sur la scène internationale.
--------------------
Tom Simpson, 1967 : la mort qui a changé le Tour de France.
La mort du coureur britannique, champion du monde, a été un point de bascule dans la lutte contre le dopage dans le cyclisme.
--------------------
Le nageur Maxime Grousset, relève du sprint français.
Le Néo-Calédonien, qui dispute ses premiers Mondiaux à Gwangju dès dimanche, est engagé sur les 50 m nage libre et papillon. En porte-drapeau de la nouvelle génération du sprint français.
--------------------
Tour de France : Thibault Pinot vainqueur sur le Tourmalet, Alaphilippe toujours plus en jaune.
Julian Alaphilippe est parvenu à suivre le rythme jusqu’au sommet pyrénéen et creuse l’écart de quelques secondes sur Geraint Thomas.
--------------------
« Quel que soit le résultat de la Coupe d’Afrique des Nations, Champigny-sur-Marne avait déjà gagné ».
C’est dans cette ville qu’on grandit les sélectionneurs de l’Algérie, Djamel Belmadi, et du Sénégal, Aliou Cissé. A moins de deux kilomètres l’un de l’autre.
--------------------
Mondiaux de natation : Ledecky et Dressel, une femme et un homme à battre.
Les deux superstars américaines semblent imbattables. Mais 2019 a vu de sérieux concurrents se révéler. A la veille des Mondiaux de Gwangju, en Corée du Sud, décryptage des forces en présence.
--------------------
World Matchplay : Russ Bray, l’arbitre qui donne de la voix au monde des fléchettes.
« The Voice », le célèbre arbitre connu pour sa voix grave et rauque, est de retour au prestigieux tournoi de fléchettes où il a commencé sa carrière internationale.
--------------------
Tour de France : Alaphilippe en ballottage favorable avant le second Tour.
Premier col hors catégorie du parcours, le Tourmalet clôt la 14e étape samedi, et lance une dernière semaine en haute altitude où le Français va bien finir par craquer, sauf s’il ne craque pas.
--------------------
CAN 2019 : l’Algérie remporte le deuxième titre de son histoire.
La fête n’aura duré que 79 secondes, le temps pour les « Fennecs » de marquer l’unique but de la rencontre et de briser les rêves des « Lions de la Teranga », vendredi au Caire.
--------------------
« S’il continue à ce rythme, il va gagner » : Alaphilippe reste en jaune.
Le maillot jaune s’est imposé nettement lors du contre-la-montre à Pau, vendredi, une performance qui l’a surpris et qui en fait un candidat à la victoire à Paris.
--------------------
Youyous, klaxons et pétards... Les supporteurs célèbrent le sacre de l’Algérie à la CAN 2019.
L’équipe de Riyad Mahrez s’est imposée (1-0) face au Sénégal grâce à un but marqué dès la 2e minute, ajoutant ainsi un second titre à son palmarès après la CAN remportée en 1990.
--------------------
Le grand défilé de Megan Rapinoe.
Notre chroniqueur a encore frappé : après les vestiaires de Philippe Katerine et de Céline Dion, Marc Beaugé met cet été à l’honneur les héroïnes du moment. En commençant par la footballeuse américaine, fraîchement sacrée championne du monde.
--------------------
CAN 2019 : Riyad Mahrez, l’étoile de l’équipe d’Algérie.
Le capitaine des Fennecs, technicien hors pair, est devenu l’un des piliers de la sélection nationale, qui affronte le Sénégal en finale de la Coupe d’Afrique des nations, vendredi soir.
--------------------
CAN 2019 : en Algérie, le football est aussi une affaire très politique.
Le Hirak, le « mouvement » populaire qui secoue le pays, a gagné les supporters des Fennecs lors de la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
CAN 2019 : pour le Sénégal, c’est « la coupe et rien d’autre ».
L’effervescence s’est installée dans les rues de Dakar en ce jour de finale de la Coupe d’Afrique des nations, où les Lions de la Teranga vont affronter l’Algérie au Caire.
--------------------
Tour de France 2019 : Julian Alaphilippe remporte le contre-la-montre et conforte son maillot jaune.
Le coureur français a remporté la 13e étape du Tour de France, un contre-la-montre individuel de 27 km autour de Pau. Il a devancé de 14 secondes le Britannique Geraint Thomas.
--------------------
La gazette du mercato : la Juve se paie de Ligt, le PSG se console avec Abdou Diallo, et un club turc se trompe de joueur.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché estival des transferts, dit « mercato », qui s’étire jusqu’au 2 septembre.
--------------------
CAN 2019 : à Alger, l’excitation est à son comble à quelques heures de la finale.
Les supporteurs algériens anticipent la victoire de leur équipe et sont nombreux à tenter de rejoindre Le Caire à bord des 37 avions affrétés par le gouvernement.
--------------------
Mondiaux de natation : le Français Axel Reymond en or en eau libre.
Le nageur a conservé son titre mondial sur l’épreuve du 25 km. Lara Grangeon s’est, elle, offert la médaille de bronze dans la course dames.
--------------------
Maillot jaune d’un jour : Victor Fontan, l’humilité teigneuse.
Durant le Tour, l’écrivain Olivier Haralambon raconte pour « Le Monde » le destin parfois oublié de ces champions qui ont porté de manière éphémère le maillot jaune, qui fête ses 100 ans.
--------------------
CAN 2019 : « C’est Maghreb United ! », tous derrière l’Algérie.
Les supporteurs marocains, tunisiens et même égyptiens souhaitent la victoire des Fennecs face aux Lions de la Teranga du Sénégal vendredi en finale.
--------------------
Tour de France : « Etre un sportif libéré, tu sais, c’est pas si facile ».
Dans sa chronique pour « Le Monde », le coureur, qui dispute le Tour de France, estime que le ressentiment est le compagnon quotidien du sportif, et sa hantise.
--------------------
Tour de France 2019 en direct : Simon Yates remporte la douzième étape, Alaphilippe toujours en jaune.
Le Britannique a remporté sa première étape sur le Tour, celle qui reliait Toulouse à Bagnères-de-Bigorre.
--------------------
CAN 2019 : à Dakar, on s’arrache les maillots aux couleurs du Sénégal.
Les fans se préparent au choc de la finale de la Coupe d’Afrique des nations vendredi, où les Lions de la Teranga affronteront les Fennecs d’Algérie en Egypte.
--------------------
Tour de France : avant les Pyrénées, un détour au milieu des tours.
Les premiers cols pyrénéens apparaîtront pour la 12e étape, qui emmènera d’abord le peloton au cœur de la banlieue toulousaine, l’aboutissement du rêve d’une bande de gamins du quartier de Bagatelle.
--------------------
Entre le peloton féminin et les organisateurs du Tour, un amour vache.
Malgré la tenue de l’épreuve féminine « La Course », en marge de la Grande Boucle, les coureuses estiment qu’ASO ne s’implique pas assez dans le développement de la discipline.
--------------------
« Le vélo, c’est cool, je gagne de l’argent, mais… ».
Lilian Calmejane, chouchou du public après sa victoire d’étape sur le Tour de France 2017, évoque pour « Le Monde » les difficultés du statut de leader quand les jambes ne suivent plus.
--------------------
CAN 2019 : le Nigeria termine troisième en battant la Tunisie.
Grâce à sa courte victoire sur la Tunisie (1-0), le Nigeria remporte la « petite finale » et se classe, une nouvelle fois, troisième de la compétition.
--------------------
Tour de France : le sprint, un monde de « grosses cuisses » sans patron.
C’est au tour de l’Australien Caleb Ewan de remporter un sprint massif sur le Tour de France, à Toulouse. Depuis le départ, chaque sprinteur a gagné son étape. Tentative d’explication.
--------------------
CAN 2019 : pour Pape Diouf, « la valeur est aussi en Afrique ».
Pour la finale de sa 32e édition, la Coupe d’Afrique des nations met en opposition deux entraîneurs du continent, s’enthousiasme l’ancien président de l’OM.
--------------------
Tour de France : l’Australien Caleb Ewan s’impose au sprint à Toulouse.
La 11e étape, entre Albi et la Ville rose, a été marquée par une longue échappée, reprise par le peloton à moins de 5 kilomètres de l’arrivée. Julian Alaphilippe conserve le maillot jaune.
--------------------
Handball : jour de repos après chaque match et équipes plus étoffées au prochain Mondial.
Après les protestations des joueurs sur les cadences qui leur ont été imposées au Mondial 2019, la fédération internationale de handball a validé la mise en place d’un jour de repos obligatoire entre deux matchs.
--------------------
CAN 2019 : le défenseur sénégalais Kalidou Koulibaly privé de finale.
Après avoir reçu deux cartons jaunes en trois matchs, le joueur des Lions de la Teranga ne jouera pas vendredi 19 juillet.
--------------------
A Alger, ruée sur les billets pour la finale de la CAN 2019 au Caire.
Les autorités algériennes ont affrété 28 vols spéciaux pour transporter 4 800 fans des Fennecs en Egypte.
--------------------
Tour de France : Julian Alaphilippe, maillot jaune en sursis.
La logique voudrait que le Français de 27 ans s’efface gentiment dans l’une ou l’autre étape pyrénéenne.
--------------------
Tour de France : Thibaut Pinot, de coups d’éclat en frustrations.
Le Français, piégé dans une bordure après un début de Tour idéal, semble condamné à vivre une carrière en dents de scie.
--------------------
Maillot jaune d’un jour : Andrea « Sandrino » Carrea, l’« ange de Coppi ».
Durant le Tour, l’écrivain Olivier Haralambon raconte pour « Le Monde » le destin parfois oublié de ces champions qui ont porté de manière éphémère le maillot jaune, qui fête ses 100 ans.
--------------------
Tour de France : au rond-point de non-retour ?.
La seconde moitié de la course démarre. Thibaut Pinot va bientôt retrouver un terrain montagneux favorable, mais il faudra cravacher pour rattraper le temps perdu à cause d’un giratoire lundi.
--------------------
Ligue 1 : l’international Espoirs Abdou Diallo rejoint le PSG.
Le défenseur tricolore, passé par Monaco et révélé à Dortmund, a été transféré au PSG pour 32 millions d’euros.
--------------------
Tour de France 2019 : revivez la journée de repos en direct (avec nos envoyés spéciaux).
Julian Alaphilippe conservera-t-il son maillot jaune à l’issue de ce mardi 16 juillet ? La réponse est oui, car comme ses camarades du peloton, le Français est au repos. Contrairement à nos envoyés spéciaux, qui ont répondu à vos questions.
--------------------
Tour de France 2019 : Vincenzo Nibali s’adjuge la dernière étape de montagne à Val Thorens.
Amputée de deux cols, cette avant-dernière étape de l’édition 2019 a vu l’Italien finir seul en tête et Julian Alaphilippe sortir du podium après avoir été distancé dans l’ascension. Le Colombien Egan Bernal reste en jaune à la veille de l’arrivée à Paris.
--------------------
Tour de France 2019 : orage et désespoir.
Abandon de Thibaut Pinot, étape arrêtée pour cause de route impraticable, Egan Bernal en jaune : une folle journée, vendredi 26 juillet, a ponctué un Tour de France déjà hors norme.
--------------------
Tour de France 2019 : puisqu’il faut bien repartir….
Dernière étape de montagne raccourcie dans les Alpes, samedi, avant Paris et le sacre d’Egan Bernal. 59 kilomètres entre Albertville et Val Thorens, en repensant au bouillon de la veille.
--------------------
Abandon de Pinot, étape arrêtée, Bernal en jaune : folle journée sur le Tour de France.
Un orage de grêle a retenu les coureurs au col de l’Iseran, la route étant impraticable dans la descente. Egan Bernal s’empare du maillot jaune après avoir distancé Julian Alaphilippe tandis que Thibaut Pinot, blessé, a abandonné.
--------------------
CAN 2019 : « Les consultants envahissent les radios et les télés », se désole Pape Diouf.
L’ex-président de l’OM dénonce l’omniprésence d’anciens joueurs sur les plateaux qui « dépossèdent les journalistes de leurs principales prérogatives ».
--------------------
Xavi Simons, les Fekir et les supporteurs lyonnais : la gazette du mercato.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché estival des transferts, dit « mercato », qui s’étire jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Tour de France : l’étape arrêtée après un orage de grêle, Egan Bernal s’empare du maillot jaune.
Les coureurs ont été retenus au col de l’Iseran, la route étant impraticable dans la descente. Egan Bernal s’empare du maillot jaune après avoir distancé Julien Alaphilippe. Thibaut Pinot, blessé, a abandonné.
--------------------
Mondiaux de natation : trois records du monde battus.
Au cours de la cinquième journée des Mondiaux de natation à Gwangju, vendredi, trois nouveaux records du monde sont tombés, dont l’un était détenu depuis dix ans par Michaël Phelps.
--------------------
Tour de France : 256 kilomètres avant le casse du siècle.
Les Bernal, Thomas, Pinot et Cie ont-ils conscience que le Tour s’achève demain soir et qu’ils sont en train de le perdre au profit de Julian Alaphilippe ?
--------------------
Tour de France 2019 : les Gargantua des temps modernes.
Dans sa chronique pour « Le Monde », le coureur Guillaume Martin, qui dispute le Tour de France, revient sur l’art de la démesure culinaire des cyclistes, qui « peuvent passer à table à l’envi, ou tout aussi bien jeûner pendant des semaines ».
--------------------
Maillot jaune d’un jour : Lech Piasecki, le coureur de l’Est.
Durant le Tour, l’écrivain Olivier Haralambon raconte pour « Le Monde » le destin parfois oublié de coureurs qui ont porté de manière éphémère le maillot jaune, qui fête ses 100 ans.
--------------------
Aveuglé par Alaphilippe et Pinot, le Tour de France avait oublié Egan Bernal.
Le Colombien de 22 ans est monté à la deuxième place du classement général après une attaque dans le col du Galibier, et espère désormais sortir des Alpes en jaune.
--------------------
Tour de France 2019 : la stratégie illisible de l’équipe Ineos.
La formation britannique refuse de trancher entre Geraint Thomas et Egan Bernal. Au risque de tout perdre ?
--------------------
Le football aux avant-postes de la contestation anti-Bouteflika.
Les supporteurs de l’USM d’Alger chantent depuis toujours leur rejet des oppressions. Leur hymne « La Casa del Mouradia » est même devenu un des tubes du « printemps algérien ».
--------------------
Tour de France 2019 : Alaphilippe s’invite à la fête nationale colombienne.
Victoire pour Nairo Quintana, attaque décisive d’Egan Bernal, mais Julian Alaphilippe reste le grand gagnant du jour, grâce à une descente fabuleuse du Galibier.
--------------------
CAN 2019 : le torchon brûle entre le chef de l’Etat et le patron du football algérien.
Soupçonné de vouloir s’accaparer la victoire des Fennecs lors de la CAN, Abdelkader Bensalah veut pousser Kheireddine Zetchi à la démission.
--------------------
France Télévisions va partager la diffusion de Roland-Garros avec Amazon.
Les droits TV de Roland-Garros pour la période 2021-2023 ont été attribués à France Télévisions, à l’exception des matchs en soirée et de ceux programmés sur le court Simonne-Mathieu, adjugés à Amazon.
--------------------
Natation : Dressel reste le roi du 100 m.
Champion du monde du 100 m nage libre en 46 s 96, l’Américain est devenu le nageur le plus rapide sans combinaison, jeudi à Gwnagju. Clément Mignon termine 7e.
--------------------
Tour de France : Quintana s’impose dans la première étape alpestre,  Alaphilippe reste en jaune.
Nairo Quintana a lâché ses compagnons d’échappée dans le Galibier, dernière ascension du jour. Egan Bernal a repris un peu de temps à Julian Alaphilippe.
--------------------
Tour de France : David Gaudu, équipier serviable mais féroce.
Le jeune Breton est l’atout maître de son leader, sur et en dehors du vélo. Et, avec ce qu’il apprend à ses côtés, son probable successeur.
--------------------
CAN 2019 : Nicolas Dupuis, le faiseur de miracles de la sélection de Madagascar.
Grâce notamment à leur sélectionneur, les Zébus malgaches affrontent ce jeudi les Aigles de Carthage de Tunisie en quarts de finale.
--------------------
En Egypte, le combat des chrétiens coptes pour intégrer le football professionnel.
La minorité religieuse est discriminée dans la pratique du ballon rond de haut niveau, dans une Egypte qui accueille jusqu’au 19 juillet la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
Le football, une affaire très politique en Afrique du Nord et au Moyen-Orient.
En pleine Coupe d’Afrique des nations, l’Institut du monde arabe à Paris présente jusqu’au 21 juillet une exposition intitulée « Foot et monde arabe ».
--------------------
Tour de France : Julian Alaphilippe perd son maillot jaune.
Le Belge Dylan Teuns s’est imposé lors de la sixième étape du Tour de France , la première de montagne. Le Français Julian Alaphilippe a cédé, pour quelques secondes, son maillot jaune à l’Italien Giulio Ciccone.
--------------------
Et le vainqueur du Tour de France est….
La Planche-des-Belles-Filles a coutume de désigner le vainqueur final du Tour. Elle donnera à Ineos l’occasion de monter les premières mailles, et à Alaphilippe de tisser sa légende.
--------------------
CAN 2019 : face au Bénin, le Sénégal se qualifie sans briller pour les demi-finales.
Les Lions de la Teranga se sont imposés (1-0) face à une sélection béninoise qui a bien résisté jusqu’à la 70e minute et le but d’Idrissa Gana Gueye.
--------------------
Tour de France 2019 : Peter Sagan s’ennuie toujours, mais il regagne.
Le triple champion du monde semble se désintéresser de plus en plus de son sport. Mais il a gagné à Colmar, avec ses jambes d’antan.
--------------------
Le Tour de France, une épreuve très plastique.
L’apparition de deux géants de la pétrochimie parmi les sponsors d’équipe et une tribune de députés sur les pratiques de la caravane publicitaire met le plastique au cœur des débats.
--------------------
A la Planche, le Tour de France repasse et les écologistes « n’ont plus qu’à pleurer ».
A la Planche-des-Belles-Filles, arrivée de la 6e étape, l’opposition écologiste s’est tassée, malgré de nouveaux travaux pour l’arrivée du Tour. Mais les retombées touristiques promises peinent à se concrétiser.
--------------------
CAN 2019 : le retour gagnant au Bénin du sélectionneur Michel Dussuyer.
Qualifiés pour les quarts de finale du tournoi continental, les Ecureuils béninois affrontent ce mercredi les Lions de la Teranga du Sénégal.
--------------------
CAN 2019 : depuis les gradins, le Douzième Gaïndé veut emmener le Sénégal à la victoire.
L’ambiance est assurée pour le match Bénin-Sénégal. Les fans sénégalais, qui ont fait le déplacement au Caire, ont été élus meilleurs supporteurs d’Afrique en 2018.
--------------------
CAN 2019 : pour Pape Diouf, « le football africain s’est appauvri dramatiquement ».
L’ancien président de l’OM estime que « le côté chatoyant et spectaculaire du jeu a disparu », notamment à cause de l’arrivée de nombreux entraîneurs étrangers.
--------------------
Le cœur à toute épreuve des athlètes.
Après une épreuve d’ultra-endurance, des examens peuvent montrer des signes de souffrance cardiaque. Un constat qui n’est pas inquiétant, en l’absence de signe clinique associé.
--------------------
Tour de France 2019 : Peter Sagan l’emporte à Colmar.
La 5e étape, qui menait les coureurs de Saint-Dié-des-Vosges à Colmar, s’est achevée sur un sprint auquel n’ont pu participer certains spécialistes de l’emballage final, éjectés du peloton dans la dernière côte, à 20 kilomètres de l’arrivée.
--------------------
Le Tour de France à la voile ou l’apprentissage du haut niveau.
Sur le Diam 24 engagé sous les couleurs d’Oman, l’un des trois équipages 100 % féminins, deux Françaises « coachent » trois Omanaises novices à ce niveau.
--------------------
L’autre Tour de France de Raymond Poulidor.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Poitiers, il a rencontré un mythe nationale vivant, « Poupou » l’éternel second, qui dédicaçait la BD qui retrace son épopée.
--------------------
Maillot jaune d’un jour : Désiré Letort, la classe et la provocation.
Durant le Tour, l’écrivain Olivier Haralambon raconte pour « Le Monde » le destin parfois oublié de ces champions qui ont porté de manière éphémère le maillot jaune, qui fête ses cent ans.
--------------------
Tour de France 2019 : il faut de tout pour faire un Tour.
La cinquième étape emmène les coureurs en moyenne montagne alsacienne, mercredi, et pourrait sourire à une échappée au long cours, voire à ceux qui ne gagnent jamais.
--------------------
« Je n’irai pas » : la footballeuse Megan Rapinoe exclut toute visite à la Maison Blanche.
L’attaquante vedette de l’équipe des Etats-Unis, championne du monde, refuse de laisser à l’administration Trump une opportunité d’« exhiber » leur collectif.
--------------------
Tour de France 2019 : pour Elia Viviani, le train siffle une première fois.
Le sprinteur italien a remporté à Nancy sa première victoire d’étape sur le Tour de France, parfaitement guidé par ses coéquipiers, dont le maillot jaune Julian Alaphilippe.
--------------------
Tour de France : réformer le cyclisme professionnel.
Editorial. L’équipe Ineos, ex-Team Sky, a remporté six fois le Tour sur les sept dernières années. L’UCI doit mettre fin à l’hégémonie financière qui permet cette suprématie.
--------------------
2019, c’était le Tour de transe.
Imprévisible et palpitante comme rarement, la 106e édition de la Grande Boucle a rappelé qu’elle pouvait aussi être une formidable course de vélo.
--------------------
CAN 2019 : l’enfant de Sarcelles, Riyad Mahrez, capitaine de l’équipe d’Algérie, reçoit la médaille de la ville.
Vainqueur de la Coupe d’Afrique des nations avec les Fennecs, le milieu de terrain de Manchester City a vécu dans le Val-d’Oise jusqu’à ses 18 ans.
--------------------
Le Tour de France 2019 « sur la ligne jaune ».
L’ancien entraîneur de Festina, Antoine Vayer, chroniqueur pour « Le Monde », tire un bilan doux-amer de ce Tour de France à rebondissements.
--------------------
Tour de France 2019 : Egan Bernal, l’enfance d’un chef.
Six ans après avoir provisoirement renoncé au cyclisme, le Colombien de 22 ans, formé au vélo en Italie, a conquis son premier Tour avec maturité et confiance en lui.
--------------------
Manifestation à Moscou, Hongkong, Tour de France… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 27 et dimanche 28 juillet.
--------------------
Tour de France 2019 : le Colombien Egan Bernal remporte la 106e édition.
Egan Bernal est devenu le premier Colombien à remporter le Tour de France. Le sprinteur australien Caleb Ewan remporte, lui, la 21e et dernière étape sur les Champs-Elysées, à Paris.
--------------------
Grand Prix d’Allemagne : Max Verstappen s’impose au terme d’une course à rebondissements.
Le pilote néerlandais a remporté sa deuxième victoire de la saison, dimanche.
--------------------
Ce qu’il faut retenir des Mondiaux de natation : des records et des remous.
Les Championnats du monde de natation ont pris fin dimanche à Gwangju en Corée. Neuf records du monde ont été battus et on a eu le droit à quelques coups de sang. On fait le point.
--------------------
Tour de France : c’est bientôt fini... et c’était vraiment bien.
Le Colombien de 22 ans va remporter son premier Tour de France dimanche soir, une fois que les sprinteurs se seront expliqués sur les Champs-Elysées. Le Tour, c’est fini. C’était bien. Souvenirs.
--------------------
Tour de France 2019 : à Val Thorens, le peloton éteint la lumière.
Vincenzo Nibali a remporté samedi à Val Thorens une étape qui tranchait avec la folie du reste de l’épreuve. Julian Alaphilippe a quitté le podium, et Ineos a signé un doublé avec Egan Bernal et Geraint Thomas.
--------------------
CAN 2019 : « L’équipe algérienne, binationale, nous rappelle à tous que la diversité est une richesse collective ».
Les Fennecs comptent pas moins de 14 footballeurs franco-algériens. Une pluralité qui « n’est pas une tare », rappelle l’écrivain Karim Amellal.
--------------------
« Low carb » et cétones, le régime idéal pour carburer sur le Tour de France.
Pour le 10e Tour de France de l’équipe Sky, devenue Ineos, l’ex-entraîneur de Festina Antoine Vayer analyse les transformations qu’elle a apportées au peloton.
--------------------
Natation en eau libre : Marc-Antoine Olivier vice-champion du monde du 10 km, qualifié pour les JO.
Le Français, médaillé de bronze olympique en 2016 et mondial en 2017, termine derrière l’Allemand Florian Wellbrock en 1 h 47 et 56 secondes.
--------------------
Thibaut Pinot, un des favoris du Tour de France, emporté par la bourrasque.
Piégé par un coup de bordure sur les routes exposées d’Occitanie, le Français a perdu 1 min 40 s sur les favoris et une bonne partie de ses illusions.
--------------------
Revivez la 10e étape du Tour de France : Wout van Aert vainqueur, Thibaut Pinot piégé.
Le jeune belge remporte sa première étape sur le Tour de France. Thibaut Pinot réalise une très mauvaise opération avant la journée de repos.
--------------------
Le Tour à la voile veut redonner davantage de place aux coureurs amateurs.
Quatre équipages seulement sur vingt-trois concourent cette année au classement « amateurs ». En 2016, ils étaient dix sur vingt-quatre à briguer le « spi vert ».
--------------------
Marc-Antoine Olivier : en eau libre, « c’est celui qui joue le mieux sa carte qui gagne ».
Aux championnats du monde à Gwangju, en Corée du Sud (13 au 19 juillet), le nageur français vise la qualification olympique pour Tokyo mais aussi le titre sur 10 km.
--------------------
CAN 2019 : le Sénégal en finale à l’issue d’un match à rebondissements.
Les Lions de la Teranga, qui ont battu la Tunisie 1-0, retrouveront les Fennecs de l’Algérie pour la seconde fois de la compétition.
--------------------
Bolade Apithy, la flamme passée du sabre français ravivée.
Bolade Apithy a remporté la première victoire de sa longue carrière en Coupe du monde le 25 mai à Moscou. Alors que le sabre masculin tricolore est à la peine, l’escrimeur a une carte à jouer lors des Mondiaux à Budapest (15-23 juillet).
--------------------
Formule électrique : Jean-Eric Vergne champion du monde pour la deuxième fois consécutive.
Le Français de 29 ans termine à la 7e place de la course de New York. Il est le seul pilote à être parvenu à remporter trois épreuves cette saison.
--------------------
Tour de France 2019 : l’énigme Alaphilippe.
Le coureur français peut-il garder son maillot jaune au-delà des Pyrénées ? En principe, non. Mais le Tour s’interroge, tout de même, et lui aussi.
--------------------
Escrime : un Mondial avec les JO en tête pour l’équipe de France.
Les championnats du monde débutent lundi à Budapest. Les Bleu(e)s sortent d’un Euro plutôt satisfaisant, sauf pour les épéistes hommes, plus si « invincibles » que cela. L’objectif est la qualification aux Jeux olympiques de 2020.
--------------------
Natation en eau libre : la réclamation d’Aurélie Muller rejetée.
Les Fennecs joueront leur première finale de Coupe d’Afrique des nations face au Sénégal, près de trente ans après avoir remporté la compétition sur leurs terres.
--------------------
Novak Djokovic, héros en mal de reconnaissance.
Le Serbe, vainqueur dimanche de son seizième titre du Grand Chelem à Wimbledon face à Roger Federer, fait tout pour gagner l’estime d’un public qui n’a d’yeux que pour le Suisse et Nadal.
--------------------
Novak Djokovic remporte Wimbledon au terme d’un combat d’anthologie contre Roger Federer.
Avec cette victoire (7/6, 1/6, 7/6, 4/6, 13/12), le Serbe, numéro 1 mondial, gagne son 16e tournoi du Grand Chelem, son cinquième trophée sur le gazon londonien.
--------------------
Tour de France 2019 : derrière Groupama-FDJ, les équipes françaises subissent.
Présentes dans l’échappée du jour, Cofidis, AG2R, Arkea et Total Direct Energie ont été battues par plus fortes qu’elles à Brioude. Mais elles relèvent la tête après un début de Tour difficile.
--------------------
Formule 1 : sixième victoire de Lewis Hamilton au Grand Prix de Grande-Bretagne, un record.
Cette victoire permet au Britannique de porter de 31 à 39 unités son avance au classement des pilotes.
--------------------
Tour de France 2019 : suivez la dernière étape et l’arrivée sur les Champs-Elysées en direct.
A 22 ans, Egan Bernal va remporter son premier Tour de France. Si tout est déjà joué au niveau des maillots distinctifs, reste désormais à savoir quel sprinteur remportera la victoire la plus prestigieuse.
--------------------
CAN 2019 : notre bilan avant les quarts de finale.
Les huit prétendants à la victoire de la compétition panafricaine sont connus. Parmi eux, deux Petit Poucet en quête d’exploit : le Bénin et Madagascar.
--------------------
Tour de France 2019 en direct : Viviani s’impose au sprint à Nancy.
La 4e étape du Tour de France a mené le peloton de Reims à Nancy. Le Français Julian Alaphilippe conserve son maillot jaune après une arrivée en sprint massif remportée par l’Italien de Deceuninck - Quick-Step.
--------------------
Les données de l’équation Ineos.
A l’occasion du dixième Tour de France de l’équipe Sky, devenue Ineos, l’ancien entraîneur de Festina Antoine Vayer analyse les transformations qu’elle a apportées.
--------------------
Sport féminin : « Ne laissons pas retomber le soufflé ».
La France doit profiter de l’élan de la Coupe du monde de football pour asseoir la mixité de la pratique sportive, estime dans une tribune au « Monde » Marie-Françoise Potereau, présidente de l’association Femix’Sports.
--------------------
Maillot jaune d’un jour : Patrick Sercu, coureur de droit divin.
Durant le Tour, l’écrivain Olivier Haralambon raconte pour « Le Monde » le destin parfois oublié de ces champions qui ont porté de manière éphémère le maillot jaune, qui fête ses cent ans
--------------------
Tour de France : André Greipel, la nostalgie du sprint.
Décalé mais introverti, le « Gorille de Rostock » est l’un des derniers représentants, dans le peloton, d’une génération de sprinteurs sur le déclin.
--------------------
Tour de France : sprinteurs, l’extinction d’une génération.
Les absences de Mark Cavendish et Marcel Kittel et les difficultés de Alexander Kristoff et André Greipel consacrent le passage de relais à la génération Groenewegen-Ewan, moins puissante mais plus aérodynamique.
--------------------
Tour de France : Alaphilippe va-t-il conserver son maillot jaune ? Suivez le contre-la-montre en direct.
La 13e étape est un contre-la-montre individuel de 27 km autour de Pau.
--------------------
Tour de France 2019 : tout n’est pas permis pour empêcher une échappée.
Des amendes ont été infligées à des coureurs ayant fait obstruction à des confrères qui cherchaient à s’extraire du peloton. Ce point de règlement ne fait pas l’unanimité chez les directeurs sportifs.
--------------------
Tour de France : les cétones, « carburant » du moindre mal.
Le débat sur ce « carburant » non interdit et utilisé comme une boisson énergétique, agit comme un écran de fumée dans un contexte d’élévation des performances des coureurs.
--------------------
Tour de France : le mystère de l’abandon de Rohan Dennis.
Le contre-la-montre de Pau se disputera sans champion du monde : Rohan Dennis a quitté le Tour de France sans donner de raison à son équipe. Un mystère de plus dans la carrière de ce coureur inconstant.
--------------------
Tour de France 2019 : le rêve brisé de Thibaut Pinot.
Le coureur français, vainqueur au Tourmalet et cinquième du classement général, a été contraint à l’abandon sur blessure, lors de la 19e étape. A trois jours de l’arrivée.
--------------------
Tour de France en direct : l’étape est arrêtée après un orage de grêle.
L’étape a été neutralisée, la route étant impraticable dans une partie de la descente. Les temps retenus sont ceux au sommet du col de l’Isrean, où Egan Bernal est passé en tête, après avoir distancé ses rivaux. Julian Alaphilippe a perdu son maillot jaune.
--------------------
Tour de France 2019 : « Courir ou s’entraîner ? Telle est la question ».
Dans sa chronique pour « Le Monde », Guillaume Martin, qui dispute le Tour de France, constate que « l’entraînement empirique a laissé place à une préparation physique calculée, millimétrée, objectivée ».
--------------------
Tour de France 2019 : en route vers le dénouement, en haute Alpitude.
Les Alpes offrent trois étapes aux favoris vertigineuses pour se départager. Trois cols à plus de 2 000 mètres, dont le Galibier, attendent Julian Alaphilippe et ses rivaux.
--------------------
L’enivrant Tour de France de l’équipe Mitchelton-Scott.
Quatrième victoire pour l’équipe australienne à Gap, grâce à Matteo Trentin, échappé. Thomas et Kruiswijk perdent chacun un coéquipier, avec l’exclusion de Tony Martin et Luke Rowe.
--------------------
Tour de France 2019 : Thibaut Pinot à l’attaque du maillot jaune.
Le grimpeur de Groupama-FDJ a profité des pentes de Prat d’Albis pour mettre en difficulté Julian Alaphilippe et Geraint Thomas, et revenir à moins de deux minutes du maillot jaune.
--------------------
Aux Mondiaux de natation, la victoire du Chinois Sun Yang fait jaser.
En septembre, le nageur chinois s’était fait remarquer pour avoir détruit à coup de marteau un échantillon sanguin au cours d’un contrôle inopiné en septembre dernier.
--------------------
Premier Tour de France à la voile pour « Beijaflore » et l’équipage de Valentin Bellet.
Le bateau de Valentin Bellet a devancé « Cheminées Poujoulat », vainqueur de l’ultime régate dimanche à Nice, et remporte la quarante-deuxième édition du Tour Voile.
--------------------
Tour de France : Thibaut Pinot grapille du temps, Alaphilippe cède du terrain mais reste en jaune.
Le Français a repris du temps sur les favoris lors de la 15e étape, remportée par le Britannique Simon Yates. Julian Alaphilippe a montré ses limites mais conserve son maillot jaune.
--------------------
CAN2019 : Alger et Dakar accueillent leurs footballeurs en héros nationaux.
Même si à Dakar il y avait le pincement au cœur d’une victoire ratée de peu, l’équipe de Sadio Mané a été accueillie triomphalement
--------------------
Une semaine avant Paris, le Tour de France a renoué avec l’incertitude.
Alaphilippe peut gagner. Pinot peut gagner. Les Ineos peuvent gagner. Quelqu’un d’autre peut gagner. Dernière étape pyrénéenne ce dimanche, avec une arrivée délicate en altitude, au Prat d’Albis.
--------------------
Boxe : Manny Pacquiao décroche le titre de champion WBA des welters.
Le boxeur philippin de 40 ans a remporté la couronne face au champion Keith Thurman dans la nuit de samedi à dimanche à Las Vegas.
--------------------
Escrime : Lefort en or au fleuret, une première pour la France depuis 1990.
Médaillé de bronze aux Mondiaux-2014 à Kazan, en Russie, Lefort avait déjà pris la médaille de bronze aux Championnats d’Europe il y a un mois.
--------------------
Tour de France 2019 : Alaphilippe, le Tour de magie continue.
Derrière Thibaut Pinot, vainqueur au col du Tourmalet, Julian Alaphilippe s’est affirmé comme le nouveau favori du Tour en renforçant son maillot jaune. Geraint Thomas a montré des signes de faiblesse.
--------------------
Fantine Lesaffre, dans le grand bain des mondiaux de natation.
Depuis son titre européen à l’été 2018 sur 400 m 4 nages, la Nordiste de 24 ans a acquis un nouveau statut. A Gwangju, en Corée, elle espère confirmer sur la scène internationale.
--------------------
Coupe du monde féminine : quatrième sacre pour les Etats-Unis.
Tenantes du titre, les coéquipières de Megan Rapinoe se sont imposées (2-0) en finale contre les Pays-Bas, dimanche, à Lyon.
--------------------
Finale de la Copa America : Le « gagneur » Dani Alves joue les prolongations avec le Brésil.
Après avoir quitté le PSG, le vétéran (36 ans) et capitaine de la Seleçao affronte le Pérou, dimanche, en finale de la Copa America, organisée dans son pays.
--------------------
Cris homophobes, primes des sportives, cadres d’Etat dans le sport… Macron répond aux polémiques.
Dans un entretien à Franceinfo, le président s’est exprimé sur plusieurs thématiques relatives aux dernières polémiques du monde sportif.
--------------------
Tour de France : un contre-la-montre atomique pour la Groupama-FDJ.
L’équipe de Thibaut Pinot a terminé tout près d’Ineos au pied de l’Atomium de Bruxelles, dimanche. Et cela n’avait pas l’air de la surprendre.
--------------------
Tour de France : Mike Teunissen conserve le maillot jaune à l’issue de la 2ème étape.
La formation Jumbo du Néerlandais a remporté, dimanche, la 2e étape le contre-la-montre par équipes de 27,6 kilomètres à Bruxelles.
--------------------
CAN 2019 : Florent Ibenge, l’homme aux deux casquettes.
Le sélectionneur de la RDC, qui affronte ce dimanche Madagascar en huitièmes de finale du tournoi continental, est également l’entraîneur de l’AS Vita Club de Kinshasa.
--------------------
CAN : les cinq footballeurs clé du succès de Madagascar.
Madagascar, c’est la belle surprise de la Coupe d’Afrique des Nations. Pourtant dimanche 7 juillet, les Zébus affrontent les Léopards de la République Démocratique du Congo en huitièmes de finale.
--------------------
CAN 2019 : Madagascar, la belle aventure continue.
Pour leur première participation à une phase finale du tournoi continental, les Zébus se sont qualifiés pour les huitièmes de finale et affrontent la RDC ce dimanche.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Etats-Unis conservent leur titre en battant (2-0) les Pays-Bas.
Tenantes du titre, les Américaines ont remporté leur quatrième victoire en Coupe du monde grâce à un penalty de Megan Rapinoe et un but de Rose Lavelle.
--------------------
Copa America : Messi, en colère, parle de « corruption ».
La star argentine, exclue lors du match pour la troisième place contre le Chili, a refusé d’aller chercher sa médaille « parce qu’on ne doit pas faire partie de cette corruption », a-t-il déclaré après la rencontre.
--------------------
Tour de France 2019 : Eddy Merckx, encore un effort.
Après le contre-la-montre par équipes dimanche, le Tour de France pourra quitter Bruxelles. Au soulagement du héros de la semaine, dont l’humilité s’accorde mal avec l’événement.
--------------------
CAN 2019 : l’Egypte tombe de haut, éliminée chez elle dès les huitièmes de finale.
Les Phararons et leur vedette Mohamed Salah se sont inclinés face à l’Afrique du Sud (1-0) sur un but encaissé dans les dernières minutes. La déception est immense à tel point que le président de la Fédération égyptienne de football a présenté sa démission.
--------------------
Euro basket 2019 : les Bleues de retour en finale, la force de l’habitude.
Portée par Marine Johannès, l’équipe de France féminine de basket s’est qualifiée pour sa quatrième finale européenne d’affilée en s’imposant face à la Grande-Bretagne (63-56). Elle affrontera l’Espagne, championne en titre.
--------------------
Tour de France : c’est tombé sur Jakob Fuglsang.
Le Danois d’Astana, considéré comme le premier rival d’Ineos, a chuté lors de la première étape du Tour et rallié Bruxelles le visage en sang. Sans conséquence ? Pas forcément, comme le montre le passé.
--------------------
Coupe du monde 2019 : Les Suédoises terminent à la troisième place.
Les Scandinaves ont battu (2-1) les Anglaises, samedi, à Nice, lors de la « petite finale » du tournoi.
--------------------
Tennis : Nadal et Federer se hissent en 8èmes de Wimbledon.
Vainqueur du dernier Roland-Garros, l’Espagnol a battu le Français en trois sets. De son côté, le vétéran suisse a éliminé Lucas Pouille.
--------------------
Wimbledon : Nadal expédie Tsonga et file en 8e de finale.
L’Espagnol a expédié le Français samedi en un peu moins de deux heures 6-2, 6-3, 6-2.
--------------------
CAN 2019 : « Les Mauritaniens sont fiers de leurs joueurs ».
Ahmed Yahya, président de la Fédération mauritanienne de football, analyse le parcours de son équipe éliminée après une défaite et deux matchs nuls lors des poules.
--------------------
Coupe du monde 2019 : un « bilan satisfaisant » pour la sécurité du tournoi.
Les organisateurs saluent un « Mondial convivial ». La « petite finale », samedi, à Nice, et la finale, dimanche, à Lyon, font toutefois l’objet « d’une attention particulière ».
--------------------
Coupe du monde féminine : Jill Ellis, la sélectionneuse américaine mal-aimée, mais qui gagne.
A la tête de l’équipe des Etats-Unis, l’Anglo-Américaine est en lice pour remporter son deuxième Mondial d’affilée, dimanche face aux Pays-Bas. Elle ne fait pourtant pas l’unanimité au pays.
--------------------
Tour de France 2019 : Oulipo, sprint et confiture de groseilles épépinées à la plume d’oie.
La quatrième étape entre Reims et Nancy devrait couronner un sprinteur, après 213 kilomètres mettant à l’honneur les produits de nos terroirs.
--------------------
Football : une fiche de signalement pour identifier les auteurs d’insultes et de chants racistes.
La LFP entend encourager les témoins et victimes de discriminations à les dénoncer pour enclencher une procédure disciplinaire et judiciaire.
--------------------
Wimbledon : plus aucun Français en lice, fin de l’aventure pour la jeune Cori Gauff.
Benoît Paire et Ugo Humbert ont échoué à se hisser en quart de finale, tandis que l’épopée de la jeune Américaine a pris fin contre Simona Halep.
--------------------
Imbroglio autour de l’absence de Neymar à la reprise de l’entraînement au PSG.
Le père de Neymar a affirmé que le club était « au courant » du fait que son fils ne se présenterait pas à l’entraînement lundi mais seulement le 15 juillet.
--------------------
« On fait un peu le tour de soi avec le Tour de France ».
Le Tour de France est plus que la plus grande course cycliste à étapes : un rituel à la fois national et intime qui marque aussi quelques étapes de nos vies, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.
--------------------
Tour de France 2019 : Julian Alaphilippe, jaune impérial.
Le Français de la Deceuninck-Quick Step s’offre un numéro en solitaire sur les routes de Champagne et prend le maillot jaune à Epernay, là où tout le monde l’attendait.
--------------------
Le Conseil d’Etat confirme la suspension provisoire de l’athlète Clémence Calvin.
La sportive est accusée de s’être soustraite à un contrôle antidopage inopiné au Maroc à la fin du mois de mars.
--------------------
Tour de France 2019 : le Français Julian Alaphilippe endosse le maillot jaune.
Le coureur de l’équipe Deceuninck-Quick Step s’est imposé dans la troisième étape qui reliait Binche (Belgique) à Epernay. Il est le premier Français à revêtir le maillot jaune depuis Tony Gallopin en 2014
--------------------
Coupe du monde féminine : l’assistance vidéo, entre utilisation intempestive et incohérence.
Le Mondial aura été marqué par de nombreuses controverses autour de l’arbitrage et du recours à l’assistance vidéo (VAR)
--------------------
Résultats, audiences, stades : le bilan de la Coupe du monde féminine de football.
Le Mondial n’a pas réussi aux Bleues, qui n’étaient pas à la hauteur. La compétition a vu des records d’audience et d’affluence dans les stades.
--------------------
CAN 2019 : après la victoire de Madagascar, scènes de liesse à Antananarivo.
Pour leur première participation à une Coupe d’Afrique des nations, les Zébus malgaches s’offrent une place en quarts de finale.
--------------------
Brandi Chastain : « On adore la Coupe du monde mais on devrait encourager nos joueuses au quotidien ».
L’ex-double championne du monde américaine a apprécié cette Coupe du monde et avance des pistes pour poursuivre le développement de la pratique féminine.
--------------------
CAN 2019 : Madagascar et l’Algérie qualifiés pour les quarts de finale.
Les Zébus se sont imposés dimanche aux tirs au but face à la RD Congo, tandis que les Fennecs ont écrasé 3-0 la Guinée.
--------------------
Bruno Genesio, l’ancien entraîneur de l’OL, rebondit en Chine.
L’entraîneur français de 52 ans s’est engagé jusqu’en décembre avec le Beijing Guoan, actuellement troisième du championnat.
--------------------
Caster Semenya ne pourra pas participer aux mondiaux à cause de son hyperandrogénie.
La championne d’athlétisme est écartée de la compétition à cause de sa constitution physique, qui produit plus de testostérone que la moyenne.
--------------------
L’Agence française de lutte contre le dopage lance son département enquêtes.
L’actuel directeur des contrôles de l’AFLD, Damien Ressiot, prendra la tête du nouveau département.
--------------------
Thibaut Pinot : « J’aurais peut-être regretté d’avoir gagné le Tour de France, parce que je ne voulais pas de cette vie-là ».
Dans un entretien au « Monde », le héros malheureux revient sur la blessure qui a précipité son abandon, alors qu’il se sentait capable de s’imposer à Paris.
--------------------
La police brésilienne ne dispose pas d’indices pour accuser Neymar de viol.
Le parquet a maintenant deux semaines pour décider d’inculper ou non le joueur du PSG de viol sur une mannequin brésilienne à Paris en mai.
--------------------
Thibaut Pinot : « J’aurai peut-être regretté d’avoir gagné le Tour de France, parce que je ne voulais pas de cette vie-là ».
Dans un entretien au « Monde », le héros malheureux revient sur la blessure qui a précipité son abandon, alors qu’il se sentait capable de s’imposer à Paris.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Au sein de chaque équipe, j’ai vu de grandes joueuses ».
L’ex-buteuse de la Suède et de Lyon, Lotta Schelin, consultante pour « Le Monde », dresse un bilan sportif du Mondial, marqué notamment par l’élévation du niveau des gardiennes.
--------------------
Football : le Brésil remporte sa neuvième Copa America.
Sans Neymar, blessé avant la compétition, la Seleçao s’est imposée à domicile en battant le Pérou (3-1) en finale.
--------------------
Tour de France : cyclisme Champagne !.
Au revoir la Belgique. La troisième étape emmène lundi le peloton à Epernay en passant par un final casse-pattes, promesse d’une belle bagarre au milieu des vignes.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine.
Les Etats-Unis ont remporté leur quatrième Coupe du monde en battant les Pays-Bas 2-0. Jamais menées au cours de la compétition, les favorites ont tenu leur rang.
--------------------
Coupe du monde féminine : un happy end à l’américaine.
Grandes favorites du tournoi, les footballeuses américaines ont été les plus solides pour remporter leur quatrième titre mondial en huit éditions. Un record qui doit beaucoup à leur mentalité.
--------------------
Basket : La France s’incline en finale de l’Euro féminin.
Les Bleues ont été battues (86-66) par l’Espagne, dimanche, en finale de l’Euro féminin, à Belgrade.
--------------------
CAN 2019 : les cinq footballeurs clés du succès de Madagascar.
C’est la belle surprise de la Coupe d’Afrique des nations. Ce dimanche 7 juillet, les Zébus ont éliminé les Léopards de la République démocratique du Congo en huitièmes de finale. C’est parti pour les quarts !
--------------------
CAN 2019 : en Casamance, à Bambali, dans le village de Sadio Mané.
L’attaquant de Liverpool et des Lions de la Teranga dispute ce lundi le dernier match de poule du groupe C contre le Kenya, qualificatif pour les huitièmes de finale.
--------------------
En finir avec « Joue au foot et reste ‘‘femme’’ ».
L’ancienne joueuse Mélissa Plaza, invite dans sa chronique à « admirer » les footballeuses « pour leurs performances sportives » et à « stopper toute considération alternative »
--------------------
Coupe du monde féminine : la communication et Corinne Diacre, une histoire mouvementée.
Tout au long d’une compétition qui a laissé un goût d’inachevé sur le plan sportif, la sélectionneuse tricolore a entretenu des relations compliquées avec la presse.
--------------------
Football : la réintégration d’Amr Warda, accusé de harcèlement sexuel, divise l’Egypte.
Après avoir exclu le joueur de la sélection nationale mercredi 26 juin en pleine Coupe d’Afrique des nations, suite à des accusations de harcèlement sexuel, la Fédération égyptienne a décidé de réduire la sanction en le réintégrant deux jours plus tard.
--------------------
Cyclisme : Thomas Voeckler prend la tête de l’équipe de France.
Deux ans après avoir pris sa retraite sportive, l’ex-maillot jaune, qui succède à Cyrille Guimard, aura pour objectif de préparer l’équipe nationale pour les Championnats du monde et les prochains JO.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : mille fois Corinne, une vague orange et la Suède.
Tandis que Corinne Diacre a été confirmée dans ses fonctions de sélectionneuse des Bleues, les Pays-Bas et la Suède ont gagné leur billet pour le dernier carré.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Suédoises brisent le sort face aux Allemandes et filent en demi-finale.
Les Scandinaves sont venues à bout (2-1) de leur bête noire, l’Allemagne, deuxième au classement FIFA. Elles s’offrent une demi-finale de Coupe du monde face aux Pays-Bas.
--------------------
Coupe du monde féminine : la Suède sort l’Allemagne.
Les Suédoises ont créé la surprise en battant l’Allemagne, championne olympique en titre (2-1). Elles seront opposées aux Pays-Bas en demi-finale.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Pays-Bas dans le dernier carré.
Les Néerlandaises ont battu les Italiennes (2-0), samedi à Valenciennes, pour se qualifier pour la première demi-finale de Coupe du monde de leur histoire.
--------------------
Tour de France 2019 : le classement général et des maillots vert, à pois, blanc….
Le Néerlandais Mike Teunissen (Jumbo Visma) a remporté, samedi à Bruxelles, la première étape du Tour de France et endossé le premier maillot jaune.
--------------------
Tour de France 2019 : le classement par étape.
Le Néerlandais Mike Teunissen (Jumbo Visma) a remporté, samedi à Bruxelles, la première étape du Tour de France et endossé le premier maillot jaune.
--------------------
Tour de France 2019 : le Néerlandais Mike Teunissen remporte la première étape et s’empare du maillot jaune.
Le coureur de l’équipe Jumbo-Visma s’est imposé au sprint devant le Slovaque Peter Sagan. Plusieurs coureurs ont été pris dans une chute, dont l’un des favoris, Jakob Fuglsang.
--------------------
Tour de France 2019 : étape par étape, quel est le meilleur moment pour faire la sieste ?.
Pour ne rien rater des temps forts et piquer un somme pendant les temps faibles, nous avons décortiqué chaque étape du Tour pour essayer de prévoir les moments favorables à une petite sieste.
--------------------
Tour de France 2019 : « Je joue au vélo ».
Dans sa chronique pour « Le Monde », Guillaume Martin, qui dispute le Tour de France, estime qu’au-delà de la dimension proprement sacrificielle du cyclisme, ce que l’on cherche en faisant du vélo, « c’est à nous donner un but, une direction, un projet ».
--------------------
Coupe du monde féminine : les Etats-Unis en manque de diversité.
Alors qu’elle rencontre les Pays-Bas en finale dimanche, la sélection américaine, symbole de la défense de minorités, est pourtant majoritairement composée de joueuses blanches.
--------------------
Coupe du monde 2019 : Sarina Wiegman, la « faiseuse de miracles » des Pays-Bas.
Sacrée championne d’Europe en 2017, à domicile, la sélectionneuse néerlandaise a réussi à hisser ses joueuses en finale du Mondial pour leur deuxième participation
--------------------
Le Tour de France : un coup de projecteur international sur le terroir français.
Aujourd’hui, le Tour de France n’hésite plus à rompre totalement avec l’exigence de continuité et l’idée d’une « Grande boucle ». Il sélectionne sa France : elle ne doit pas être trop plate, et pas trop laide non plus.
--------------------
« What is that ? » : à Lyon, les supporteurs de foot américains découvrent traboules, vignobles et fromages.
Deuxièmes plus grands acheteurs de billets lors du Mondial féminin de football, les Américains arpentent par milliers les rues de la ville hôte de la finale qui a lieu dimanche entre les Etats-Unis et les Pays-Bas.
--------------------
L’autre réalité de la vie de footballeuse  « professionnelle ».
L’ancienne joueuse Mélissa Plaza, explique dans sa chronique que nombre de « joueuses de D1 en France, y compris certaines internationales, peinent à obtenir un smic à la fin du mois ».
--------------------
Coupe du monde féminine : « Les Américaines alternent temps forts et temps faibles à une fréquence rarement vue ».
Si les Etats-Unis s’avancent en favoris pour garder leur titre, leurs performances sont loin d’être linéaires, analyse Christophe Kuchly, des « Cahiers du football » dans sa chronique.
--------------------
Euro basket 2019 : Bria Hartley en bleu, au nom de sa grand-mère.
La meneuse franco-américaine dispute sa première compétition avec l’équipe de France, et affronte la Grande-Bretagne, samedi, en demi-finale
--------------------
Tour de France 2019 : tout change, rien ne change.
Trois des quatre premiers de l’édition 2018 sont absents du Tour 2019, dont Chris Froome, qui en était le grand favori. De quoi bouleverser la course qui s’élance samedi de Bruxelles ? Rien n’est moins sûr.
--------------------
Et si la Coupe du monde inspirait aussi des vocations pour le poste de sélectionneuse.
Les deux équipes en finale dimanche, Etats-Unis et Pays-Bas, sont encadrées par des femmes. Un cas de figure qui reste encore largement minoritaire.
--------------------
La FIFA fait un prébilan de la Coupe du monde féminine : « Il y aura un avant et un après ».
Le président de la FIFA, Gianni Infantino, a annoncé cinq mesures qu’il soumettra au conseil de la FIFA, notamment celle d’élargir le tournoi à plus d’équipes.
--------------------
Matchs de tennis truqués : une enquête ouverte en France.
Elle a été ouverte alors que la justice belge mène de son côté des investigations depuis plusieurs années et a inculpé sept personnes, notamment pour corruption.
--------------------
Natation : première médaille pour les Bleus, le Hongrois Milak fait tomber un record du monde de Phelps.
A 19 ans, Kristof Milak a battu le record du monde du 200 m papillon, détenu depuis dix ans par la légende américaine, mercredi lors des Mondiaux de Gwangju. Et David Aubry a pris le bronze du 800 m.
--------------------
L’escrime française revient sur le devant de la scène mondiale.
Cinq médailles et deux titres, c’est le bilan de l’équipe de France aux Mondiaux d’escrime, qui viennent de s’achever à Budapest. Un grand pas de fait vers la qualification pour les JO de Tokyo.
--------------------
Tour de France : l’Italien Matteo Trentin s’impose en solitaire à Gap.
Le champion d’Europe a faussé compagnie à ses compagnons d’échappée à l’amorce de la dernière ascension. Julian Alaphilippe conserve le maillot jaune.
--------------------
Tour de France : « Un cycliste professionnel est payé pour se reposer aussi ».
Pour Jacky Maillot, médecin de la Groupama-FDJ, « il peut y avoir chez le sportif un déficit de sérotonine à cause de conduites diététiques ou de l’effort physique », exposant plus particulièrement au burn-out.
--------------------
Tour de France : le (Christian) Prudhomme de la situation.
Depuis 12 ans, le directeur du Tour réalise une forme d’exploit sportif : combien de mains a-t-il serré ? Combien de litres de vin engloutis ? Combien de tonnes de charcuterie ingurgitées ?
--------------------
Tour de France 2019 : Ineos, une confiance à toute épreuve.
Malgré les difficultés de Geraint Thomas et Egan Bernal, l’équipe britannique, pour la première fois mise en difficulté, s’affiche sûre de sa force et de sa stratégie avant la traversée des Alpes.
--------------------
Tokyo à 365 jours de ses Jeux olympiques.
La dérive du coût final de l’événement suscite des inquiétudes. Tout comme les questions des transports et de la chaleur.
--------------------
Le peloton du Tour de France au bord du burn-out.
Dans un milieu où il est interdit de montrer ses failles, de plus en plus de coureurs parlent publiquement de cas de saturation voire de dépression.
--------------------
Chute de Thomas, abandon de Fuglsang, chaleur de four... une dure transition sur le Tour de France.
Chute de Geraint Thomas, abandon de Jakob Fuglsang, chaleur de four… Le peloton a vécu autour de Nîmes une journée plus animée que le scénario de l’étape ne le suggère.
--------------------
L’activité physique permet de lutter contre le déclin cognitif.
Une étude américaine montre que les performances cognitives et le volume de matière grise des seniors en bonne santé chutent moins chez les plus actifs.
--------------------
Rugby : le Sud-africain Stassen contrôlé positif à la testostérone.
Le troisième ligne du Stade Français risque une suspension d’une durée de deux à quatre ans.
--------------------
Caleb Ewan remporte sa seconde étape du Tour de France à Nîmes.
Le sprinteur australien a remporté au sprint massif sa deuxième étape sur le Tour de France, dans une journée de transition entre les Pyrénées et les Alpes.
--------------------
Tour de France : il monte, l’enthousiasme pour une victoire française à Paris.
Pinot et Alaphilippe, quoi qu’il arrive, auront bouleversé ce Tour de France et les schémas établis. Il n’y aurait rien de plus français que de les voir perdre, maintenant.
--------------------
Championnats du monde de BMX : la France a le choix du roi.
L’équipe de France compte un champion et un vice-champion du monde en titre dans ses rangs. Elle peut marquer le coup aux Mondiaux, à un an des Jeux olympiques de Tokyo.
--------------------
Cristiano Ronaldo ne sera pas poursuivi pour viol aux Etats-Unis.
Une Américaine avait accusé le footballeur portugais de l’avoir violée en 2009 dans une chambre d’hôtel de Las Vegas.
--------------------
Les épéistes français sacrés champions du monde par équipes.
Yannick Borel, Daniel Jerent, Ronan Gustin et Alexandre Bardenet ont remporté, lundi, l’or en Hongrie, en battant les Ukrainiens lors du dernier relais.
--------------------
Tour de France 2019 : à six jours de la fin, repos et premiers bilans avec nos envoyés spéciaux.
Le peloton était au repos, lundi, avant d’aborder la dernière semaine et les Alpes. Nos journalistes ont répondu à vos questions.
--------------------
CAN 2019 : la grande valse des entraîneurs.
La 32e Coupe d’Afrique des nations qui s’est déroulée au Caire aura été dévastatrice pour les sélectionneurs. Revue de détails.
--------------------
« Neymar au PSG : le gros coup a tourné au mauvais coût ».
Neymar Jr n’a pas justifié les attentes suscitées par son transfert record. La star et son club se retrouvent dans une impasse économique et sportive dont ils sont coresponsables, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.
--------------------
« Le Tour 2019 va peut-être se jouer à vitesse réelle ».
A la lumière des étapes du week-end, l’ancien entraîneur de Festina, Antoine Vayer, chroniqueur pour « Le Monde », y voit la fin potentielle du cyclisme à deux vitesses sur le Tour.
--------------------
Depuis qu’il a revêtu le maillot jaune, Julian Alaphilippe s’est révélé à lui-même.
Personne, et surtout pas lui, n’aurait pu imaginer qu’il ait accru son avance au classement dans la traversée des Pyrénées. Une progression qui interroge.
--------------------
Tour de France 2019 : « Une vie d’artiste ».
Dans sa chronique pour « Le Monde », Guillaume Martin, qui dispute le Tour de France, assimile sa vie à celle d’un saltimbanque en tournée. Et souligne que ce sentiment d’être toujours en mouvement peut être pesant pour certains.
--------------------
« Je pense que vous savez pourquoi » : la victoire du nageur chinois Sun Yang fait jaser.
Sa victoire sur le 400 m a provoqué quelques remarques acerbes. En septembre, il avait détruit à coup de marteau un échantillon sanguin lors d’un contrôle inopiné.
--------------------
Tour de France : Thibaut Pinot n’a pas su maîtriser le vent.
Piégé par un coup de bordure sur les routes exposées d’Occitanie, lundi lors de la 10e étape, le Français a perdu 1 min 40 s sur les favoris d’Ineos, et une bonne partie de ses illusions.
--------------------
CAN 2019 : Idrissa Gueye, pilier de la sélection sénégalaise.
Le milieu de terrain est l’auteur du but qui a permis au Sénégal de battre le Bénin (1-0) et d’accéder à la demi-finale disputée dimanche face à la Tunisie.
--------------------
Tour de France 2019 : le Sud-Africain Daryl Impey remporte la 9e étape à Brioude, Alaphilippe conserve le maillot jaune.
Au lendemain de la folle étape qui a permis à Julian Alaphilippe de reprendre le maillot jaune, le Français, arrivé avec le peloton avec 16 minutes de retard, a ménagé ses efforts dimanche pour conserver sa tunique.
--------------------
Avec les rois des échappées sur le Tour de France : « Celui qui gagne, c’est le plus calme ».
Thomas De Gendt, Alessandro De Marchi, Rein Taaramae : rencontre avec ces spécialistes des longues échappées en montagne, qui attaquent dès que la route s’élève.
--------------------
Natation en eau libre : Aurélie Muller manque de peu la qualification pour les JO de Tokyo.
L’équipe de France a annoncé avoir porté réclamation : l’Italienne Rachele Bruni aurait « appuyé sur les jambes » d’Aurélie Muller « à 150 m de l’arrivée ».
--------------------
Tour de France 2019 : Thibaut Pinot, se retenir d’y croire.
Après l’alléchante offensive de Julian Alaphilippe et Thibaut Pinot samedi, il faudra attendre la traversée des Pyrénées pour savoir à quoi les deux Français peuvent prétendre.
--------------------
Wimbledon : Novak Djokovic s’est qualifié pour la finale.
Le numéro 1 mondial est venu à bout de l’Espagnol Roberto Bautista Agut malgré une deuxième manche plus serrée et affrontera Nadal ou Federer dimanche.
--------------------
Les interventions très politiques de la footballeuse américaine Megan Rapinoe.
Consciente que l’impact de l’équipe championne du monde va au-delà de ses réalisations sur le terrain, la co-capitaine de la sélection s’est imposée comme porte-parole des droits des femmes et de la communauté LGBT.
--------------------
Antoine Griezmann au FC Barcelone, un transfert qui coûte cher.
Antoine Griezmann est enfin un joueur du FC Barcelone. Mais son image a été brouillée par ce transfert qui aura mis du temps à se conclure.
--------------------
La gazette du mercato : Griezmann au Barça, l’OL avance à grands pas, Ronaldo à… Padoue.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché estival des transferts, dit « mercato », qui s’étire jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Tour de France : au terme d’une longue procession, Dylan Groenewegen s’impose à Chalon-sur-Saône.
Les Français Stephan Rossetto et Yoann Offredo ont fait la course en tête pendant près de 218 km (sur 230) entre Belfort et Chalon-sur-Saône. Mais c’est le Néerlandais Dylan Groenewegen qui a gagné au sprint à l’arrivée.
--------------------
CAN 2019 : la Tunisie met fin au rêve de Madagascar.
Face aux Aigles de Carthage, les Zébus se sont bien battus, mais « la marche était trop haute », reconnaît Nicolas Dupuis leur sélectionneur.
--------------------
CAN 2019 : « Aux tirs au but, le cœur était serré, mais l’Algérie a gagné ! ».
Ambiance à Barbès, où une petite foule de fans parisiens et algériens est venue supporter l’Algérie qui affrontait à Suez la Côte d’Ivoire en quarts de finale.
--------------------
Tour de France : « Une course, c’est passer du calme le plus plat à l’excitation la plus frénétique ».
Dans sa chronique pour « Le Monde », Guillaume Martin, qui dispute le Tour de France, illustre le contraste entre excitation extrême et temps morts, exacerbé pendant le Tour, où se côtoient folie et organisation millimétrée.
--------------------
Tour de France 2019 : Romain Bardet face à ses limites.
Distancé en haut de la Planche des Belles-Filles, jeudi, Romain Bardet serre les dents lors de la première semaine d’un Tour de France où il est habitué aux bonnes performances depuis 2015.
--------------------
Wimbledon : Serena Williams à une victoire du record de Margaret Court.
Samedi, face à la Roumaine Simona Halep, l’Américaine se retrouvera une troisième fois en position d’égaler le record de 24 victoires en Grand Chelem de l’Australienne.
--------------------
Natation artistique : les sœurs Tremble, des Amazones à l’assaut des Mondiaux.
A un an des Jeux de Tokyo, les jumelles françaises, Laura et Charlotte, veulent se rapprocher des huit meilleures nations avec un programme sur le thème des guerrières.
--------------------
Tour de France : lendemain de cuite.
Après la folie de la Planche des Belles Filles, la plus longue étape du Tour offre un répit au peloton et une occasion aux sprinteurs, vendredi, à Châlon-sur-Saône.
--------------------
Tour de France : Geraint Thomas bel et bien candidat à sa succession.
Le vainqueur du Tour 2018 a balayé les doutes en devançant tous ses rivaux lors de la première étape de montagne, jeudi, dans les Vosges
--------------------
CAN 2019 : l’Algérie se qualifie face à la Côte d’Ivoire.
Les Fennecs ont battu les Eléphants aux tirs au but (4-3) et filent en demi-finale face au Nigeria.
--------------------
Tour de France : Julian Alaphilippe, six secondes de trop.
Au bout d’une 6e étape finalement ultra-spectaculaire, jeudi à La Planche des Belles Filles, le maillot jaune quitte les épaules du Français pour celles de l’Italien Giulio Ciccone. Mais il pourrait y revenir rapidement.
--------------------
A Wimbledon, le gazon, de béni à maudit.
Le déclin du service-volée et le ralentissement du jeu sont criants cette année au tournoi londonien, qui a ainsi perdu ce qui était l’une de ses spécificités.
--------------------
Simona Halep bat Serena Williams (6-2, 6-2) et remporte le tournoi de Wimbledon.
Il s’agit du deuxième titre de la Roumaine en Grand Chelem après sa victoire à Roland Garros en 2018.
--------------------
Tour de France : Julian Alaphilippe reprend le maillot jaune au terme de la 8e étape.
Le Belge Thomas De Gendt a remporté, à l’issue d’une longue échappée, l’étape qui se déroulait sur 200 kilomètres, entre Mâcon et Saint-Etienne.
--------------------
Natation en eau libre : pour Aurélie Muller, c’est la qualification pour les JO de Tokyo, ou l’arrêt.
Dimanche, aux Mondiaux de natation, en Corée du Sud, la nageuse française vise le top 10 sur le 10 km en eau libre, synonyme de qualification pour les Jeux 2020, où elle espère remporter sa première médaille olympique.
--------------------
Mondiaux de natation : le Français Logan Fontaine reçoit la médaille d’argent du 5 km en eau libre.
Le jeune homme s’est hissé sur le podium de la spécialité aux championnats du monde de natation, samedi, un an après avoir obtenu le bronze européen.
--------------------
Tour de France 2019 : Alaphilippe, saison 2 ?.
Le Français n’a que six secondes à grappiller sur la route de Saint-Etienne, samedi, pour reconquérir le maillot jaune lors d’une huitième étape aux antipodes de l’ennui d’hier.
--------------------
Colette en 1913 : « La fin d’un Tour de France ».
Alors que les coureurs entament leur deuxième semaine sur la Grande Boucle, « Le Monde » publie un reportage de la romancière paru dans « Le Matin » en 1913, dans lequel elle relate de l’intérieur la dernière étape de l’édition remportée par le Belge Philippe Thys.
--------------------
A Wimbledon, Federer prend sa revanche sur Nadal.
Battu par l’Espagnol à Roland-Garros, le Suisse l’a fait à son tour chuter dans son jardin (7-6, 1-6, 6-3, 6-4). Il retrouvera dimanche en finale Novak Djokovic.
--------------------
Tour de France 2019 : l’échappée, un art devenu vain.
Depuis quelques années, chaque échappée en plaine est vouée à l’échec et relève de la performance artistique. Nouvelle démonstration entre Belfort et Chalon-sur-Saône, avec Yoann Offredo et Stéphane Rossetto.
--------------------
Wimbledon : Novak Djokovic et Roger Federer se qualifient pour la finale.
Le numéro 1 mondial est venu à bout de l’Espagnol Roberto Bautista Agut. Roger Federer a quant à lui écarté Rafael Nadal.
--------------------
CAN 2019 : le torchon brûle entre le chef de l’Etat et le patron du football algérien.
Soupçonné de vouloir s’accaparer la victoire des Fennecs lors de la CAN, Abdelkader Bensalah veut pousser Kheireddine Zetchi à la démission.
--------------------
France Télévisions va partager la diffusion de Roland-Garros avec Amazon.
Les droits TV de Roland-Garros pour la période 2021-2023 ont été attribués à France Télévisions, à l’exception des matchs en soirée et de ceux programmés sur le court Simonne-Mathieu, adjugés à Amazon.
--------------------
Natation : Dressel reste le roi du 100 m.
Champion du monde du 100 m nage libre en 46 s 96, l’Américain est devenu le nageur le plus rapide sans combinaison, jeudi à Gwnagju. Clément Mignon termine 7e.
--------------------
Tour de France : Quintana s’impose dans la première étape alpestre,  Alaphilippe reste en jaune.
Nairo Quintana a lâché ses compagnons d’échappée dans le Galibier, dernière ascension du jour. Egan Bernal a repris un peu de temps à Julian Alaphilippe.
--------------------
Tour de France : David Gaudu, équipier serviable mais féroce.
Le jeune Breton est l’atout maître de son leader, sur et en dehors du vélo. Et, avec ce qu’il apprend à ses côtés, son probable successeur.
--------------------
Tour de France 2019 : « Courir ou s’entraîner ? Telle est la question ».
Dans sa chronique pour « Le Monde », Guillaume Martin, qui dispute le Tour de France, constate que « l’entraînement empirique a laissé place à une préparation physique calculée, millimétrée, objectivée ».
--------------------
Tour de France 2019 : en route vers le dénouement, en haute Alpitude.
Les Alpes offrent trois étapes aux favoris vertigineuses pour se départager. Trois cols à plus de 2 000 mètres, dont le Galibier, attendent Julian Alaphilippe et ses rivaux.
--------------------
L’enivrant Tour de France de l’équipe Mitchelton-Scott.
Quatrième victoire pour l’équipe australienne à Gap, grâce à Matteo Trentin, échappé. Thomas et Kruiswijk perdent chacun un coéquipier, avec l’exclusion de Tony Martin et Luke Rowe.
--------------------
Tennis : à l’US Open, Grigor Dimitrov refait surface.
Au fond du trou il y a encore quelques semaines, le Bulgare, ex-n°3 mondial redescendu au 78e rang, est en demi-finales à New York. Il affronte, vendredi, le Russe Daniil Medvedev.
--------------------
Football : des supporteurs italiens nient tout racisme à propos de cris de singe contre un joueur.
Des supporteurs de l’Inter Milan ont critiqué leur propre joueur Romelu Lukaku qui avait dénoncé les cris racistes dont il a été victime.
--------------------
Mort du biathlète norvégien Halvard Hanevold.
Le triple champion olympique et quintuple champion du monde s’est éteint, mardi, à l’âge de 49 ans.
--------------------
Mercato : les footballeurs algériens surfent sur l’effet CAN.
Slimani à Monaco, Bennacer au Milan AC, Bensebaini à Mönchengladbach… Auréolés de leur sacre en Coupe d’Afrique des nations, les Fennecs ont alimenté la chronique du marché des transferts.
--------------------
Handball : Paris veut confirmer son statut, Montpellier veut renouer avec son glorieux passé.
Le championnat masculin de handball reprend mercredi. Le PSG, quintuple champion, fait figure de favori. Montpellier, son dauphin ces deux dernières saisons, se pose en challenger.
--------------------
US Open : Grigor Dimitrov fait chuter Roger Federer en quarts.
Le Suisse a souffert du haut du dos et multiplié les fautes directes. Il s’est incliné 3-6, 6-4, 3-6, 6-4, 6-2 face au Bulgare. Chez les dames, Serena Williams a infligé une correction à la Chinoise Qiang Wang.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : les Américains miraculés, la Grèce battue, l’Allemagne éliminée.
Les premières surprises du Mondial chinois ont eu lieu mardi. Si les Bleus se sont imposés, les Allemands quittent la compétition, et les Etats-Unis ont eu chaud.
--------------------
Mercato : Mauro Icardi, le bon coup du PSG et de Leonardo.
L’attaquant argentin, star du championnat italien, conseillé par sa femme, Wanda Nara, son agente et personnalité des médias italiens, arrive à Paris escorté d’une réputation de grand buteur à la parole très libre.
--------------------
Handball : les nouveaux habits de Thierry Omeyer dans le staff du PSG.
L’ex-gardien international, néo-retraité, est désormais manageur. Une reconversion qui pourrait à terme le ramener vers les Bleus.
--------------------
A l’US Open, le bal des novices chez les femmes.
Comme en 2017 et 2018, il y aura cette année à New York une quatrième vainqueure en Grand Chelem en autant de majeurs. Serena Williams est la seule quart-de-finaliste à en avoir déjà gagné un.
--------------------
Coupe du monde de basket : la France étrille la Jordanie et se hisse au second tour.
L’équipe de France de basket a largement battu la Jordanie (103-64), mardi et validé son ticket pour le second tour. De leur côté, les Etats-Unis l’ont emporté in extremis face à la Turquie.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : revue d’effectif pour l’équipe de France.
Les Bleus devraient faire tourner leurs joueurs, mardi à 14 h 30, contre la Jordanie. Mais les remplaçants devront mieux jouer que contre l’Allemagne.
--------------------
Le bilan du mercato : ultime journée productive, transferts records, mode des prêts.
Le mercato a beau être ouvert depuis le 11 juin, certaines affaires se concluent à la toute dernière minute. Certaines sont de franches réussites, d’autres s’avèrent être des « Panic buy ».
--------------------
Keylor Navas, le Real merveilleux.
L’histoire du nouveau gardien du PSG est digne d’un roman de Garcia Marquez. Plongée dans le passé du transfuge du Real Madrid, entre foi chrétienne et saveur de « arroz con leche ».
--------------------
Football : sur le marché des transferts, de la créativité à revendre.
Les modes des pourcentages à la revente et des prêts avec option d’achat ont marqué ce mercato et témoignent de la volonté des clubs de garantir des revenus futurs.
--------------------
Rugby : ultimes remaniements pour le XV de France avant la Coupe du monde.
Le sélectionneur Jacques Brunel a annoncé, lundi soir, sa liste de 31 joueurs retenus pour la compétition au Japon. Louis Picamoles a sauvé sa place, pas Félix Lambey.
--------------------
Gaël Monfils qualifié pour les quarts de finale de l’US Open.
Le Français s’est imposé facilement face à l’Espagnol Andujar (6-1, 6-2, 6-2). Il sera opposé à l’Italien Berrettini au prochain tour.
--------------------
Christian Coleman participera aux Mondiaux d’athlétisme.
Accusé de manquements aux contrôles antidopage, le sprinteur risquait deux ans de suspension mais l’Agence antidopage américaine a retiré les charges qui pesaient sur lui.
--------------------
Rugby : la liste des Bleus sélectionnés pour le Mondial révélée.
L’entraîneur du XV de France, Jacques Brunel, a annoncé les noms de ceux qui participeront à la Coupe du monde au Japon et Louis Picamoles a finalement été retenu.
--------------------
Mercato : un gardien de but, Keylor Navas, et un attaquant, Mauro Icardi, pour le PSG.
Le club parisien a officialisé, lundi, le recrutement du gardien costaricain du Real Madrid. Le portier parisien Alphonse Areola fait le chemin inverse. L’Argentin Mauro Icardi est prêté par l’Inter Milan.
--------------------
US Open : Matteo Berrettini, le gladiateur romain à l’assaut de Rafael Nadal.
Révélation de la saison, le colosse italien défie le Majorquin vendredi en demi-finales du tournoi du Grand Chelem new-yorkais.
--------------------
Mondial de basket : Revivez la victoire de la France face à la République dominicaine.
L’équipe de France de basket termine à la première place de son groupe après sa victoire face aux Dominicains (90-56), également qualifiés pour le second tour.
--------------------
US Open : Gaël Monfils éliminé en quarts de finale par l’Italien Berrettini.
Le Français, dernier représentant tricolore dans le tournoi, s’est incliné au terme d’un match épique : 3-6, 6-3, 6-2, 3-6, 7-6 (7/5).
--------------------
« No pay, no play » : les footballeuses jamaïcaines demandent à être (enfin) payées.
Après leur premier Mondial cet été en France, les joueuses n’ont toujours pas été payées pour leur participation à la compétition.
--------------------
Le skieur Marcel Hirscher met un terme à sa carrière.
Depuis sa première saison sur le circuit, en 2011-2012, l’Autrichien a tout gagné, ne laissant que des miettes à ses adversaires.
--------------------
Le Nord-Coréen Han Kwang-song, nouveau missile de l’équipe B de la Juve ?.
Le club italien a annoncé lundi que le footballeur, attaquant international de l’équipe de Corée du Nord, rejoignait la Juventus U23.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le XV de France veut tout de même y croire.
Les Bleus, qui accumulent les déconvenues depuis bientôt dix ans, débutent le Mondial par un match-couperet face à l’Argentine, samedi 21 septembre.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le XV de France loin de son public.
Affluences et audiences en berne, contre-performances sportives, plaquages dangereux… les symptômes d’un profond désamour des Français pour le rugby sont légion.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : victoire poussive des Japonais contre la Russie en ouverture du Mondial.
Malgré un score sans appel (30-10) et le bonus offensif à la clé, les Brave Blossoms ont souffert face à de faibles Ours russes, vendredi, lors du match d’ouverture de la compétition.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : au Legends Sports Bar de Tokyo, on applaudit la victoire du XV japonais.
Dans un pub du quartier de Roppongi, à Tokyo, le match d’ouverture du Mondial entre le Japon et la Russie a fait recette. Surtout auprès de touristes venus pour la compétition.
--------------------
La Laver Cup de Federer, « c’est le futur du tennis ».
La compétition-exhibition organisée à l’initiative du tennisman Suisse, qui se tient ce week-end à Genève, est bien partie pour marginaliser un peu plus la Coupe Davis.
--------------------
Elle est comme ça… Roxana Maracineanu.
Chronique. Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Cette semaine, Roxana Maracineanu, ministre des sports, sommée de se prononcer sur la lutte contre les propos homophobes dans les stades de football.
--------------------
Dopage : une cycliste française contrôlée positive à l’EPO.
Marion Sicot, qui dément tout dopage, avait le même entraîneur que Julian Alaphilippe au moment de son contrôle positif, réalisé aux championnats de France, à la fin juin.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : que signifient les gestes de l’arbitre ?.
Vous avez l’impression que l’arbitre fait le sémaphore sur le terrain ? Avec nos gifs, décodez ses gestes pour saisir les fautes et les moments du jeu.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : groupe C comme « crunchy ».
Objectifs, historique, joueur à suivre… tout ce qu’il faut savoir sur le groupe de la France, de l’Angleterre, de l’Argentine, des Tonga et des Etats-Unis.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : groupe B comme balèze.
Objectifs, historique, homme à suivre… tout ce qu’il faut savoir sur le groupe de la Nouvelle-Zélande, de l’Afrique du Sud, de l’Italie, de la Namibie et du Canada.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : groupe D comme délicat.
Objectifs, historique, joueur à suivre… tout ce qu’il faut savoir sur le groupe de l’Australie, du pays de Galles, de la Géorgie, des Fidji et de l’Uruguay.
--------------------
Jamais les Bleus n’ont paru si loin de remporter la Coupe du monde.
La professionnalisation du rugby français pervertit depuis des années le développement du XV de France, qui entame la compétition au Japon sans réels espoirs d’une sortie de crise prochaine.
--------------------
Fabien Galthié, le numéro un officieux du XV de France.
Le futur sélectionneur du XV de France, actuellement entraîneur adjoint, est un personnage clivant. Très attentif à son image, il incarne la tentative de relance de cette équipe, bien mal en point avant son premier match en Coupe du monde contre l’Argentine, samedi au Japon.
--------------------
Mise en scène et limogeage express pour le coup d’envoi de la Coupe du monde.
La 9e Coupe du monde de rugby débute vendredi au Japon avec un match d’ouverture entre le pays hôte et la Russie. Le point sur les derniers détails avant le lancement de cette édition inédite.
--------------------
Ligue Europa : Rennes accroché, Saint-Etienne battu.
Soirée européenne difficile pour les clubs français, avec Rennes tenu en échec à domicile par le Celtic Glasgow (1-1) et Saint-Etienne dominé en Belgique par La Gantoise (3-2), pour la première journée de Ligue Europa.
--------------------
Foot et homophobie : « La sanction est éducative car elle fixe l’inacceptable ».
Une société qui affiche « des valeurs de respect des différences » ne peut se contenter de demi-mesures et se doit de s’opposer à « la culture de l’humiliation », estime, dans une tribune au « Monde », l’anthropologue Philippe Liotard.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : pour « son » Mondial, l’engouement monte au Japon.
Première Coupe du monde de rugby à être organisée en Asie, la compétition, qui débute vendredi, s’annonce sous les meilleurs auspices, au moins sur le plan comptable pour le pays.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le calendrier des 48 matchs de la compétition.
Du 20 septembre au 2 novembre, le Japon accueille la 9e Coupe du monde de rugby. Retrouvez ici le programme des 48 matchs, dont ceux de l’équipe de France.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le XV de France en eaux troubles.
Les Bleus débutent la Coupe du monde, samedi, avec un match face à l’Argentine. Ils abordent la compétition dans un climat pesant, marqué par les difficultés sportives et le désintérêt du public.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : « Guilhem Guirado, capitaine bushido ».
En la personne du capitaine français, la « voie du guerrier » a choisi son meilleur représentant, raconte l’ancien joueur Aristide Barraud dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
Football : la Coupe de la Ligue disparaîtra dès la saison prochaine.
Incapable de trouver un diffuseur pour sa compétition, la Ligue de football professionnel a décidé, mercredi, de la « suspendre » dès l’an prochain.
--------------------
L’Iran suspendu à titre conservatoire par la Fédération internationale de judo.
Lors des Mondiaux de judo au Japon cet été, l’Iran avait demandé à l’un de ses judokas de perdre afin d’éviter d’affronter un combattant israélien au tour suivant.
--------------------
Ligue des champions : le PSG dans ses petits souliers.
Avant d’affronter le Real Madrid pour son entrée dans la compétition, le Paris-Saint-Germain, privé d’attaquants, vit dans la « peur » et le « traumatisme » de ses dernières déconvenues.
--------------------
Ligue des champions : Zinédine Zidane, la fin de l’état de grâce.
L’entraîneur français rencontre quelques difficultés depuis son retour à la tête du Real en mars. Le match face au PSG s’annonce déjà important pour la suite de la saison.
--------------------
Ligue des champions : l’Ajax Amsterdam, demi-finaliste la saison dernière, écrase Lille (3-0).
Volontaire mais sans efficacité, le LOSC s’est lourdement incliné contre des Néerlandais éliminés il y a cinq mois du dernier carré européen par Tottenham.
--------------------
Ligue des champions : impuissant et décevant, l’OL concède le nul face au Zénith Saint-Pétersbourg.
En difficulté en Ligue 1, les Lyonnais n’ont pas réussi à inverser la tendance lors de la réception du club russe, pourtant guère inspiré. Ils ont été accrochés 1-1 lors de cette première rencontre du groupe G.
--------------------
Ligue des champions : plus de 300 supporteurs lillois arrêtés à Amsterdam.
Ces supporteurs avaient fait le déplacement aux Pays-Bas alors que l’Ajax Amsterdam reçoit Lille mardi à 21 heures pour la première journée de Ligue des champions.
--------------------
Lyon - Saint-Pétersbourg : l’OL et le Zénith se quittent sur un nul, et un record pour les Gones.
Tenu en respect par le champion de Russie pour sa rentrée en Coupe d’Europe (1-1), l’OL enchaîne un sixième nul à domicile en Ligue des champions, un record.
--------------------
Mauro Icardi, nouvel attaquant du PSG, à la fois forte tête et buteur en série.
Sûr de lui mais réservé, le nouvel attaquant du Paris Saint-Germain poursuit sa carrière en faisant fi des critiques et en se refermant sur sa famille.
--------------------
Ligue des champions : suspension réduite pour Neymar.

--------------------
Ligue des champions : à Lille, Luis Campos, scénariste dans l’ombre.
Le Portugais, à la tête de la direction sportive du LOSC depuis 2017, a façonné l’effectif avec de nombreux transferts. Le club nordiste retrouve la Ligue des champions, mardi, face à l’Ajax Amsterdam.
--------------------
Ligue des champions : Sylvinho déjà sous pression sur le banc de l’Olympique lyonnais.
Après un début de saison tonitruant, le nouveau coach lyonnais traverse une période délicate. La réception du Zenith Saint-Pétersbourg, mardi en Ligue des champions (18 h 55), s’avère d’autant plus importante.
--------------------
Euro de volley : la France corrige la Bulgarie pour son premier test.
Les joueurs de Laurent Tillie se sont imposés 3 sets à 0, lundi, à Montpellier. Ils disputeront leur dernier match de groupe contre l’Italie mercredi soir.
--------------------
Football : « On n’a jamais autant contesté l’arbitrage, un aveu d’échec accablant pour la vidéo ».
Week-end après week-end, l’assistance vidéo à l’arbitrage (VAR) enfonce le football dans ses impasses et multiplie les polémiques qu’il devait éviter, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Embrouilles de VAR, record de précocité et come-back : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que le retour de Neymar et une médaille de bronze en basket dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Ligue 1 : Marseille enfonce Monaco et recolle au podium.
Menés de 2 buts, les Marseillais se sont finalement imposés 4-3 grâce, notamment, à un doublé de l’attaquant argentin Benedetto. Les Monégasques plongent dans la crise.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : l’Espagne impériale dans l’empire du Milieu.
L’équipe espagnole a dominé, dimanche, l’Argentine en finale et remporté son deuxième titre mondial. Bilan d’une Coupe du monde qui a vu les Bleus compléter le podium.
--------------------
Coupe du monde de basket : Revivez le sacre de l’Espagne face à l’Argentine.
L’Espagne de Marc Gasol a battu l’Argentine (95-75) en finale de la Coupe du monde de basket qui se déroulait en Chine.
--------------------
L’équipe de France de basket renverse l’Australie et décroche le bronze à la Coupe du monde.
Mal embarqués, les coéquipiers de Nando de Colo ont battu l’Australie (67-59), dimanche à Pékin, et montent sur le podium du Mondial, comme en 2014.
--------------------
L’ex-rugbyman gallois Gareth Thomas révèle être séropositif.
L’ancien capitaine gallois est le premier sportif britannique à dévoiler sa séropositivité, après avoir révélé son homosexualité en 2009.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : face à l’Irlande, le Japon prêt à écrire une nouvelle page d’histoire.
Samedi 28 septembre à Shizuoka, les Brave Blossoms affrontent le XV du Trèfle, favori du groupe A de la Coupe du monde, voire du tournoi.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : « on pourrait avoir des malaises relativement importants ».
Jean-Michel Serra, directeur du service médical de la FFA, se dit inquiet avant le marathon féminin et 50 km marche prévus à Doha.
--------------------
Téhéran sous pression après la mort de « la fille bleue ».
Depuis l’immolation par le feu de Sahar Khodayar, une jeune Iranienne passionnée de foot, de nombreuses voix s’élèvent pour pousser le pays à lever l’interdiction faite aux femmes d’entrer dans les stades.
--------------------
Jeux vidéo : « FIFA 20 » jugé moins bon qu’« eFootball PES 2020 ».
La série d’Electronic Arts, en situation de quasi-monopole commercial, n’a pas réussi à se renouveler face à un concurrent en plein retour, note la presse.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Yohann Diniz dénonce les « conditions dantesques » de l’épreuve de marche.
Le champion du monde du 50 km marche estime que l’on prend « pour des cons » les athlètes qui évolueront hors stade à Doha en les faisant courir « dans une fournaise pas possible ».
--------------------
Euro de volley : Stéphen Boyer, la force de frappe des Bleus.
Le « pointu » − attaquant principal − de l’équipe de France a marqué de son empreinte le quart de finale contre l’Italie. Il est attendu, vendredi soir, en demi-finale face à la Serbie.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme 2019 : passage de témoin entre générations chez les Bleus.
Aux championnats du monde d’athlétisme de Doha, qui se tiennent jusqu’au 6 octobre, l’équipe de France met en avant le mélange d’anciens et de nouveaux, de stars et d’espoirs, et pense déjà aux Jeux olympiques de 2024 à Paris.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde 2019 : jour de repos, Forza Azzurra et XV de France gagnant.
L’Italie et l’Angleterre ont toutes deux remporté leur deuxième victoire bonifiée. Et miracle, on a trouvé un XV de France qui a remporté une (vraie) médaille.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme 2019 : la chaleur, premier défi pour les athlètes à Doha.
Les championnats du monde commencent vendredi dans des conditions climatiques extrêmes et dangereuses, en particulier pour les marcheurs et les coureurs de fond.
--------------------
Euro de volley : victorieuse face à la Pologne, la Slovénie se qualifie pour la finale.
Après s’être imposé 3 sets à 1 jeudi, les joueurs d’Alberto Giuliani tenteront de remporter un premier trophée international dimanche.
--------------------
La Pologne, un eldorado pour le volley-ball.
Double championne du monde en titre, la Pologne affronte, jeudi soir, la Slovénie à Ljubljana en demi-finale de l’Euro, à 20 h 30. Avec toute une nation derrière elle.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : pour le Canada, une affaire d’anglophones.
A l’exception d’un joueur, tous les membres de la sélection nationale ont l’anglais pour langue principale. Les Canucks ont lourdement perdu (48-7) leur premier match, jeudi, contre l’Italie.
--------------------
Deux joueuses de tennis mises en examen pour « corruption » dans une affaire de matchs truqués.
Originaires d’Asie centrale, les deux jeunes femmes sont soupçonnées d’avoir manipulé une rencontre, en mars à Gonesse, au bénéfice d’un réseau de parieurs.
--------------------
« FIFA 20 » et « PES 2020 », deux jeux vidéo très stratégiques pour le monde du football.
Clubs, ligues et fédérations misent de plus en plus sur leurs prolongements électroniques. Plus qu’une manne financière, ils y voient une miraculeuse crème antirides.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde 2019 : premier exploit, commissions de discipline et foi bleue.
L’Uruguay a réalisé le premier exploit de ce Mondial en battant les Fidji 30 à 27. Pour la suite des hostilités, c’est ici.
--------------------
Ligue 1 : le PSG surpris à domicile par Reims.
Le club parisien s’est incliné à domicile face à Reims (0-2), mercredi, en clôture de la 7e journée de Ligue 1, mais conserve sa place de leader.
--------------------
La FIFA propose de nouvelles règles pour encadrer les transferts.
La Fédération internationale a approuvé, mercredi, des mesures visant à plafonner à partir de la saison 2020-2021 les commissions des agents et limiter les prêts de joueurs à des clubs étrangers.
--------------------
Cyclisme : Rohan Dennis, idées noires mais maillot arc-en-ciel.
L’Australien, dont l’abandon inexpliqué sur le Tour de France avait fait sensation, a écrasé le contre-la-montre au championnat du monde. Le Belge Remco Evenepoel finit deuxième.
--------------------
Le marathon sans match du XV de France.
Après leur succès sur l’Argentine (23-21), les Bleus traversent une période de dix jours d’attente avant leur prochain rendez-vous. Ils affronteront les Etats-Unis le 2 octobre.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Christophe Lemaitre renonce à courir le 200 m.
Repêché en individuel sur son épreuve fétiche par la Fédération française, le sprinteur a finalement décidé de se concentrer sur le relais 4 × 100 m, ne s’estimant pas en mesure de rivaliser avec les meilleurs.
--------------------
Réforme de la Ligue des champions : une copie à revoir.
Face à l’inquiétude de nombreux clubs et ligues de football, opposés à une réforme qui menacerait les championnats nationaux, l’UEFA a décidé de temporiser sur ce dossier.
--------------------
Mondial de basket : la France accomplit un exploit retentissant en battant les Etats-Unis.
Les Bleus se sont imposés 89-79 face aux Américains en quarts de finale de la Coupe du monde de basket. Ils affronteront l’Argentine en demi-finale, vendredi.
--------------------
Mondial de basket : revivez la victoire historique de la France face aux Etats-Unis.
Les Bleus ont battu, mercredi, les Américains (89-79 ) en quarts de finale de la Coupe du monde basket. Ils affronteront l’Argentine en demi-finale, vendredi.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : Vincent Collet, sélectionneur et passeur de générations.
L’équipe de France, menée par le même sélectionneur depuis dix ans, affronte les Etats-Unis, mercredi à 13 heures, en quarts de finale du Mondial en Chine.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : la « pire équipe » américaine reste peut-être la meilleure mondiale.
Les Américains affrontent la France mercredi en quarts de finale, sans les stars de la NBA. Mais ils font toujours figure de favoris.
--------------------
Eliminatoires de l’Euro 2020 : la France s’impose contre Andorre 3-0.
La France reste donc première ex aequo de son groupe avec la Turquie. Mais la qualification est toutefois loin d’être acquise.
--------------------
L’Association nationale des supporters pose un préalable aux discussions sur l’homophobie dans les stades.
La Ligue de football espère réunir, mercredi, des représentants des supporteurs et associations de lutte contre les discriminations. Mais, pour y participer, la principale organisation de supporteurs veut parler de « toutes les discriminations ».
--------------------
Fin de carrière pour Samuel Eto’o, footballeur hors norme.
Le Camerounais a pris sa retraite le 6 septembre. Ce joueur à forte personnalité est considéré comme l’un des meilleurs footballeurs africains de l’histoire.
--------------------
Jeux vidéo : entre « PES 2020 » et « FIFA 2020 », une guerre de licences sans pitié.
Juventus de Turin, Ligue des champions, Euro 2020… Konami et Electronic Arts redoublent d’efforts pour s’associer en exclusivité aux marques sportives les plus célèbres, et en priver le concurrent.
--------------------
Homophobie : l’affrontement Maracineanu-Le Graët.
Le président de la Fédération française de football ne souhaite pas d’interruption des matchs en cas de chants homophobes. La ministre des sports a dénoncé une « position erronée ».
--------------------
Athlétisme : un ancien conseiller de Lamine Diack banni à vie.
Le Comité d’éthique de la Fédération internationale d’athlétisme (IAAF) a suspendu Habib Cissé pour son implication dans un supposé système de corruption sur fond de contrôles positifs d’athlètes russes.
--------------------
Football : enfin l’envol en bleu pour Kingsley Coman ?.
Auteur d’un doublé face à l’Albanie samedi, le joueur du Bayern Munich, dont la carrière a été freinée par de nombreuses blessures, pourrait de nouveau se voir offrir une chance, mardi, face à Andorre.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : la France affrontera les Etats-Unis en quarts de finale.
Battus, lundi, par les Australiens (100-98), les Français ont fini deuxième de leur groupe et affronteront les Américains mercredi.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : la défense, la marque des Bleus.
L’équipe de France, qui dispute, lundi après-midi, un match crucial face à l’Australie, devra continuer à briller en défense, l’une de ses forces depuis le début du Mondial.
--------------------
Tennis : Rafael Nadal remporte l’US Open et revient sur les talons de Roger Federer.
L’Espagnol a remporté dimanche son 19e titre du Grand Chelem face à Daniil Medvedev (7-5, 6-3, 5-7, 4-6, 6-4). Revenu à une longueur du Suisse (20 titres), il relance la chasse au record.
--------------------
Football : à Rome, vie et mort d’un chef « ultra » de la Lazio.
Fasciste convaincu et lié à des figures légendaires du crime organisé, Fabrizio Piscitelli régnait sur le peuple des « ultras » de la Lazio Rome. Il a été assassiné au début d’août.
--------------------
Pouce coupé et saison terminée, drone arrêté, titre mondial : ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
Parce qu’il n’y a pas que les Bleus et l’US Open dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Echange de prisonniers entre la Russie et l’Ukraine, Iran, canicule… Les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité ce week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 7 et dimanche 8 septembre.
--------------------
Formule 1 : en s’imposant à Monza, Charles Leclerc gagne le cœur des tifosi de Ferrari.
Le pilote monégasque a résisté toute la course aux offensives de Mercedes, offrant à Ferrari son premier succès à domicile depuis 2010. Il pique le leadership interne à Sebastian Vettel.
--------------------
« Le plus grand exploit de l’histoire du sport canadien » : Bianca Andreescu, vainqueure de l’US Open et star dans son pays.
Après sa victoire en finale face à Serena Williams, la joueuse intègre à 19 ans le panthéon du sport canadien. Dont elle incarne toute la décontraction et le sens de l’intégration.
--------------------
Chaleur, affluence en berne : les débuts controversés des Mondiaux d’athlétisme à Doha.
Lors de son premier week-end, la compétition a été marquée par les polémiques sur les conditions climatiques extrêmes et les images d’un stade Khalifa dégarni de spectateurs.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : solide vainqueur de l’Australie, le Pays de Galles échappe à la pression.
Le XV du poireau s’est imposé dimanche face aux Wallabies dans la « finale » du groupe D et s’ouvre la voie des quarts de finale du Mondial, probablement contre la France.
--------------------
Championnat du monde de cyclisme 2019 : le Danois Mads Pedersen, champion du monde surprise.
Sous la pluie battante du Yorkshire, les coureurs, dont le Français Alaphilippe, se disputaient le maillot arc-en-ciel du champion du monde sur un parcours de 261 km.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : le prochain match du XV de France sous la menace d’un typhon.
« Vents puissants » et « pluies abondantes » pourraient « perturber le match France - Etats-Unis », prévu le 2 octobre. Sans que le règlement ne permette un report pour les matchs du premier tour.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le Pays de Galles bat l’Australie et affirme ses ambitions.
Les Gallois ont remporté la « finale » avant l’heure du groupe D du Mondial japonais en s’imposant face aux « Wallabies » dimanche (29-25).
--------------------
Mondiaux de cyclisme : Alaphilippe ne se mouille pas.
Julian Alaphilippe, qui craint les sept heures de vélo sous la pluie, ne se considère pas comme un favori de ce championnat du monde, dimanche dans le Yorkshire.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby : une victoire surprise, un « pookie-gate » et des blessures.
Devant leur public, les Japonais ont réalisé le deuxième gros exploit de cette Coupe du monde. Les Français, eux, ont perdu un deuxième joueur en une semaine.
--------------------
« Et à la fin, on ne gagne rien » : triste épilogue pour l’Euro de volley des Bleus.
Malgré une compétition à domicile réussie, l’équipe de France de volley a buté sur le dernier carré. Et achève « son » Euro bredouille et à la pire place, la quatrième.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Yohann Diniz abrège son calvaire à Doha.
Le champion du monde du 50 km marche a abandonné au bout du 16e kilomètre lors de l’épreuve qui se déroulait le long de la corniche étouffante de la capitale qatarie.
--------------------
Ligue 1 : Paris respire grâce à ses stars, Monaco enchaîne, Dijon débute.
Dijon gagne enfin, Monaco l’emporte à nouveau et Toulouse s’en sort en fin de match. Le tour des stades.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Christian Coleman, maître d’un 100 m presque confidentiel.
Le sprinteur américain, favori de l’épreuve, s’est imposé samedi en 9 secondes 76. Une course dans une drôle d’atmosphère, entre tribunes fortement dégarnies et ambiance indigne de l’épreuve reine.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Renaud Lavillenie tombe dans le piège des qualifications.
Le perchiste français n’aura pas l’occasion d’aller chercher sa première médaille d’or mondial en plein-air. Samedi, les qualifications ont été fatales au recordman du monde à cause de trois échecs à 5,70 m.
--------------------
Championnats du monde de cyclisme : « l’extraterrestre » Van Vleuten, seule durant 104 kilomètres.
La Néerlandaise de 36 ans, qui s’entraîne au rythme des hommes, a survolé l’épreuve et confirme la suprématie batave sur la discipline. Au risque de lasser.
--------------------
Le vélo, une passion « so british ».
En Angleterre, où se déroulent les Mondiaux de cyclisme, on consomme le vélo sous toutes ses formes. Mais avec les scandales et sans fondations solides, l’avenir inquiète.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le Japon et sa « légion étrangère » créent la surprise face à l’Irlande.
Pour vaincre les favoris irlandais, le Japon s’est appuyé sur les performances de Lafaele, Thompson et Labuschagné, trois joueurs nés hors de son territoire. Comme la majorité de son équipe.
--------------------
Ligue 1 : Nantes, nouveau leader, plonge Lyon dans la crise.
Les Lyonnais ont enchaîné un septième match sans victoire, samedi. De son côté, Nantes prend, temporairement, la tête du championnant.
--------------------
Euro de volley : battus par la Pologne, les Bleus échouent au pied du podium.
Après « l’énorme déception » de leur élimination en demi-finale de « leur » Euro, les Bleus d’Earvin Ngapeth se sont inclinés face aux champions du monde polonais pour le bronze.
--------------------
Canoë-kayak : à moins d’un an des Jeux olympiques, le Français Cédric Joly champion du monde en slalom.
Sacré samedi à La Seu d’Urgell, en Espagne, le céiste français n’est pas assuré de disputer les JO de Tokyo, en raison de l’énorme concurrence hexagonale en canoë.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : qui gagne au 100 m, Usain Bolt ou votre chat ?.
A quel étage d’un immeuble haussmanien pourrait sauter Renaud Lavillenie ? Un kangourou peut-il faire un bond aussi loin qu’un homme ? Réponses en image.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : à domicile, le Japon surprend les favoris irlandais.
Les Nippons s’offrent une victoire historique à domicile face à l’Irlande, une des nations favorites de la Coupe du monde (19-12)?
--------------------
Euro de volley : les Français enchaînent face à la Grèce.
Les volleyeurs français ont surclassé la Grèce pour signer une deuxième victoire dans la phase de groupe de l’Euro 2019.
--------------------
Ligue 1 : le retour de Neymar, entre sifflets et coup de génie.
Le PSG s’est imposé, samedi, sur le fil face à Strasbourg (1-0) grâce à un splendide retourné de l’attaquant brésilien, conspué jusque-là pour son premier match depuis quatre mois sous les couleurs parisiennes.
--------------------
Cyclisme : Primoz Roglic, le grand saut.
Venu tardivement au cyclisme après une première carrière de sauteur à skis, le Slovène a remporté, dimanche, la Vuelta. Sans lever le mystère qui l’entoure.
--------------------
Ligue 1 : Revivez la victoire du PSG face à Strasbourg.
Neymar, absent depuis quatre mois, faisait son grand retour comme titulaire. Il a offert la victoire (1-0) à son équipe face à de solides strasbourgeois.
--------------------
La chaleur, casse-tête des organisateurs des Jeux olympiques de Tokyo.
Des mesures ont été testées cet été dans différents sports d’extérieur afin de permettre aux athlètes de rester frais et hydratés. Derniers tests dimanche 15 septembre lors d’un marathon dans la capitale.
--------------------
En Argentine, l’icône Maradona brille toujours.
Après un long exil à l’étranger, Diego Armando Maradona fait son retour en Argentine pour diriger le club de Gimnasia La Plata, avec qui il débute dimanche face au Racing club de Avellaneda.
--------------------
Euro de volley : Barthélémy Chinenyeze, le « petit » qui compte dans l’équipe de France.
Il n’a que 21 ans. Mais, élu meilleur joueur du championnat de France la saison passée, il entame sa troisième année avec l’équipe de France, qui affronte la Grèce samedi.
--------------------
Equitation : quand le cheval se cabre.
Le cavalier victime d’un accident doit, pour être indemnisé de son préjudice, démontrer une faute du centre équestre, qui n’est redevable que d’une obligation de sécurité de moyen. Il parvient rarement à prouver que la monture n’était pas adaptée à son niveau.
--------------------
« L’homophobie dans les stades a un coût non négligeable pour la société ».
Des sanctions ne suffiront pas à résoudre cette question, estiment, dans une tribune au « Monde », Matthieu Gatipon-Bachette, président de l’association Couleurs gaies, et Sébastien Louis, historien, pour qui un travail de pédagogie et de promotion du respect doit être entrepris avec les supporteurs.
--------------------
Ligue 1 : Lyon se saborde avant l’Europe, Lille assure.
A quatre jours du début de la Ligue des champions, Lyon s’est plongé dans le doute en concédant le nul contre Amiens (2-2) alors que Lille a battu difficilement Angers (2-1)
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : pour les Bleus, plus dure sera la chute.
Après avoir rêvé d’or mondial, l’équipe de France de basket est tombée de haut, vendredi, concassée en demi-finales par l’Argentine, qui défiera l’Espagne pour le titre.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 de basket : la France corrigée par l’Argentine en demi-finale.
Les Bleus emmenés par Rudy Gobert, Evan Fournier et Nando De Colo ont totalement déjoué (66-80) contre l’Argentine de Luis Scola. Une désillusion après l’exploit historique contre les Etats-Unis en quart de finale.
--------------------
Basket : revivez la défaite de la France face à l’Argentine en demi-finale du Mondial.
Les Bleus emmenés par Rudy Gobert, Evan Fournier et Nando De Colo ont totalement déjoué (66-80) contre l’Argentine de Luis Scola. Une désillusion après l’exploit historique contre les Etats-Unis en quarts de finale.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le Japon, une équipe, une « légion étrangère » et une surprise face à l’Irlande.
Pour vaincre les favoris irlandais, le Japon s’est appuyé sur les performances de Lafaele, Thompson et Labuschagné, trois joueurs nés hors de son territoire. Comme la majorité de son équipe.
--------------------
France-Pologne en direct : les Polonais remportent la première manche.
Après « l’énorme déception » de leur élimination en demi-finale de « leur » Euro, les Bleus d’Earvin Ngapeth affrontent les champions du monde polonais pour le bronze.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : Afrique du Sud-Namibie, si près, si loin.
En 2011, les Sud-Africains l’avaient emporté 87 à 0. Samedi après-midi, les deux nations voisines se retrouvent au premier tour de la compétition.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme 2019 : Pierre-Ambroise Bosse se dit « capable de refaire le coup de Londres ».
Médaillé d’or en 2017, le spécialiste du 800 m se livre sur la notoriété, sa manière d’envisager le sport de haut niveau et ses ambitions aux Championnats du monde, à Doha.
--------------------
Le cyclisme fait sa crise d’adolescence.
L’avènement de jeunes coureurs comme Egan Bernal, Remco Evenepoel ou Tadej Pogacar brise le cliché d’un sport à maturité tardive. Au point que Mathieu Van der Poel, 24 ans, est considéré comme le favori du championnat du monde.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme 2019 : les lanceuses françaises sur le devant de la piste.
Mises à l’écart par le passé, elles occupent désormais le haut de l’affiche de l’athlétisme féminin.  Mélina Robert-Michon, Alexandra Tavernier et Alexie Alaïs vont tenter de briller à Doha, en disque, marteau et javelot
--------------------
Mondiaux d’athlétisme 2019 : sans Usain Bolt, le 100 m cherche un nouveau roi.
Le coureur jamaïcain multi-titré a pris sa retraite. L’incertitude prévaut pour l’épreuve reine, samedi à 22 h 15 à Doha.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : des suspensions, pas de photos et une grosse colère.
Vendredi était le premier jour sans match de ce Mondial au Japon. Mais nous avons quand même trouvé de quoi faire le plein d’informations pour la journée.
--------------------
Mondiaux de Doha : la Kényane Ruth Chepngetich sort victorieuse d’un jeu de massacre.
La chaleur a forcé plusieurs dizaines d’athlètes à jeter l’éponge. Cela risque d’alimenter la polémique née de l’attribution des Mondiaux d’athlétisme au Qatar.
--------------------
Euro de volley : la Serbie brise le rêve doré des Bleus.
L’équipe de France de volley s’est inclinée, vendredi, en demi-finale de l’Euro, au terme d’un match âpre. Elle disputera la petite finale pour la 3e place, samedi, face à la Pologne.
--------------------
Un budget des sports 2020 en hausse, dopé par l’enveloppe des Jeux olympiques.
Le ministère des sports disposera en 2020 de plus de 710 millions d’euros, contre 524 millions en 2019. « Un budget en trompe-l’œil », dénoncent certains.
--------------------
Demi-finale de l’Euro de volley : la Serbie bat la France, se qualifiant pour la finale.
L’équipe de France disputera la petite finale samedi face à la Pologne, double championne du monde en titre.
--------------------
Ligue des champions : une centaine de supporteurs lillois arrêtés à Amsterdam.
Ces supporteurs avaient fait le déplacement aux Pays-Bas alors que l’Ajax Amsterdam reçoit Lille mardi à 21 heures pour la première journée de Ligue des champions.
--------------------
Lyon - Saint-Pétersbourg en direct : la Ligue des champions est de retour.
L’Olympique lyonnais et son nouvel entraîneur Sylvinho affrontent le Zénith Saint-Pétersbourg, mardi, pour leur entrée en lice de l’édition 2019 de la Coupe d’Europe.
--------------------
PSG-Real Madrid : Mauro Icardi, forte tête et buteur en série.
Sûr de lui mais réservé, le nouvel attaquant du Paris Saint-Germain poursuit sa carrière en faisant fi des critiques et en se refermant sur sa famille.
--------------------
Homophobie : l’association des supporteurs pose un préalable aux discussions.
L’ANS, principale organisation de supporteurs « ultras », se dit volontaire pour lutter contre l’homophobie à condition que cessent « les discriminations qui (les) frappent ».
--------------------
Homophobie : Noël Le Graët demande aux arbitres de football de ne « pas arrêter les matchs ».
Le président de la Fédération française de football contredit la décision prise par la LFP et soutenue par la ministre des sports, Roxana Maracineanu.
--------------------
Eliminatoires de l’Euro 2020 : contre l’Albanie, l’équipe de France a retrouvé du caractère.
Trois mois après la déconvenue en Turquie (0-2), les Bleus se sont rassurés, samedi soir, en battant facilement l’Albanie (4-1).
--------------------
Finale de l’US Open : à 19 ans, la sensation Andreescu fait plier Serena Williams.
La jeune Canadienne d’origine roumaine, 15e mondiale, a remporté le tournoi pour la première fois, face à l’Américaine de 37 ans (6-3, 7-5).
--------------------
France-Albanie : le match retardé après que l’hymne d’Andorre a été joué par erreur.
Les Albanais ont refusé de jouer le match des éliminatoires de l’Euro 2020, qui se tenait au Stade de France, tant que le bon hymne n’était pas joué.
--------------------
Mort de Chester Williams : les démons de l’Afrique du Sud championne du monde.
L’équipe championne du monde de rugby en 1995 est frappée par une série de décès prématurés. Simple coïncidence, ou conséquence d’un recours à des produits interdits ?
--------------------
France-Albanie en direct : les Bleus en verve au Stade de France.
Coman à deux reprises, Giroud et Ikoné pour sa première sélection offrent une victoire 4-1 à la France. Les Bleus rejoignent l’Islande et la Turquie en tête du groupe qualificatif pour l’Euro 2020.
--------------------
La cavalière Thaïs Meheust se tue à 22 ans à la suite d’une chute au Haras du Pin.
La jeune femme de 22 ans concourait samedi matin à un cross disputé au Haras national du Pin (Orne).
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : groupe A comme attrayant.
Objectifs, historique, joueur à suivre… tout ce qu’il faut savoir sur le groupe de l’Irlande, de l’Ecosse, du Japon, de la Russie et des Samoa.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Virimi Vakatawa, un retour surprise au sein du XV de France.
Le trois-quarts centre sera titulaire samedi contre l’Argentine pour les débuts des Bleus dans le Mondial, au Japon. L’ancien joueur de l’équipe de France à 7 revient de loin.
--------------------
« Osaka Yoru » : dix ans après, retour au pays de l’Ovale-Levant.
« Ovale-Levant ». L’ex-joueur de rugby Aristide Barraud se remémore sa dernière nuit, à Osaka il y a dix ans lors de la Coupe du monde avec l’équipe de France des moins de 20 ans. Il y est de retour pour le Mondial avec une chronique pour « Le Monde »
--------------------
XV de France : Brunel choisit de titulariser Ntamack et Vakatawa pour lancer la Coupe du monde.
Le XV de France ouvrira la compétition en affrontant l’Argentine, samedi à Tokyo. Ntamack a été préféré à Camille Lopez, qui avait démarré deux matchs de préparation.
--------------------
Avec sa Coupe du monde au Japon, le rugby veut enfin devenir un sport global.
La compétition, qui débute vendredi, se tient pour la première fois en Asie. L’objectif est de montrer que le sport s’ouvre : à de plus en plus de joueurs, plus en plus de spectateurs. Et donc à de plus en plus de consommateurs.
--------------------
En muselant le Real Madrid, Idrissa Gueye s’est fait une place au Parc des Princes.
Pour le premier match de la Ligue des champions, le joueur sénégalais a mis le milieu de terrain adverse sous l’éteignoir et s’impose déjà comme la recrue majeure du mercato parisien.
--------------------
Ligue des champions : habitué aux exploits d’automne, le PSG prudent.
Après la démonstration du Paris Saint-Germain face au Real Madrid (3-0), Thomas Tuchel a refusé d’exulter : dans son histoire récente, le PSG a souvent déjoué en deuxième partie de saison.
--------------------
Euro de volley : la France conclut le premier tour en battant l’Italie.
Les Français terminent en tête de leur groupe avec cette cinquième victoire. Ils affronteront la Finlande en huitièmes de finale, samedi soir à Nantes.
--------------------
Football : requiem pour une Coupe de la Ligue.
La LFP a entériné mercredi la disparition de la compétition dès la saison prochaine. Une Coupe mal-aimée, qui n’est jamais parvenue à trouver sa place.
--------------------
Ligue des champions : le PSG corrige le Real Madrid.
Le PSG, privé de Neymar, Mbappé et Cavani, s’est largement imposé (3-0) face au Real Madrid de Zidane, grâce notamment à un doublé de Di Maria.
--------------------
Ligue des champions : le PSG prudent avant d’affronter le Real Madrid.
Avant d’affronter le Real Madrid pour son entrée dans la compétition, le Paris-Saint-Germain, privé d’attaquants, vit dans la « peur » et le « traumatisme » de ses dernières déconvenues.
--------------------
Deux joueuses de tennis interpellées en France dans une nouvelle affaire de matchs truqués.
Originaires d’Asie centrale, les deux jeunes femmes participaient au tournoi de Clermont-Ferrand. Elles sont soupçonnées d’avoir manipulé une rencontre, qui a eu lieu en mars à Gonesse, au bénéfice d’un réseau de parieurs.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : l’Uruguay crée la surprise contre les Fidji.
Les « Teros » sud-américains ont battu (30-27), mardi 24 septembre à Kamaishi, les joueurs fidjiens, qui abandonnent pratiquement tout espoir de qualification dans la poule D.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le XV de France évite le « karoshi ».
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud fait un parallèle entre la préparation physique des Bleus et « la mort par surcharge de travail », phénomène de société au Japon, dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : à Kamaishi, la renaissance passe par le ballon ovale.
Détruite par le tsunami de 2011, la ville compte sur son statut d’hôte du Mondial et sur son nouveau stade, le « Recovery Memorial Stadium », pour se relancer.
--------------------
« FIFAgate » : le procureur suisse Lauber joue sa réélection.
Le parlement suisse doit décider, mercredi, de reconduire ou non le patron du parquet helvétique, récusé dans les procédures liées à la Fédération internationale de football en raison de ses rencontres avec le président de la FIFA, Gianni Infantino.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde 2019 : cartons jaunes, « quinze Trump » et Siva Tau.
Les Samoans ont croqué 34 à 9 les Ours russes mardi, les Fidji devraient en faire de même avec les Urugayens ce matin : hommage aux XV du Pacifique.
--------------------
Euro de volley : après avoir renversé l’Italie, les Bleus veulent conquérir Paris.
L’équipe de France de volley a largement remporté son quart de finale de l’Euro, qu’elle organise, mardi à Nantes face à l’Italie (3-0), et affrontera la Serbie, vendredi à Bercy.
--------------------
Euro de volley : la France bat l’Italie et se qualifie pour les demi-finales.
Les volleyeurs affronteront la Serbie ou l’Ukraine vendredi pour une place en finale.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le rugby soviétique et son aïeul français.
Les Russes, qui disputent leur deuxième Mondial, ont perdu, mardi, contre les Samoa. C’est un ancien journaliste français à Moscou qui a contribué à la pratique de ce sport au temps de l’URSS.
--------------------
Euro de volley : en quarts, la France affronte l’Italie, son « meilleur ennemi ».
L’équipe de France d’Earvin Ngapeth est opposée mardi à Nantes aux vice-champions olympiques italiens, pour une place en demi-finale de « son » Euro.
--------------------
Leçon galloise, « Canucks » en kimono et joueurs amateurs à la Coupe du monde de rugby.
Les Gallois ont donné lundi une leçon de rugby aux Géorgiens (43-14). Les Russes, eux, tenteront aujourd’hui de décrocher un premier succès en Coupe du monde, face aux Samoans.
--------------------
Le drop, recours précieux d’un XV de France victorieux.
C’est grâce à un drop de Camille Lopez que les Bleus se sont imposés (23-21) contre l’Argentine, pour leurs débuts dans le Mondial.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : du combat, du jeu et des All Blacks qui dominent les Springboks.
Pour leur premier match de ce Mondial, les Néo-Zélandais, doubles tenants du titre, ont battu les Sud-Africains 23-13, prenant une option sur la première place de leur groupe et une qualification pour les quarts de finale.
--------------------
Mondiaux de lutte : Zelimkhan Khadjiev, l’éclaircie de l’équipe de France.
Le lutteur, qui pratique le style libre, a décroché samedi à Noursoultan la médaille de bronze mondiale en – 74 kg. Il est l’unique Français à s’être qualifié pour les Jeux olympiques de Tokyo.
--------------------
Coupe du monde de rugby : début réussi, mais compliqué, pour le XV de France.
En dépit d’une deuxième période catastrophique, les Bleus ont battu les Argentins, 23-21.
--------------------
Coupe du monde de rugby : les All Blacks dominent les Springboks dans le premier choc de la compétition.
Les Néo-Zélandais, doubles tenants du titre, ont battu les Sud-africains (23-13) lors du 1er match du groupe B.
--------------------
Pourquoi les All Blacks sont-ils si forts au rugby ?.
Pour leur premier match en Coupe du monde, les All Blacks ont battu l’Afrique du Sud. Depuis plus d’un siècle, ils règnent sur le rugby. Voici quelques clés pour comprendre leur succès.
--------------------
Revivez la victoire de la France face à l’Argentine.
Le premier match du Mondial était capital pour l’équipe de France. Malgré une 2e mi-temps catastrophique, elle s’est imposée face à l’Argentine (23-21).
--------------------
Euro de volley : la France joue une place en quarts de finale face à la Finlande.
Après un parcours sans faute en phase de groupes, l’équipe de France de volley dispute, samedi, à Nantes son huitième de finale contre la Finlande.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby 2019 : Matsushima s’offre un triplé, Huget délire et Farell est adoubé chevalier.
Malgré un match brouillon, le Japon l’a emporté face à la Russie (30-10) en ouverture de la compétition. Si vous avez manqué ça et le reste des débuts du Mondial, pas de panique, on vous dit tout.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le classement des différents groupes.
Du 20 septembre au 13 octobre, retrouvez les résultats des quatre poules, dont celle de la France. Les deux premiers de chaque groupe seront qualifiés pour les quarts de finale.
--------------------
Coupe du monde de rugby : le XV de France veut tout de même y croire.
Les Bleus, qui accumulent les déconvenues depuis bientôt dix ans, débutent le Mondial par un match couperet face à l’Argentine, samedi 21 septembre (9 h 15).
--------------------
France-Albanie en direct : sans Mbappé ni Pogba, les Bleus poursuivent leur route vers l’Euro 2020.
Privés de plusieurs de ses cadres, la France reçoit l’Albanie et n’a pas vraiment le droit à l’erreur après sa déroute en Turquie, en juin dernier.
--------------------
Coupe du monde de basket : la France se qualifie pour les quarts de finale.
Dans une fin de match à suspense, les Bleus se sont imposés face à la Lituanie (78-75). Cette victoire leur permet de se qualifier pour les quarts de finale.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : le meilleur joueur de la NBA défie les Américains.
L’équipe américaine, privée de ses plus grandes stars, affronte, samedi, la Grèce où évolue le meilleur joueur de la saison en NBA, Giannis Antetokounmpo.
--------------------
Sarah Ourahmoune, médaillée olympique de boxe : « On doit prendre notre place sans attendre qu’on nous la donne ».
Médaille d’argent en boxe anglaise aux Jeux olympiques en 2016, la jeune femme a dû se battre pour vivre sa passion, et veut inciter les filles à dépasser les stéréotypes au moment de choisir un sport. Deuxième volet de notre série sur les nouveaux visages du féminisme.
--------------------
US Open : Bianca Andreescu, la pépite canadienne au mental de « guerrière ».
Révélation de la saison, la joueuse de 19 ans affronte, samedi, Serena Williams en finale du tournoi du Grand Chelem new-yorkais.
--------------------
Football : diminuée par les blessures, l’équipe de France reprend sa route vers l’Euro 2020.
Les Bleus affrontent l’Albanie, samedi, et Andorre, mardi, dans le cadre des qualifications pour l’Euro 2020, sans plusieurs de ses cadres, blessés
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : face à la Lituanie, les Bleus changent de braquet.
L’équipe de France entame, samedi, son second tour du Mondial par un huitième de finale qui ne dit pas son nom, face aux redoutables Baltes.
--------------------
US Open : Rafael Nadal rejoint Daniil Medvedev en finale.
L’Espagnol, n° 2 mondial, ira chercher un quatrième titre à Flushing Meadows, son 19e en Grand Chelem face à l’homme en forme de la saison estivale sur dur.
--------------------
Afrique du Sud : mort de Chester Williams, premier joueur de rugby « non blanc » des Springboks.
Chester Williams était le seul joueur noir de l’équipe victorieuse en finale de la Coupe du monde 1995 contre les All Blacks. Sa présence dans l’équipe contribua à crédibiliser le discours de Nelson Mandela.
--------------------
Olivier Rouyer : « Les insultes homophobes, on ne voit ça qu’au foot ».
L’ancien footballeur professionnel et premier joueur français à avoir fait son coming out, souhaite que les clubs soient plus durement sanctionnés pour les banderoles et les chants homophobes de leurs supporteurs.
--------------------
Homophobie dans le football : le dialogue ou l’impasse.
Après les insultes dans les tribunes, qui ont pollué le début de saison de Ligue 1, les instances dirigeantes, les associations de lutte contre l’homophobie et les supporteurs tentent de sortir de la crise.
--------------------
Homophobie dans les stades : à Marseille, des « ultras » « seulement ligophobes ».
Les associations de supporteurs rejettent les acusations de comportements homophobes, estimant qu’ils sont victimes d’une stigmatisation.
--------------------
Jeux vidéo : « NBA 2K20 » place l’arceau encore plus haut.
La simulation de basket-ball de référence revient dans une édition enrichie, qui permet pour la première fois de jouer avec des équipes de NBA féminines. Elle répond notamment aux critiques sur les microtransactions.
--------------------
US Open : Serena Williams qualifiée pour sa dixième finale.
La joueuse américaine a l’occasion de battre le record du plus grand nombre de victoires dans ce tournoi, si elle remporte un septième trophée face à Bianca Andreescu.
--------------------
« Etre homo dans le foot, c’est plus difficile que dans d’autres sports ».
Joueurs et supporteurs homosexuels saluent la volonté des instances dirigeantes de renouer le dialogue avec les « ultras », et appellent à des actions de sensibilisation contre l’homophobie auprès des jeunes.
--------------------
Cyclisme : fin de saison pour Thibaut Pinot.
Le coureur, qui avait abandonné le Tour de France à deux jours de l’arrivée en raison d’une blessure, reprendra la compétition en 2020.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Louis Picamoles capitaine pour la première fois du XV de France.
Déjà aligné à 80 reprises en équipe de France, le troisième-ligne découvrira la responsabilité du capitanat contre les Etats-Unis, le 2 octobre.
--------------------
Mads Pedersen, un champion du monde de cyclisme sauvé des eaux du Yorkshire.
Le Danois de 23 ans fait un étonnant champion du monde à l’issue d’une journée épique, où sept heures de pluie intense ont bousculé les plans des favoris.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Pierre-Ambroise Bosse éliminé, Fraser-Pryce reine du 100 m.
Auteur d’une saison sans relief, « PAB » a terminé huitième et dernier de sa course en 1 m 47 s 60. La Jamaïcaine décroche en revanche son quatrième titre mondial.
--------------------
Euro de volley : la Serbie sacrée à Bercy.
Tombeurs des Bleus en demi-finales de la compétition, les Serbes ont battu la Slovénie dimanche, et remportent le troisième titre européen de leur histoire.
--------------------
Championnat du monde de cyclisme : « Journée de souffrance » pour Alaphilippe et les Bleus.
Le leader de l’équipe de France n’a pas existé dans le Yorkshire, douché par les conditions météorologiques extrêmes d’une course remportée par le Danois Pedersen.
--------------------
Chaleur étouffante et tribunes vides : débuts controversés des Mondiaux d’athlétisme à Doha.
Lors de son premier week-end, la compétition a été marquée par les polémiques sur les conditions climatiques extrêmes et les images d’un stade Khalifa dégarni de spectateurs.
--------------------
Formule 1 : en gagnant à Monza, Charles Lerclerc gagne le cœur des tifosi de Ferrari.
Le pilote monégasque a résisté toute la course aux offensives de Mercedes, offrant à Ferrari son premier succès à domicile depuis 2010. Il pique le leadership interne à Sebastian Vettel.
--------------------
« Le plus grand exploit de l’histoire du sport canadien » : Bianca Andreescu, vainqueure de l’US Open et star dans son pays.
Après sa victoire en finale face à Serena Williams, la joueuse intègre à 19 ans le panthéon du sport canadien. Dont elle incarne toute la décontraction et le sens de l’intégration.
--------------------
Ligue 1 : Lille chute à Reims, premier faux pas pour Rennes.
Les Bretons ont concédé dimanche à domicile leur première défaite de la saison, 1-2 contre Nice, tandis que le LOSC a été surclassé à Reims (2-0). Le tour des stades.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : deux visages mais une victoire pour l’équipe de France face à l’Allemagne.
Les coéquipiers d’Evan Fournier et Rudy Gobert ont remporté leur premier match en Chine (78-74), au terme d’une partie en dents de scie.
--------------------
Charles Leclerc remporte sa première victoire en F1 au Grand Prix de Belgique.
Vainqueur à Spa dimanche devant les deux pilotes Mercedes, Lewis Hamilton et Valtteri Bottas, le Monégasque offre à Ferrari sa première victoire de la saison.
--------------------
Mondiaux de judo : à Tokyo, l’équipe de France brille grâce à ses judokates.
A un an des Jeux olympiques qui auront aussi lieu dans la capitale japonaise, les combattantes françaises ont décroché les trois titres du judo tricolore.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : la France souffre mais s’impose pour son entrée en lice.
Les coéquipiers d’Evan Fournier, décisif, ont dilapidé une avance de vingt points, mais remportent leur premier match du Mondial en Chine, face à l’Allemagne (78-74).
--------------------
Football : retour gagnant pour les Bleues contre l’Espagne.
Les Tricolores se sont imposées 2-0 en match amical à Clermont-Ferrand. L’engouement qui s’était créé autour des Tricolores durant le Mondial n’est pas retombé.
--------------------
Ligue 1 : Lyon accroché par Bordeaux, Angers s’envole.
Les Lyonnais ont concédé le match nul (1-1) samedi à domicile, tandis qu’Angers a décroché son troisième succès en quatre matches contre Dijon (2-0). Le tour des stades.
--------------------
VTT : la Française Pauline Ferrand-Prévot championne du monde de cross-country.
Six mois après son opération d’une endofibrose iliaque, la Française a décroché samedi au Canada son quatrième titre mondial, quatre ans après le dernier.
--------------------
US Open : Gaël Monfils, dernière chance d’une patrie en détresse.
Le numéro un français, dernier représentant tricolore en lice, affronte lundi en huitièmes de finale l’Espagnol Pablo Andujar.
--------------------
Le pilote automobile français Anthoine Hubert tué lors d’une course de Formule 2.
Le pilote de 22 ans est mort, samedi, des suites de ses blessures après un accident lors d’une course disputée en marge du Grand Prix de Belgique de F1.
--------------------
Triathlon : Vincent Luis sacré champion du monde.
A un an des Jeux olympiques, le Français a décroché à 30 ans son premier titre de champion du monde samedi à Lausanne, une première depuis Olivier Marceau en 2000.
--------------------
Rugby : Bernard Laporte jouera sa réélection en octobre 2020 par vote électronique.
Le président de la Fédération française de rugby jouera sa réélection pour un second mandat de quatre ans lors d’un scrutin électronique et décentralisé, a fait savoir samedi la FFR.
--------------------
Ultra-trail du Mont-Blanc : l’Espagnol Pau Capell survole une chaude édition.
L’Espagnol Pau Capell s’est imposé samedi sur l’épreuve-phare du trail d’endurance extrême après un parcours de 171 km qu’il a mené seul du début jusqu’à la fin, devançant le Français Xavier Thévenard.
--------------------
L’homophobie nuit au football.
Il faut sortir de la surenchère de provocations et d’indignations pour lutter contre des attitudes qui constituent des infractions pénales et contreviennent aux valeurs du sport.
--------------------
Rugby : le XV de France respire contre l’Italie, mais s’attend à souffrir en Coupe du monde.
Les Français ont conclu leur préparation par une large victoire (47-19) vendredi, à trois semaines de leur premier match de Coupe du monde au Japon, contre l’Argentine.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : Nicolas Batum, nouveau chef d’orchestre des Bleus.
Le joueur doit assurer la relève de Tony Parker et Boris Diaw à la tête de l’équipe de France, qui joue ce dimanche son premier match de la Coupe monde face à l’Allemagne.
--------------------
Football : Teemu Pukki, le buteur finlandais qui étonne la Premier League.
Sensation du début de saison, l’attaquant méconnu du promu Norwich est actuellement comeilleur buteur du championnat avec la vedette de Manchester City, Raheem Sterling.
--------------------
Football : après les tensions, les Bleues effectuent leur rentrée face aux Espagnoles.
Deux mois après leur élimination en quarts de finale du Mondial et les critiques de la sélectionneuse envers certaines joueuses, les Françaises jouent, samedi, leur match de reprise face à l’Espagne.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : comment le basket a conquis la Chine.
Le pays accueille la Coupe du monde pour la première fois de son histoire, à compter de samedi et jusqu’au 15 septembre.
--------------------
Rugby : la France conclut sa préparation au Mondial par une victoire contre l’Italie (47-19).
Le XV de France l’a certes remporté aisément, vendredi au Stade de France, mais face à une faible opposition et dans une rencontre d’un piètre niveau.
--------------------
Prix FIFA The Best : Lionel Messi et Megan Rapinoe élus meilleurs joueurs de l’année.
En compétition avec le défenseur néerlandais de Liverpool, Virgil Van Dijk, l’Argentin n’était pas le favori. Le 2 décembre, les deux joueurs se disputeront le Ballon d’or.
--------------------
Partouche, le leader français du casino mise enfin sur les paris sportifs en ligne.
Le groupe nordiste associé à Betconstruct se lance sur ce marché sous la marque Pasinobet, au moment où les grands opérateurs historiques cessent de perdre de l’argent.
--------------------
Dopage : la Russie à nouveau menacée de suspension.
L’Agence mondiale antidopage soupçonne Moscou d’avoir manipulé les données de son laboratoire antidopage. La Russie risque une nouvelle suspension et une absence des JO de 2020.
--------------------
Football : la FIFA assure que l’Iran ouvrira ses stades aux femmes.
Selon Gianni Infantino, le patron du football mondial, « les femmes seront autorisées à entrer dans les stades à partir du prochain match international », entre l’Iran et le Cambodge en octobre.
--------------------
Handball : le Français Dika Mem, joueur au FC Barcelone, visé par des cris racistes.
L’arrière français a été la cible de cris de singe de la part de supporteurs slovènes lors du match opposant, samedi à Barcelone, son club à celui de Celje en Ligue des Champions.
--------------------
Rugby : ces Bleus qui sont déjà champions du monde.
L’équipe de France a intégré dans ses rangs, plus vite que prévu, quelques joueurs vainqueurs du Mondial des moins de 20 ans en 2018.
--------------------
Vance Bergeron, chercheur tétraplégique et militant sportif.
Ce physicien, ancien sportif de haut niveau, et champion de Cybathlon, a ouvert une salle de sport à destination des handicapés, à Lyon.
--------------------
Ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que la Coupe du monde de rugby et la Ligue 1 dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Victoire à l’étouffée, records et coupures d’image à la Coupe du monde de rugby.
L’Irlande et l’Angleterre ont réussi leur entrée dans le Mondial, dimanche, en dominant, plus ou moins aisément l’Ecosse et les Tonga. Le Japon reste toujours sous la menace du typhon Tapah.
--------------------
Ligue 1 : le PSG s’impose de justesse à Lyon, grâce à Neymar (1-0).
Une semaine après un but splendide dans les arrêts de jeu contre Strasbourg, Paris s’en est encore remis au Brésilien pour s’imposer en fin de match.
--------------------
Roger Federer : « Etre talonné en Grand Chelem par Nadal me donne une motivation supplémentaire ».
Dans un entretien, le joueur suisse se dit optimiste sur la relève après l’« ère Federer-Nadal-Djokovic » et pense pouvoir aborder la saison 2020 « avec pas mal de confiance ».
--------------------
Coupe du monde de rugby : une Irlande appliquée étouffe l’Ecosse.
L’Irlande a balayé l’Ecosse (27-3) avec le bonus, pour s’offrir un horizon dégagé jusqu’aux quarts de finale.
--------------------
Coupe du monde de rugby : l’Irlande, en avant toute, balaye l’Ecosse 27-3.
Grâce à une défense de fer et des avants dominateurs, l’Irlande s’offre un horizon dégagé jusqu’aux quarts.
--------------------
Voile : derniers « vols » au large de Marseille pour les SailGP, les Formule 1 des mers.
Les catamarans volants du circuit imaginé par Larry Ellison, le fondateur d’Oracle, disputaient, dimanche, leur ultime régate de l’année. L’équipage français a fini à la 5e place.
--------------------
Pourquoi l’OL ne réussit vraiment pas au PSG en Ligue 1.
Battu lors des deux derniers affrontements à Lyon, le PSG peut rompre cette mauvaise série et creuser l’écart au classement, dimanche soir.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde de rugby : succès laborieux, statut confirmé et grand huit.
Les Français ont réussi leur entrée dans la compétition. Et les All-Blacks, doubles tenants du titre, encore plus.
--------------------
Ligue 1 : Nice l’emporte, matchs nuls pour Bordeaux-Brest et Marseille-Montpellier.
Dimanche, les cinq équipes mobilisées en Coupe d’Europe cette semaine vont clore la journée avec deux chocs : Rennes-Lille et surtout Lyon-PSG.
--------------------
Vance Bergeron, chercheur tétraplégique, et militant sportif.
Ce physicien, ancien sportif de haut niveau, et champion de Cybathlon, a ouvert une salle de sport à destination des handicapés, à Lyon.
--------------------
Volley : la France bat la Finlande, l’Allemagne, les Pays-Bas en huitièmes de finale de l’Euro 2019.
La Pologne, double championne du monde en titre (2014 et 2018), affrontera l’Allemagne, vice-championne d’Europe en 2017, lundi soir à Apeldoorn aux Pays-Bas.
--------------------
Cyclisme : un premier grand tour pour Primoz Roglic.
Venu tardivement au cyclisme après une première carrière de sauteur à skis, le Slovène devrait remporter, dimanche, la Vuelta. Sans lever le mystère qui l’entoure.
--------------------
Le footballeur Didier Drogba précise son ambition de présider la Fédération ivoirienne.
L’ancien international, qui a terminé sa carrière en 2018 à Chelsea, a détaillé « sa vision » pour le foot ivoirien, en difficulté depuis la victoire des Eléphants à la CAN 2015.
--------------------
Coupe du monde de basket : l’éternel Luis Scola et « la folie » argentine sur la route des Bleus.
L’équipe de France dispute, vendredi à Pékin, la demi-finale du Mondial face à l’Argentine, qui a dominé la Serbie en quarts.
--------------------
Euro de volley : la France commence par une victoire 3-0 face à la Roumanie.
Après ce succès attendu, les Bleus rejoueront ce week-end contre la Grèce et le Portugal avant d’affronter les autres favoris du groupe, la Bulgarie et surtout l’Italie.
--------------------
Tennis : à 36 ans, la Belge Kim Clijsters annonce son retour à la compétition.
Après sept ans loin des courts, l’ancienne numéro un mondiale, qui était déjà sortie d’une première retraite en 2009, a annoncé jeudi son retour pour 2020.
--------------------
Volley : un Euro à domicile sans filet pour les Bleus.
La France, qui n’avait pas organisé de compétition internationale en volley depuis 33 ans, accueille le championnat d’Europe. Les Bleus, en panne de résultats ces dernières années, visent un podium.
--------------------
JO 2020 : l’imagination, l’autre terrain d’entraînement des athlètes.
De plus en plus de sportifs ont recours au travail cognitif d’imagerie mentale pour compléter leur entraînement physique et améliorer leurs performances.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : la presse américaine fataliste après la défaite de « Team USA ».
« La meilleure équipe était à la maison » : pour la plupart des analystes, l’équipe des Etats-Unis, dont les meilleurs joueurs étaient absents, a logiquement été battue par la France.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : Rudy Gobert, la tour de contrôle des Bleus.
En attaque comme en défense, le pivot français, du haut de ses 2,16 m, a dominé le quart de finale du Mondial remporté, mercredi, par l’équipe de France face aux Etats-Unis.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : l’exploit majuscule des Bleus.
L’équipe de France s’est qualifiée, mercredi, pour les demi-finales du Mondial en battant les Etats-Unis (89-79), tenants du titre et favoris de la compétition.
--------------------
Homophobie dans les stades : « Que les politiques nous laissent travailler ».
Représentants des supporteurs et associations de lutte contre l’homophobie se sont rencontrés mercredi dans un « climat de bienveillance », sous l’égide de la Ligue de football professionnel.
--------------------
Mondial de basket : la France corrigée par l’Argentine en demi-finale.
Les Bleus emmenés par Rudy Gobert, Evan Fournier et Nando De Colo ont totalement déjoué (66-80) contre l’Argentine de Luis Scola. Une désillusion après l’exploit historique contre les Etats-Unis en quart de finale.
--------------------
Mondiaux de lutte : même convalescente, Koumba Larroque porte sur ses épaules les espoirs français.
Double médaillée mondiale, la jeune lutteuse, malgré un arrêt de dix mois pour blessure, incarne la meilleure chance française au moment d’aborder, au Kazakhstan (14 au 22 septembre), une compétition décisive pour la qualification olympique.
--------------------
PSG-Strasbourg en direct : Neymar et Paris à la peine.
Le PSG accueille Strasbourg pour le compte de la 5e journée de Ligue 1. Neymar, absent depuis quatre mois, fait son grand retour comme titulaire.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le marathon sans match du XV de France.
Après leur succès sur l’Argentine (23-21), les Bleus traversent une période de dix jours d’attente avant leur prochain rendez-vous. Ils affronteront les Etats-Unis le 2 octobre.
--------------------
Le PSG bat Rennes et remporte le Trophée des champions.
Le club du Paris-Saint-Germain remporte ainsi son septième Trophée des champions d’affilée.
--------------------
Lionel Messi suspendu pour trois mois en sélection nationale.
Le capitaine de l’équipe argentine avait critiqué la Confédération sud-américaine, qu’il avait accusée de « corruption ». Il sera aussi absent du premier match de qualification pour le Mondial 2022.
--------------------
Football : la Française Stéphanie Frappart va arbitrer la Supercoupe d’Europe (masculine).
Cette désignation par l’UEFA fait d’elle la première femme arbitre d’une rencontre masculine majeure, en l’occurrence Liverpool-Chelsea, le 14 août.
--------------------
Les rois de la CAN 2019 Pépé et Gueye, têtes d’affiche du mercato.
Zoom sur les mouvements d’internationaux africains dans les clubs européens. Mention spéciale à l’Ivoirien Nicolas Pépé, avec un record de transfert à 80 millions d’euros.
--------------------
Football : l’OM ouvre une école à Tunis.
Avec l’OM School Tunis, le club marseillais ambitionne d’accueillir des enfants de tout niveau et devrait s’implanter ensuite en Algérie et au Maroc.
--------------------
La gazette du mercato : Pépé à Arsenal, le Real Madrid féminin en mode « galactique » et des bouclettes à 10 millions d’euros.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, le marché estival des transferts qui dure jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Nasser Al-Khelaïfi, le patron fantôme du PSG.
Depuis 2011, le président qatari incarne l’ambition d’un club prêt à tout pour arriver au sommet du foot. En interne, c’est une tout autre image qui se dessine.
--------------------
Strasbourg se qualifie pour le troisième tour préliminaire de la Ligue Europa.
Le Racing s’est qualifié, jeudi soir, malgré sa défaite (2-1) sur la pelouse des Israéliens du Maccabi Haïfa. Il affrontera, la semaine prochaine, les Bulgares du Lokomotiv Plovdiv ou les Slovaques du Spartak Trnava.
--------------------
Aristide Barraud : « Je lis le journal jusqu’à deux semaines plus tard ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancien rugbyman dont la vie a basculé lors des attentats de  2015, évoque sa fidélité au journal. Ainsi que sa joie d’en devenir chroniqueur lors de la prochaine Coupe du monde de rugby.
--------------------
Formule 1 : Hamilton gagne le Grand prix de Hongrie sur un coup stratégique.
Le leader du championnat du monde a été rappelé à deux reprises aux stands par son équipe pour changer de pneumatiques.
--------------------
On tire et on pointe toute l’année au Burkina.
Très populaire sur le continent, la pétanque est devenue le troisième sport national au Faso, où taquiner le cochonnet est une affaire sérieuse. Tenue adaptée exigée.
--------------------
Mort du boxeur Jean-Claude Bouttier, champion phare des années 70.
De ses combats mythiques contre l’Argentin Carlos Monzon, le boxeur français se rappelait : « Mon schéma tactique était simple : lui rentrer dans la gueule ! »
--------------------
La mort du boxeur Jean-Claude Bouttier.
Sportif vedette devenu par la suite commentateur, Jean-Claude Bouttier est mort à l’âge de 74 ans, samedi 3 août.
--------------------
« Pendant le show des transferts, le business du football continue ».
Pas de trêve pour les transferts : l’actualité du mercato fait le spectacle, entretenant aussi bien les fantasmes sportifs que les inégalités économiques, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.
--------------------
Football : le Gazélec Ajaccio se met hors jeu.
En conflit avec la Ligue de football professionnel, le club corse a boycotté son premier match de National 1, vendredi, face au Red Star.
--------------------
En équipe de France de basket, de nouveaux Bleus sont entrés par les fenêtres.
L’équipe prépare le Mondial 2019 avec un groupe recomposé, dont plusieurs joueurs ayant su saisir leur chance pendant les qualifications.
--------------------
XV de France : seulement quatre changements pour le second match de préparation au Mondial.
Le sélectionneur Jacques Brunel a annoncé mardi la composition de l’équipe de France qui affrontera l’Ecosse, samedi à Edimbourg. Le capitaine Guirado fait son retour.
--------------------
XV de France : Virimi Vakatawa appelé en renfort.
Absent en équipe de France depuis le Tournoi des six nations 2018, le centre a été choisi pour remplacer dans le groupe Geoffrey Doumayrou, forfait sur blessure.
--------------------
Lutte contre l’homophobie dans les stades : « La difficulté, c’est de dépasser aussi bien l’indignation que le déni ».
L’arrêt du match entre Nancy et Le Mans en raison de chants insultants, vendredi, marque une étape importante à laquelle la lutte contre l’homophobie ne doit pas s’arrêter, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Le Brésilien Philippe Coutinho rejoint le Bayern Munich.
Un temps annoncé au PSG dans le cadre du possible transfert de Neymar en Catalogne, le milieu de terrain du FC Barcelone a finalement été prêté au club bavarois.
--------------------
Le grand défilé de Serena Williams.
Tout au long de l’été, honneur aux héroïnes du moment. La multiple championne domine le tennis mondial depuis deux décennies. En va-t-il de même avec le style ?
--------------------
Ligue 1 : le PSG tombe à Rennes.
Le Stade rennais a battu un PSG aux abois (2-1), dimanche en clôture de la 2e journée, avec deux buts de Niang et Del Castillo, contre une réalisation de Cavani.
--------------------
Ligue 1 : Saint-Etienne bute sur Brest.
Les Verts ont arraché le match nul contre de surprenants Brestois (1-1), dimanche lors de la 2e journée. Reims et Strasbourg partagent aussi les points (0-0).
--------------------
Ligue 1 : pour les supporteurs ultras du PSG, Neymar « a craché sur l’institution ».
Lassé du comportement de l’attaquant brésilien, désireux de quitter le PSG, le Collectif Ultras Paris estime qu’il « n’a rien apporté » au club et « n’a plus rien à y faire ».
--------------------
Rugby : à un mois du Mondial, le XV de France réussit son premier échauffement contre l’Ecosse.
Les Bleus l’ont emporté aisément face à un adversaire de faible tonnage samedi soir à Nice, par cinq essais à zéro (32-3).
--------------------
Ligue 1 : Monaco balayé à Metz, Lille battu à Amiens.
L’ASM s’est écroulé contre le promu (3-0), tandis que le LOSC a perdu en Picardie. Nice confirme en gagnant à Nîmes lors de la deuxième journée, samedi.
--------------------
Rugby : le XV de France déroule contre l’Ecosse (32-3).
Les Bleus ont remporté leur premier match de préparation pour la Coupe du monde 2019, samedi à Nice, en marquant cinq essais à de pâles Ecossais.
--------------------
Ligue 1 : l’OM patauge à Nantes.
Marseillais et Nantais ont partagé les points à l’issue d’un triste match nul (0-0), lors duquel la recrue phocéenne Dario Benedetto a manqué un pénalty.
--------------------
Au FC Nantes, Christian Gourcuff, nouveau Canari en chef.
L’entraîneur breton, dont la nomination à la tête du FCN par Waldemar Kita a étonné, va diriger son premier match à domicile, samedi face à l’OM.
--------------------
Ligue 1 : l’AS Monaco déjà sous pression.
Après une dernière saison chaotique, l’ASM se déplace à Metz, samedi 17 août, avec l’obligation de gagner pour faire oublier sa défaite inaugurale contre Lyon (0-3).
--------------------
A un mois du Mondial, le XV de France rêve encore.
Des Bleus en reconstruction affrontent l’Ecosse, samedi à Nice, lors du premier match préparatoire à la Coupe du monde qui débutera le 20 septembre au Japon.
--------------------
Ligue 1 : Lyon en démonstration face à Angers.
L’Olympique lyonnais a été sans pitié face à Angers (6-0) vendredi soir lors du match d’ouverture de la deuxième journée de Ligue 1.
--------------------
Un match de Ligue 2 interrompu à cause de chants homophobes.
Le match entre Nancy et Le Mans a été arrêté par l’arbitre Mehdi Mokhtari pendant environ une minute.
--------------------
Football : des supporteurs interdits de se déplacer dans leur propre département.
La préfecture du Gard a interdit aux supporteurs niçois, dont l’équipe affronte Nîmes ce samedi, de circuler dans le Gard ou les Alpes-Maritimes. Une décision inédite.
--------------------
La gazette du mercato : Ben Yedder sur le Rocher, Rami viré, et Sneijder retraité.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, le marché estival des transferts, qui dure jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Football : nommé sélectionneur du Maroc, Vahid Halilhodzic vise la Coupe du monde 2022.
Le Franco-Bosnien remplace Hervé Renard, parti sur une énorme désillusion après la défaite des Lions de l’Atlas en huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
Basket : Elie Okobo et Théo Maledon n’iront pas avec les Bleus à la Coupe du monde.
Les deux meneurs, des Suns et de l’Asvel, n’ont pas été retenus par le sélectionneur français pour disputer le Mondial, qui commence samedi, en Chine.
--------------------
Tennis : Daniil Medvedev, la menace russe.
Vainqueur de son premier Masters 1 000 cet été, le Russe de 23 ans veut confirmer à l’US Open. Il n’a encore jamais dépassé les huitièmes de finale d’un tournoi du Grand Chelem.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Christophe Lemaitre figure finalement dans la sélection en individuel.
Même s’il a échoué à réaliser les minima de la fédération française, le sprinteur s’alignera bien au départ des séries du 200 m à Doha. Il était éligible selon les critères de la fédération internationale (IAAF).
--------------------
Football : le défenseur français Adil Rami signe à Fenerbahçe.
Le champion du monde était sans club depuis le 13 août, quand l’Olympique de Marseille, où il était sous contrat depuis 2017, avait « décidé de résilier » son contrat de travail.
--------------------
OGC Nice : « Un bad guy s’invite dans la Riviera ».
Le club de foot de Nice a été racheté par le milliardaire britannique Jim Ratcliffe. Une nouvelle raison pour les Français d’envier et de détester ces excentriques britanniques fanas de la France et des paradis fiscaux, nous explique Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».
--------------------
Justice : des parents demandent la réintégration de leur fille au centre de formation de l’OL.
Parents et avocats dénoncent des discriminations et pointent l’absence d’encadrement juridique de la formation des filles.
--------------------
Ligue 1 : qui est Jim Ratcliffe, le milliardaire qui prend le contrôle de l’OGC Nice ?.
L’homme le plus riche du Royaume-Uni, exilé fiscal, à la tête d’Ineos, conglomérat pétrochimique, a officiellement acquis, lundi, le club de football français.
--------------------
En Centrafrique, la résurrection d’un sport traditionnel tombé dans l’oubli.
Le ngbaba, qui se joue avec des crosses et un palet, fait son retour à Bangui grâce à une association qui veut relancer les matchs entre quartiers.
--------------------
Le groupe britannique Ineos finalise le rachat de l’OGC Nice.
La compagnie pétrolière du milliardaire Jim Ratcliffe succède à un groupe d’investisseurs sino-américains après le feu vert de l’Autorité de la concurrence.
--------------------
Mbappé et Cavani blessés, le PSG déplumé avant les rendez-vous de septembre.
La blessure des deux attaquants du Paris-Saint-Germain, absents trois à quatre semaines, complique davantage la tâche de Thomas Tuchel à une semaine de la clôture du mercato.
--------------------
Ligue 1 : le PSG retrouve la victoire face à Toulouse.
Battus à Rennes la semaine dernière, les Parisiens ont longtemps peiné, dimanche 25 août, face à des Toulousains regroupés, avant de faire la différence en deuxième période (4-0).
--------------------
Ligue 1 : Monaco laisse filer la victoire face à Nîmes.
Malgré deux buts inscrits en première période, les Monégasques, une nouvelle fois réduits à dix, ont été rejoints au score par des Nîmois revigorés par l’expulsion de Jemerson.
--------------------
Football : l’arbitre menace d’arrêter Monaco-Nîmes.
Depuis le début de saison, les interruptions ou les incidents liés à des chants à caractère homophobe et hostile à la Ligue professionnelle de football se multiplient. Dernier épisode dimanche lors de Monaco-Nîmes.
--------------------
Mondial de Basket : les Bleus s’offrent in extremis l’Italie en préparation.
24 heures après leur succès face à la Nouvelle-Zélande, les basketteurs français ont remporté leur deuxième match de préparation sur le sol chinois face à une bonne équipe italienne (82-80).
--------------------
Poker menteur et guerre des mots entre le PSG et Neymar Jr.
Les négociations sur le vrai-faux départ de la star brésilienne du Paris-Saint-Germain tournent au jeu de dupes entre le club, le joueur et le FC Barcelone, notamment.
--------------------
Ligue 1 : Eduardo Camavinga, 16 ans et beaucoup de talent.
Titulaire dans l’entrejeu rennais à seulement seize ans, le Rennais Eduardo Camavinga ne cesse d’impressionner et bat des records de précocité.
--------------------
Ligue 1 : premières victoires pour Bordeaux, Brest et Nantes.
Peu de grand spectacle pour la 3e journée de championnat, hormis la nette victoire d’Angers à Metz (3-0). Bordeaux a assuré face à Dijon (2-0).
--------------------
Top 14 : Clermont sort vainqueur de l’affiche face à La Rochelle.
Pendant que les internationaux préparent le Mondial, le championnat a repris, samedi 24 août. Dimanche, lors du dernier match de la première journée, les Clermontois ont dominé les Rochelais (28-10).
--------------------
Rugby : en Ecosse, le XV de France replonge dans le doute.
Au-delà de la défaite (17-14), samedi après-midi, à un mois de la Coupe du monde, ce sont surtout les approximations dans le jeu français qui inquiètent.
--------------------
Cyclisme : Benoît Cosnefroy dominateur au Tour du Limousin.
Le coureur français de l’équipe AG2R La Mondiale s’est imposé, samedi 24 août, au classement général de la course à étapes limousine.
--------------------
Ligue 1 : Lille réussit sa rentrée face à Nantes grâce à sa nouvelle recrue.
L’attaquant nigérian Victor Osimhen a inscrit un doublé permettant au Losc de s’imposer (2-1) face au FC Nantes de Christian Gourcuff.
--------------------
Ligue 1 : un FC Metz made in Sénégal.
Promu en Ligue 1 cette saison, le FC Metz récolte les bénéfices de son partenariat avec le club sénégalais Génération Foot, lancé en 2003.
--------------------
Au PSG, tudo (presque) bem.
Le club parisien, ébranlé par la pire saison qu’il ait connue depuis l’arrivée des Qataris en 2011 et contraint par le fair-play financier, s’est renforcé intelligemment mais est toujours suspendu à l’avenir de sa star Neymar.
--------------------
Ligue 1 : L’OM de Villas-Boas débute par une inquiétante défaite.
Marseille s’est logiquement incliné face à Reims (0-2) lors de la première journée de Ligue 1.
--------------------
Ligue 1 : Neymar absent pour la reprise, son départ se précise.
Le directeur sportif du PSG Leonardo a annoncé que le Brésilien serait absent du groupe pour le match face à Nîmes en raison de discussions concernant un éventuel transfert.
--------------------
« Je sais que la Bretagne est une terre de football » : Dall’Oglio à Brest avec l’ambition du maintien.
Remercié par Dijon l’an dernier, l’entraîneur a un nouveau défi de taille à relever : décrocher le maintien avec le Stade brestois, de retour en L1 après six saisons en L2.
--------------------
Ligue 1 : l’OM, champion des projets.
Après une saison désastreuse et sous la contrainte du fair-play financier, l’OM entame le championnat avec une équipe presque inchangée et qui devrait faire la part belle aux jeunes du centre de formation.
--------------------
Football : en RDC, le sélectionneur Florent Ibenge tire sa révérence.
Outre ses résultats sportifs globalement positifs, l’entraîneur des Léopards a largement contribué au regain d’attractivité de la sélection congolaise.
--------------------
Télévision : la Premier League, compétition sans frontières.
En France, le prestigieux championnat d’Angleterre sera visible à la fois sur Canal+ et RMC Sport lors des trois prochaines saisons.
--------------------
La révolution feutrée de Sylvinho, nouvel entraîneur de l’OL.
Deuxième entraîneur étranger de l’histoire du club, le Brésilien effectue ses débuts en Ligue 1 ce soir face à Monaco.
--------------------
Neymar, accusé de viol, échappe aux poursuites.
Les juges de Sao Paulo ont rejoint les conclusions de l’enquête policière, considérant ne pas disposer d’indices suffisants pour inculper le footballeur.
--------------------
Sur les bancs de Ligue 1, c’est l’international.
Christophe Galtier, à Lille, est le seul entraîneur français à la tête d’un club visant le podium cette saison.
--------------------
La gazette du mercato : rush à l’anglaise, le défenseur le plus cher du monde, et un nouveau « concept de contrat ».
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, le marché estival des transferts qui dure jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Ligue 1 : Christian Gourcuff et le FC Nantes, un mariage de (dé)raison.
A 64 ans, l’ancien entraîneur de Lorient et de Rennes, entre autres, succède à Vahid Halilhodzic.
--------------------
Ligue 1 : qui va titiller le PSG ?.
Le champion en titre fait évidemment figure de grand favori en Ligue 1, où la course à la deuxième place est ouverte entre des prétendants sans repères.
--------------------
Football : Tunis gagne la Ligue des champions africaine sur décision de la CAF.
En mai, le Wydad Casablanca s’était retiré du match face à l’Espérance Tunis après une panne de l’assistance vidéo à l’arbitrage. Aucun vainqueur n’avait pu être déclaré.
--------------------
Pédophilie dans le foot anglais : quarante ans après, Chelsea reconnaît que son recruteur était un prédateur.
Un témoin accuse les employés du club d’avoir « fermé les yeux sur ce qu’il faisait ». En 2015, une victime d’agression sexuelle avait d’ailleurs affirmé avoir été payée par Chelsea en échange de son silence.
--------------------
Ligue 1 : Laurent Koscielny quitte Arsenal et signe à Bordeaux.
Le défenseur central, qui compte 51 sélections en équipe de France, évoluait à Arsenal depuis 2010.
--------------------
Pendant ce temps, le mercato des footballeuses bat son plein.
Après une Coupe du monde féminine de football médiatisée, plusieurs internationales ont changé de club et le mercato 2019 pourrait marquer un tournant avec l’entrée d’un poids lourd, le Real Madrid.
--------------------
Devant 263 concurrents, dont 224 hommes, Fiona Kolbinger remporte une course cycliste de 4 000 km sans assistance.
Chaque jour, l’Allemande de 24 ans a pédalé entre quinze et dix-sept heures, s’offrant au maximum quatre heures de sommeil.
--------------------
Ligue des champions : qui pour le PSG, Lyon et Lille ? Suivez le tirage au sort en direct.
Le PSG, avec ou sans Neymar, et ses deux dauphins vont être fixés sur leur sort européen. L’OL, dans le troisième chapeau, et le LOSC, dans le dernier, peuvent s’attendre à du lourd.
--------------------
Equipe de France : première sélection pour Jonathan Ikoné, Aymeric Laporte préféré à Samuel Umtiti.
Didier Deschamps a annoncé, jeudi, en conférence de presse, la liste des 23 joueurs qui vont affronter l’Albanie et Andorre dans le cadre des éliminatoires de l’Euro 2020.
--------------------
Formule 1 : le Français Estaban Ocon aura un volant chez Renault en 2020.
Le jeune pilote est actuellement pilote réserve de l’écurie allemande Mercedes.
--------------------
Mondiaux de judo : Marie-Eve Gahié en or, Margaux Pinot et Axel Clerget en bronze.
L’équipe de France de judo compte une deuxième championne du monde grâce au titre de la judokate, âgée de 22 ans, dans la catégorie des moins de 70 kg.
--------------------
Homophobie dans le football : « Les actions des autorités risquent d’être contre-productives et de desservir cette cause ».
Depuis mi-août, les incidents se multiplient dans les tribunes, sur fond de conflit entre autorités et supporteurs. Le sociologue Nicolas Hourcade décrypte cette escalade.
--------------------
En Ligue 1, la rencontre entre Nice et Marseille interrompue après des banderoles homophobes.
Les incidents liés à des propos homophobes se multiplient depuis le début de la saison. Le match a repris après une suspension de dix minutes.
--------------------
Pas de diffuseur TV pour la Ligue féminine de hand, qui regrette « une profonde inégalité ».
Le sport féminin représente moins de 20 % du volume horaire de diffusion des retransmissions sportives.
--------------------
La judokate Clarisse Agbegnenou devient la Française la plus titrée de l’histoire des Mondiaux.
A 26 ans, la judokate a décroché l’or, mercredi, aux Mondiaux de Tokyo dans la catégorie des moins de 63 kg, un an avant les Jeux olympiques.
--------------------
Ligue 1 : Lyon battu pour la première fois de la saison, par Montpellier (1 à 0).
Rennes reste seul avec trois victoires aux commandes du championnat.
--------------------
XV de France : Lopez de retour face à l’Ecosse, Ollivon et Cros auront leur chance.
La charnière de l’équipe de France, qui affronte les Ecossais samedi à Nice pour son premier match de préparation à la Coupe du monde, sera composée du Clermontois et d’Antoine Dupont.
--------------------
Liverpool remporte la Supercoupe d’Europe en battant Chelsea.
Les Reds, tenants de la Ligue des champions, décrochent leur quatrième Supercoupe d’Europe en s’imposant aux tirs au but après une prolongation conclue sur le score de 2 partout.
--------------------
Le footballeur Emiliano Sala « probablement exposé à du monoxyde de carbone » avant le crash de son avion.
L’attaquant du FC Nantes et son pilote se sont écrasés, le 21 janvier, alors qu’ils étaient en route vers Cardiff, où il venait d’être transféré.
--------------------
Fiona Kolbinger, le mental et la pédale.
La cycliste a remporté la 7e Transcontinental Race, devant 224 hommes et 40 femmes. Pendant 4 125 km, elle a roulé en moyenne dix-sept heures par jour.
--------------------
Football : énième report du jugement de Jeffrey Webb, principal accusé du « FIFAgate ».
Poursuivi par la justice américaine, l’ex-président de la Concacaf, qui a plaidé coupable, a obtenu l’ajournement de sa condamnation pour la… dixième fois.
--------------------
L’AS Monaco s’offre l’attaquant français Wissam Ben Yedder.
L’international français, au parcours atypique, s’est engagé pour cinq ans avec le club monégasque.
--------------------
Stéphanie Frappart, l’ascension express d’une arbitre pionnière.
Après la Ligue 1 et la finale de la Coupe du monde féminine, la Française officiera lors de la Supercoupe d’Europe masculine, mercredi.
--------------------
L’OM et Adil Rami, c’est fini.
L’Olympique de Marseille a résilié le contrat du défenseur international français, visé par une procédure disciplinaire.
--------------------
Laïcité : « Le sport, lieu d’apprentissage d’une règle unique ».
Soutenue par un collectif de personnalités et d’associations, Annie Sugier, présidente de la Ligue du droit international des femmes, appelle, dans une tribune au « Monde », le Comité d’organisation des JO de Paris 2024 à appliquer strictement la lettre de la Charte olympique.
--------------------
Formule 1 : le pilote français Pierre Gasly perd sa place chez Red Bull.
Le pilote français, décevant depuis le début de la saison, laissera son baquet au pilote thaïlandais Alexander Albon.
--------------------
Didier Drogba se dit « intéressé » par la présidence de la Fédération ivoirienne de football.
Alors que l’élection est prévue en fin d’année, l’ancien international estime que « des états généraux sont nécessaires pour la renaissance du football ivoirien ».
--------------------
Ligue 1 : le PSG l’emporte sans forcer… et sans Neymar.
Le PSG s’est imposé face à Nîmes 3 à 0 grâce à des buts de Cavani, Mbappé et Di Maria. Un match disputé sans Neymar, qui a été conspué par le public du Parc.
--------------------
Ligue 1 : Revivez la victoire du PSG face à Nîmes.
Le PSG s’est facilement imposé face à Nîmes (3-0) pour son premier match de la saison en championnat grâce à des buts de Cavani, Mbappé et Di Maria.
--------------------
Ligue 1 : Lille réussit sa rentrée face à Nantes grâce à sa nouvelle recrue.
L’attaquant nigérian Victor Osimhen a inscrit un doublé permettant au LOSC de s’imposer (2-1) face au FC Nantes de Christian Gourcuff.
--------------------
Ligue 1 : L’OM de Villas-Boas débute par une défaite.
Marseille s’est logiquement incliné face à Reims (0-2) lors de la première journée de Ligue 1.
--------------------
Athlétisme : l’Australienne Sally Pearson prend sa retraite, à 32 ans.
Championne olympique 2012 et du monde 2011 et 2017 du 100 mètres haies, elle souffre de blessures à répétition.
--------------------
Le cycliste belge Bjorg Lambrecht est mort après une chute lors du Tour de Pologne.
Le sportif de 22 ans, vice-champion du monde espoir l’an dernier en Autriche, était considéré comme la future vedette du cyclisme belge.
--------------------
Mondial de basket : les Bleus dominent les Néo-Zélandais en préparation.
Les basketteurs tricolores se sont bien acclimatés à la Chine. Samedi 24 août, à Shenyang, ils ont battu la Nouvelle-Zélande lors du tournoi de préparation au Mondial 2019 (95-81).
--------------------
Basket : défaite historique des Etats-Unis face à l’Australie à une semaine du Mondial.
Cette défaite relance les inquiétudes concernant la qualité de l’effectif de l’équipe et sa capacité à défendre son titre.
--------------------
Christophe Lemaitre : « Si je ne fais pas les minima, je ne vais pas pleurer dans mon coin ».
Le sprinteur français n’a pas encore réalisé les minima en individuel pour participer aux Mondiaux de Doha (du 28 septembre au 6 octobre). Samedi 24 août, il abattra sa dernière chance sur sa distance fétiche, le 200 m.
--------------------
Rugby : le XV de France s’incline en Ecosse (17-14).
L’équipe de France affrontait, samedi 24 août, l’Ecosse pour son deuxième match de préparation à la Coupe du monde 2019. Les rugbymen tricolores ont cette fois-ci chuté malgré deux essais de Damian Penaud.
--------------------
Après un Mondial populaire, les footballeuses rechaussent les crampons.
Le championnat de France féminin reprend samedi 24 août, espérant profiter d’un effet Coupe du monde pour se développer.
--------------------
XV de France : Charles Ollivon, un revenant pour préparer la Coupe du monde.
Malgré son statut de réserviste, le troisième-ligne sera de nouveau titulaire en Ecosse ce samedi, une semaine après son premier test-match avec les Bleus depuis février 2017.
--------------------
La gazette du mercato : Ribéry l’Italien, Coutinho le Bavarois, et les larmes de Mourinho.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, le marché estival des transferts, qui dure jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Le Real Kashmir Football Club, une lueur d’espoir dans un Cachemire en perpétuel conflit.
Fondé en 2016 par deux Cachemiris, un hindou et un musulman, le club de football a rapidement enchaîné les succès, à la grande joie de la population de ce territoire disputé par le Pakistan et l’Inde depuis 1947.
--------------------
A Chamonix, des montagnards excédés par les traileurs.
Sur les pentes du mont Blanc, certains voient d’un mauvais œil défiler les hordes de coureurs à pied. Une affluence à son pic lors de la semaine de l’UTMB, qui débute le 26 août.
--------------------
Ligue 1 : feu vert au rachat de Nice par un milliardaire anglais.
Le rachat de l’OGC Nice par le milliardaire britannique Jim Ratcliffe a reçu mercredi l’aval de l’Autorité de la concurrence. L’homme le plus riche d’Angleterre pourrait permettre au club azuréen de changer de dimension.
--------------------
Football : arrivé à la Fiorentina, Franck Ribéry voit la vie en violet.
Libre après avoir passé 12 saisons au Bayern Munich, le Français s’est engagé à 36 ans avec la Fiorentina, en Serie A.
--------------------
La Fédération internationale de rugby choisit la neutralité du genre pour ses Coupes du monde.
World Rugby est la première fédération d’un sport collectif majeur à renoncer à préciser si un tournoi sera disputé par des hommes ou des femmes.
--------------------
Rugby : six semaines de suspension et un Mondial compromis pour le Français Paul Gabrillagues.
Paul Gabrillagues a été cité pour un déblayage dangereux à l’encontre du troisième-ligne écossais John Barclay, lors du match de samedi à Nice.
--------------------
Ces dix footballeurs africains qui pourraient briller dans les meilleurs championnats européens.
De Manchester à Dijon, en passant par Leipzig, Madrid ou Milan, des joueurs vont profiter de la saison 2019-2020 pour se faire un peu plus connaître.
--------------------
Mercato : « Pendant le show des transferts, le business du football continue ».
Le spectacle de l’été, pendant lequel les clubs jettent leur argent par la fenêtre des transferts, occupe médias et fans. Il se termine jeudi.
--------------------
Ligue 1 : Lyon, sans éclat, accroché par Bordeaux.
Les Lyonnais ont concédé le match nul (1-1) samedi à domicile, au terme d’un match terne de la 4e journée de Ligue 1.
--------------------
Le pilote automobile français Anthoine Hubert tué lors d’une course de Formule 2.
Le pilote de 22 ans est mort samedi des suites de ses blessures après un accident lors d’une course disputée en marge du Grand Prix de Belgique de F1.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : Nicolas Batum, nouveau chef d’orchestre des Bleus.
Le joueur doit assurer la relève de Tony Parker et Boris Diaw à la tête de l’équipe de France lors de la Coupe monde qui débute samedi en Chine.
--------------------
Nouvelles banderoles homophobes en L1, le match Metz-PSG interrompu.
Les incidents se multiplient depuis le début de la saison de Ligue 1 alors que le monde du football s’organise pour bannir les slogans discriminatoires des stades.
--------------------
Coupe du monde de basket : forces et faiblesses des cinq équipes africaines.
La Côte d’Ivoire, le Nigeria, la Tunisie, l’Angola et le Sénégal participent au Mondial en Chine, du 31 août au 15 septembre.
--------------------
La gazette du mercato : Adil Rami en Turquie, Alexis Sanchez se relance en Italie, Zlatan a encore faim.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, le marché estival des transferts, qui dure jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : qui sont les favoris ? Quels sont les enjeux ?.
Le Mondial de basket débute ce samedi en Chine. Du tenant du titre américain, favori et décimé, à l’équipe de France, en passant par le calendrier…, tout ce qu’il faut savoir sur la compétition.
--------------------
Ligue des champions : pourquoi les « TV pairings » ont augmenté la probabilité d’un PSG-Real.
Une règle de l’UEFA vise à maximiser les audiences télévisuelles. Elle garantit ainsi que le Real Madrid et Barcelone ne joueront pas le même jour.
--------------------
L’histoire oubliée de la première championne de tennis afro-américaine, Althea Gibson.
L’US Open a dévoilé lundi, pour l’ouverture du tournoi, une statue en l’honneur de cette athlète méconnue qui a reçu onze titres du Grand Chelem dans les années 1950.
--------------------
Ligue Europa : Rennes hérite de la Lazio Rome, Saint-Etienne de Wolfsburg.
Le tirage au sort des phases de poule de la compétition européenne de football a été effectué vendredi.
--------------------
Judo : la Française Madeleine Malonga sacrée championne du monde des moins de 78 kg pour la première fois.
La judokate a battu par ippon, vendredi à Tokyo, la Japonaise Shori Hamada, tenante du titre. Elle apporte à la France la cinquième médaille de la semaine, dont trois en or.
--------------------
Rugby : à trois semaines du Mondial, les Bleus vont chercher à sauver ce qui peut encore l’être.
Après une victoire et une défaite contre l’Ecosse, le XV de France reçoit l’Italie vendredi soir à Saint-Denis, dernier match de préparation avant de s’envoler pour le Japon. Sans grandes certitudes.
--------------------
Une star féminine du soccer n’écarte pas une incursion dans le football américain.
Après une frappe parfaite lors d’un match d’entraînement, la joueuse Carli Lloyd a assuré être prête à un éventuel transfert dans une franchise de la NFL.
--------------------
En Côte d’Ivoire, le football dans une mauvaise passe.
Alors que le championnat local a perdu de son attractivité et que les clubs souffrent financièrement, le président de la fédération, Augustin Sidy Diallo, est sous le feu des critiques.
--------------------
Ligue des champions : le PSG écope du Real Madrid, Lyon épargné au tirage.
Le tirage au sort des groupes eu lieu jeudi. Outre le Real, le PSG affrontera Bruges et Galatasaray. Lyon sera face à Saint-Pétersbourg, Benfica et Leipzig. Lille a hérité de Chelsea, l’Ajax et Valence.
--------------------
Homophobie dans le football : « Les actions des autorités risquent d’être contre-productives et de desservir cette cause ».
Depuis mi-août, les incidents se multiplient dans les tribunes, sur fond de conflit entre autorités et supporteurs. Le sociologue Nicolas Hourcade décrypte cette escalade.
--------------------
Ligue Europa : Strasbourg plus fort que Francfort, Trabzonspor et PSV en balade.
Le racing a pris l’avantage face aux demi-finalistes de la dernière C3, grâce à une nouvelle réalisation de Kévin Zohi.
--------------------
La réélection de l’ex-procureur du « FIFAgate » en question.
En charge des procédures en lien avec la Fédération internationale de football avant sa récusation dans ces affaires, Michael Lauber est candidat à sa réélection, en septembre. Et ce malgré l’enquête disciplinaire qui le vise.
--------------------
Football : la Tunisie met fin à son contrat avec Alain Giresse.
La fédération nationale n’a pas précisé le nom du successeur du sélectionneur français, en poste depuis moins d’un an.
--------------------
Le Soudan lance un championnat féminin de football.
Une sélection nationale de joueuses est par ailleurs en projet pour représenter le pays dans les compétitions internationales.
--------------------
La Russie continue de narguer l’Agence mondiale antidopage.
En ne respectant pas le délai qui lui était fixé pour la transmission de données sensibles du laboratoire de Moscou, la Russie met l’AMA au défi de la suspendre de nouveau.
--------------------
La Russie n’a pas transmis les données de son laboratoire à l’Agence mondiale antidopage.
Accusé en 2016 de dopage d’Etat, le pays devait se conformer à ces contrôles avant le 1er janvier, sous peine de nouvelles sanctions.
--------------------
Cyclisme : Chris Froome et Geraint Thomas préfèrent le Tour de France au Giro en 2019.
Coéquipiers au sein de l’équipe Sky, le quadruple vainqueur du Tour et le lauréat 2018 renoncent à disputer le Tour d’Italie pour se consacrer à la Grande Boucle.
--------------------
Mercato d’hiver 2019 : le PSG, l’OM et Monaco vont animer le marché des transferts en Ligue 1.
Ouvert du 1er au 31 janvier, le marché des transferts doit permettre aux clubs de football d’améliorer leur équipe voire de relancer leur saison.
--------------------
Federer, le PSG, Laporte ou l’équipe de France féminine : les dix feuilletons qui vont rythmer l’année sportive 2019.
Même sans Coupe du monde (masculine) de football ou Jeux olympiques, 2019 proposera son lot d’histoires plus ou moins belles.
--------------------
Les cinq footballeuses africaines avec qui il faudra compter en 2019.
Des joueuses sud-africaines, nigérianes et camerounaises seront à l’honneur cette année lors de la Coupe du monde féminine.
--------------------
Légion d’honneur : Houellebecq et les champions du monde de foot distingués.
L’historienne Marie-Claire Bergère et le politologue Alfred Grosser sont élevés à la dignité de grand’croix, le poète et académicien René de Obaldia est promu commandeur.
--------------------
Ligue 1 : Dijon limoge son entraîneur, Olivier Dall’Oglio.
En poste depuis 2012, le technicien paye la mauvaise première moitié de saison de son équipe (18e) du championnat de France.
--------------------
Ronaldo encore battu, des dopés en prison et les records de Shiffrin : ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
Il n’y a pas eu que de la Premier League au menu de ce dernier week-end de l’année. Il y avait aussi du saut à ski.
--------------------
Rugby : Toulouse surclasse Toulon et conserve la deuxième place du Top 14.
Le Stade Toulousain a empoché le bonus en s’imposant 39-0, à domicile, face au Rugby club toulonnais, et garde la seconde place du classement à la mi-saison.
--------------------
Premier League : Pogba et Kanté relancent Manchester United et Chelsea dans la course à l’Europe.
Un grand match de Paul Pogba, auteur d’un doublé, a donné la victoire à United contre Bournemouth. Chelsea a souffert à Crystal Palace, mais N’Golo Kanté a inscrit un but d’attaquant.
--------------------
2018 dans le rétro : une année sportive en photos.
Des Jeux d’hiver à la victoire des handballeuses françaises à l’Euro, en passant par le titre mondial des Bleus, l’année a été riche en événéments captés par les photographes.
--------------------
Premier League : Liverpool étrille Arsenal et lorgne sur le titre.
La victoire 5-1 des Reds, conjuguée à la défaite de Tottenham, offre à l’équipe de Jürgen Klopp un matelas confortable en tête du championnat d’Angleterre.
--------------------
Des insultes contre les « cul-terreux » aux cris de singe, 30 ans de racisme dans les stades italiens.
Les cris visant Kalidou Koulibaly sont une triste habitude du football italien depuis les années 1980. Avant les joueurs noirs, les méridionaux étaient la cible de banderoles racistes, rappelle l’historien du supportérisme Sébastien Louis.
--------------------
Tournée des quatre tremplins : la lente agonie du saut à ski français.
Le seul Français au départ de la Tournée des quatre tremplins, grand rendez-vous de la saison de saut à ski, nourrit peu d’espoirs. La discipline est à l’arrêt en France.
--------------------
2018 dans le rétro : avez-vous bien suivi l’actualité sportive ?.
Des JO d’hiver de Pyeongchang en passant par le Tour de France ou la Ryder Cup, 20 questions pour tester votre culture sportive en 2018. Parce qu’il n’y a pas que le football dans la vie.
--------------------
2018 dans le rétro : avez-vous bien suivi l’actualité du football ?.
De la Coupe de France au Mondial russe, 20 questions pour tester votre connaissance de l’actualité footballistique cette année.
--------------------
Malgré la mort d’un supporteur et des cris racistes, le championnat italien continue.
Le chef du gouvernement italien avait suggéré une pause dans la compétition à la suite des débordements de mercredi, mais la Serie A reprendra samedi.
--------------------
Le ski de randonnée à l’assaut des cimes.
Grimper à la force du mollet pour dévaler des pentes immaculées, une pratique exigeante qui répond à une soif de retour à la nature et qui tend à se démocratiser.
--------------------
Kanté et Pogba, deux étoiles ternies en Premier League.
Les champions du monde polarisent l’attention pour des raisons très différentes.
--------------------
Loin de son nid, l’Aiglon veut marquer la Coupe de France.
Les Martiniquais du Lamentin « reçoivent » chez leur adversaire, l’US Orléans, samedi, en 32e de finale. La faute à un règlement défavorable aux clubs d’outre-mer.
--------------------
Manchester City-Liverpool : les Citizens mettent fin à l’invincibilité des Reds et relance la Premier League.
Grâce à sa victoire 2-1 sur le leader, le club de Manchester revient à quatre points des Reds, qui restaient sur huit succès d’affilée.
--------------------
Super Coupe d’Italie en Arabie saoudite : les conditions de vente des billets pour les femmes provoquent un tollé.
Les supportrices italiennes ne pourront assister au match entre la Juventus de Turin et le Milan AC, prévu à Djedda le 16 janvier, qu’en présence d’un homme.
--------------------
NBA : James Harden remet en orbite les Houston Rockets.
Le joueur vedette de la franchise texane enchaîne les performances exceptionnelles depuis un mois, et a ramené son équipe de l’avant-dernière place de sa conférence à la quatrième.
--------------------
Coupe de France : Angers, Montpellier et Nîmes premières victimes des 32es de finale.
Les clubs de Ligue 1 ont été éliminés samedi dès leur entrée en lice dans la compétition par Viry-Châtillon, Lyon-Duchère et Sannois Saint-Gratien.
--------------------
Coupe de France : Pontivy, une ville, deux clubs, deux ambiances.
Longtemps rivaux irréductibles, la GSI et le Stade Pontivyen défient Guingamp et Paris en 32e de finale de la Coupe de France.
--------------------
Loin de son nid, l’Aiglon échoue à marquer la Coupe de France.
Les Martiniquais du Lamentin « recevaient » chez leur adversaire, l’US Orléans, samedi, en 32e de finale (défaite 3-2 après prolongations). La faute à un règlement défavorable aux clubs d’outre-mer.
--------------------
Ligue 1 : Montpellier et Rennes se neutralisent.
Les Héraultais ont concédé le nul (0-0) face aux Bretons, dimanche, lors de la 21ème journée du championnat.
--------------------
Football : Une panne de l’assistance vidéo à l’arbitrage lors de Monaco-Strasbourg.
Le directeur technique de l’arbitrage, Pascal Garibian, a confirmé « un dysfonctionnement » de la VAR lors de la défaite (5-1), samedi, de Monaco contre Strasbourg.
--------------------
Tennis : éliminé en Australie, Roger Federer confirme sa venue à Roland-Garros.
Double tenant du titre, le Suisse a été battu 6-7, 7-6, 7-5, 7-6 par le jeune Stefanos Tsitsipas en huitièmes de finale. Il a confirmé sa participation à Roland-Garros cette année après trois ans d’absence.
--------------------
Ski alpin : première victoire pour le Français Clément Noël.
Une semaine après son premier podium, Clément Noël a remporté le slalom de Wengen, à seulement 21 ans.
--------------------
Boxe : Nordine Oubaali réalise son « rêve américain » en devenant champion du monde à Las Vegas.
Un chiffre résume la domination du tricolore : il a touché à 158 reprises son adversaire américain qui n’a fait mouche, de son côté, que 97 fois.
--------------------
Tennis : Nadal en béton, chute de Federer... les résultats des huitièmes de l’Open d’Australie.
Que s’est-il passé sur les terrains de Melbourne dimanche 20 janvier ? Réponse en images.
--------------------
Mondial de handball : éviter le faux pas islandais.
En tête de son groupe après sa victoire contre l’Espagne samedi, la France doit enchaîner dimanche face à une Islande affaiblie pour postuler aux demi-finales.
--------------------
Football : les Bleues, déjà à la conquête de l’Ouest.
L’équipe de France féminine a parfaitement lancé, samedi, sa préparation à la prochaine Coupe du monde, en juin à domicile, grâce à un succès de prestige (3-1) contre les tenantes du titre américaines.
--------------------
Ligue 1 : Monaco sombre encore, Nice s’en sort bien.
Réduits à dix très rapidement, les Monégasques ont perdu 5-1 face à Strasbourg. Nice a arraché un match nul (1-1) en toute fin de rencontre contre Reims.
--------------------
Mondial de handball : les Bleus s’imposent « en patrons » face à l’Espagne.
Dans la revanche de la demi-finale du dernier Euro, l’équipe de France de handball a pris le meilleur (33-30) sur les « Hispanos », samedi, et conserve la tête de son groupe.
--------------------
Football : Le PSG ridiculise Guingamp mais perd Verratti.
Le club de la capitale a étrillé (9-0) la lanterne rouge du championnat, samedi, mais a enregistré la blessure de son milieu italien.
--------------------
Ski Alpin : victoire de l’Autrichien Vincent Kriechmayr à Wengen.
L’Autrichien a volé la vedette au Suisse Beat Feuz, tenant du titre.
--------------------
Loïc Perrin (ASSE) : « Je n’ai pas de haine contre les Lyonnais ».
Avant le derby Saint-Etienne - Lyon, dimanche soir à Geoffroy-Guichard, le capitaine emblématique des Verts, Loïc Perrin, évoque cette rivalité historique.
--------------------
Lucas Pouille se hisse en huitièmes de l’Open d’Australie.
Le Français a battu l’Australien Alexei Popyrin en cinq sets, au terme d’un match électrique.
--------------------
Biathlon : le relais féminin français presque parfait.
Impériales au tir et solides sur les skis, les Françaises ont remporté le relais de Ruhpolding, en Allemagne.
--------------------
Mondial de handball : la France s’impose (33-30) face à l’Espagne.
L’équipe de France a battu les champions d’Europe pour son premier match du tour principal.
--------------------
Steve Chainel, le coureur manager qui espère relancer le cyclo-cross en France.
A la tête de la Team Chazal-Canyon, le Vosgien veut donner la possibilité aux espoirs de la discipline en France de pouvoir combiner leur carrière dans les sous-bois et sur route.
--------------------
Mondial de handball : Richardson, Mahé, Dujshebaev, dans les pas de leur père.
Melvyn Richardson, Kentin Mahé, Alex et Dani Dujshebaev, autant de « fils de » qui s’affrontent lors du France-Espagne de ce soir.
--------------------
Rugby : après plusieurs commotions cérébrales, Pat Lambie, du Racing 92, arrête sa carrière.
Après une série de drames, la Fédération française de rugby souhaite expérimenter un nouvel encadrement des plaquages après la mort de jeunes joueurs.
--------------------
Tennis : Lucas Pouille, dernier espoir tricolore à l’Open d’Australie.
Après deux matchs solides, le nouvel élève d’Amélie Mauresmo affronte samedi soir l’invité australien Alexei Popyrin.
--------------------
Football : le PSG de retour sur terre après sa tournée lucrative au Qatar.
Après cinq jours passés au Qatar, les joueurs du PSG sont rentrés en France. Ils affrontent Guingamp, samedi
--------------------
Avec le retour de Lindsey Vonn, trois skieurs à la poursuite de Stenmark.
La skieuse américaine rêve de conclure sa carrière en battant le record de victoires en Coupe du monde d’Ingemar Stenmark. Avant que Marcel Hirscher et Mikaela Shiffrin ne les rattrapent ?
--------------------
Le rugby grandit, la précarité aussi.
Alors que les salaires augmentent en France, licenciements brutaux et retraites forcées se multiplient.
--------------------
Open d’Australie : Maria Sharapova élimine la tenante du titre, Caroline Wozniacki.
A 31 ans, la Russe signe sa première victoire depuis près d’un an et demi sur une joueuse du top 5.
--------------------
Mondial de handball 2019 : Nikola Karabatic, l’homme pressé.
Le maître à jouer des Bleus a disputé, jeudi, son premier match du Mondial face à la Russie (23-22), trois mois après une opération du pied.
--------------------
En NBA, l’Europe est enfin à la mode.
Alors que la NBA fait escale en Europe, la saison en cours marque une nouvelle étape dans l’ascension des joueurs du Vieux Continent dans la hiérarchie de la ligue.
--------------------
Football : en dix ans, les recettes des clubs français ont progressé de 6 milliards d’euros.
Un rapport financier de l’UEFA souligne le boom économique du football européen – hausse de 77 % des recettes des clubs entre 2008 et 2017 –, mais aussi les grandes disparités entre équipes européennes.
--------------------
Mondial de handball 2019 : déjà qualifiée, la France s’impose sur le fil face à la Russie.
Rassurée sur sa qualification pour le tour principal juste avant la rencontre, l’équipe de France a repris le dessus sur la Russie à la dernière minute pour l’emporter (23-22).
--------------------
L’Agence mondiale antidopage annonce le succès de sa mission au laboratoire de Moscou.
La récupération des données de contrôle de l’agence antidopage russe pourrait permettre l’ouverture de nouveaux dossiers disciplinaires envers des sportifs russes.
--------------------
Football : accusé d’espionnage, Marcelo Bielsa assume et délivre un cours magistral.
L’entraîneur argentin de Leeds s’est défendu d’accusations d’espionnage au cours d’une conférence de presse surréaliste. De quoi renforcer sa légende naissante dans le football anglais.
--------------------
Un hackeur portugais lié aux « Football Leaks » arrêté en Hongrie.
Rui Pinto, présenté par ses avocats comme un « lanceur d’alerte », pourrait être extradé vers son pays d’origine dans un délai de trois semaines à un mois, a expliqué la police portugaise.
--------------------
Mondial de handball 2019 : un France-Russie qui pourrait être décisif ou... ne compter pour rien.
Si le Brésil, actuel 3e du groupe des Bleus, bat la Corée, il se qualifiera pour le tour suivant, tout en éliminant la Russie. Ce qui rendra la rencontre France-Russie sans enjeu.
--------------------
Football : une plainte pour harcèlement et tentative d’agression sexuelle vise un directeur de la FFF.
La Fédération française de football (FFF) évoque un « langage familier et inapproprié » mais dément les accusations d’une ancienne salariée.
--------------------
Tennis : quatre joueurs français interpellés dans le cadre d’une enquête sur des matchs truqués.
Perdre un set contre le versement de 2 000 euros est « une banalité » dans les tournois de seconde zone, selon l’un des joueurs français impliqués dans ce réseau tentaculaire dirigé depuis la Belgique.
--------------------
Mondial de handball : plus tôt que prévu, Nikola Karabatic réintègre les Bleus.
Le capitaine Cédric Sorhaindo, blessé, ayant déclaré forfait, Didier Dinart l’a remplacé par la star des Bleus, de retour de blessure, qui ne devait pas jouer ce Mondial.
--------------------
Tennis : deux joueurs français interpellés dans le cadre d’une enquête sur des matchs arrangés.
Les deux joueurs évoluent dans la troisième division du tennis. Leur arrestation s’inscrit dans le cadre d’une enquête instruite en Belgique.
--------------------
Ligue 1 : Henry et Vieira, le rude apprentissage du métier d’entraîneur.
Les deux anciens champions du monde, néo-entraîneurs en Ligue 1, se retrouvent, mercredi à 19 heures, pour le derby de la Côte d’Azur entre Monaco et Nice. L’occasion de comparer leurs débuts.
--------------------
Andy Murray, ou l’inconcevable crépuscule du « Big Four ».
La retraite prochaine de l’Ecossais amorce la fin d’un règne, celui qu’il partageait avec Nadal, Federer et Djokovic.
--------------------
La longue attente du tennis australien à Melbourne.
Depuis l’inattendu Mark Edmondson en 1976, jamais un local n’a remporté l’Open d’Australie. Alex de Minaur (19 ans) incarne un nouvel espoir.
--------------------
Mondial de handball : la France décroche le nul face à l’Allemagne et reste en tête de son groupe.
Menés une grande partie de la rencontre, les Bleus sont revenus sur la sélection allemande à la toute dernière seconde de jeu et restent invaincus avant d’affronter la Russie.
--------------------
Biathlon : victoire pour Quentin Fillon-Maillet, pause pour Martin Fourcade.
Quentin Fillon-Maillet s’est imposé, dimanche, dans l’épreuve de mass start d’Antholz-Anterselva. Martin Fourcade va « prendre beaucoup de repos » avant les Mondiaux.
--------------------
Automobile : à Monte-Carlo, la hiérarchie mondiale des rallyes demeure inchangée.
Le sextuple champion du monde Sébastien Ogier a devancé, dimanche, le Belge Thierry Neuville et l’Estonien Ott Tänak dans la première manche de la saison. Fin 2018, c’était déjà l’ordre du classement final du championnat du monde.
--------------------
Mondial de handball : la France bat l’Allemagne et décroche la médaille de bronze.
C’est Nikola Karabatic qui a inscrit le but victorieux à la toute dernière seconde du match, les Bleus l’emportant 26-25.
--------------------
Novak Djokovic, un métronome au sommet de son jeu.
Le Serbe, numéro un mondial, a battu sèchement l’Espagnol (6-3, 6-2, 6-3) en finale de l’Open d’Australie, dimanche. Le numéro un mondial remporte son 15e titre en Grand Chelem.
--------------------
Athlétisme : Pascal Martinot-Lagarde, un champion d’intérieur.
Enfin champion d’Europe du 110 m haies l’été dernier, le hurdler français entame, dimanche, sa saison par le meeting en salle de Paris. Libéré, « PML » vise les Mondiaux de Doha en septembre.
--------------------
Mondial de handball : les Bleus en quête d’une 3e place pour relever la tête.
Après sa déroute en demi-finale face au Danemark, la France affronte l’Allemagne, dimanche (14 h 30), pour au moins achever le Mondial sur le podium final.
--------------------
Tennis : Nicolas Mahut et Pierre-Hugues Herbert entrent dans l’histoire du double.
Vainqueurs, dimanche de l’Open d’Australie à Melbourne, les deux Français ont ainsi conquis tous les trophées en Grand Chelem, après l’US Open 2015, Wimbledon 2016 et Roland-Garros 2018.
--------------------
Ligue 1 : les records que pourrait faire tomber le PSG.
Invincibles depuis le début de saison et faciles leaders du championnat, les Parisiens pourraient inscrire leur nom dans l’histoire du championnat en faisant tomber certains records historiques.
--------------------
Ligue 1 : à Monaco l’entraîneur change, pas les résultats.
Les Monégasques ont perdu un nouveau match en championnat (2-0 contre Dijon) et restent dix-neuvièmes et relégables à l’issue de la 22e journée de Ligue 1.
--------------------
Patinage : cinquième titre européen consécutif pour Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron.
Les triples champions du monde et vice-champions olympiques ont remporté, samedi à Minsk, l’épreuve de danse du championnat d’Europe.
--------------------
A Melbourne, Rafael Nadal joue au dur.
A 32 ans, l’Espagnol retrouve, dimanche, Novak Djokovic en finale de l’Open d’Australie, sur une surface qui a longtemps mis son corps au supplice.
--------------------
Ski alpin : on n’arrête plus le Français Clément Noël.
Le skieur vosgien de 21 ans s’est imposé, samedi, dans le slalom de Kitzbühel en Autriche, après avoir déjà gagné dimanche 20 janvier à Wengen en Suisse.
--------------------
Biathlon : Johannes Boe remporte la poursuite à Antholz, devant quatre Français.
Le Norvégien a remporté, samedi, l’épreuve italienne comptant pour la coupe du monde. Guigonnat, Fillon Maillet, Desthieux et Fourcade prennent les 2e, 3e, 4e et 5e places.
--------------------
Tennis : avec deux Grand Chelem consécutifs, Naomi Osaka devient numéro 1 mondiale.
La Japonaise a battu la Tchèque 7-6, 5-7, 6-4 et remporté son deuxième titre en Grand Chelem après l’US Open. Elle se hisse du même coup à la place de numéro un mondiale.
--------------------
Open d’Australie : Naomi Osaka et Petra Kvitova s’affrontent en finale pour une double couronne.
Trophée de l’Open d’Australie et couronne de numéro un mondiale récompenseront celle qui, de Naomi Osaka ou Petra Kvitova, s’imposera en finale, samedi à Melbourne.
--------------------
Monaco : ce que traduisent le départ de Thierry Henry et le retour de Leonardo Jardim.
La quête de plus-values – et des commissions – sur les transferts de joueurs, qui a été la boussole de la direction du club de football ces dernières années, a montré ces limites au plan sportif depuis quelques mois.
--------------------
Mondial de handball : submergée par les vagues danoises, la France abandonne sa couronne.
Sans défense, les Bleus ont subi une leçon danoise en demi-finale du Mondial (38-30). Pour la première fois depuis 2008, ils ne détiennent plus aucun titre.
--------------------
Football : Leonardo Jardim de retour à Monaco, trois mois après son licenciement.
La direction du club a décidé de rappeler son ancien entraîneur pour sortir l’équipe de la crise dans laquelle elle est engluée depuis le début de saison.
--------------------
La FIFA réfléchit à déménager son siège à Paris.
Des « discussions informelles » ont eu lieu autour de cette idée « embryonnaire » entre le président de la Fédération internationale de football, Gianni Infantino, et Emmanuel Macron.
--------------------
Dopage : « Il ne faut pas se braquer face au système de localisation ».
La médaillée olympique de judo Gévrise Emane, membre du nouveau « comité des sportifs » de l’Agence française de lutte contre le dopage, explique le rapport compliqué des sportifs à la lutte antidopage.
--------------------
Avec Cesc Fabregas, Thierry Henry retrouve un ami et peut-être un sauveur pour Monaco.
Le joueur espagnol (31 ans) a signé, vendredi, avec le club monégasque. Thierry Henry compte sur le recrutement de son ancien complice à Arsenal pour réussir son opération maintien.
--------------------
Andy Murray, en larmes, annonce sa fin de carrière.
L’Écossais Andy Murray, en larmes, a annoncé sa très probable fin de carrière pour 2019, pour cause d’incessantes douleurs à la hanche.
--------------------
Melvyn Richardson dernier écarté des Bleus.
L’UEFA a infligé une amende de 35 000 euros au club parisien, suite à l’« utilisation de fumigènes » par certains de ses supporteurs et à des « troubles dans le public » lors du match de Ligue des champions, début octobre 2018.
--------------------
Enquêtes, climat, budget : la préparation mouvementée des JO de Tokyo 2020.
Si les travaux avancent à un bon rythme à dix-huit mois des Jeux, les organisateurs sont confrontés à la crainte des fortes chaleurs et à l’augmentation du budget initial.
--------------------
L’homme fort des JO de Tokyo 2020 mis en examen pour « corruption active ».
La justice française soupçonne Tsunekazu Takeda d’avoir autorisé le paiement de pots-de-vin en vue de l’obtention des Jeux, révèle « Le Monde ».
--------------------
Andy Murray, en larmes, annonce sa retraite pour cette année.
Opéré de la hanche il y a un an, le tennisman écossais de 31 ans espère aller jusqu’à Wimbledon, tout en indiquant que l’Open d’Australie (14-27 janvier) pourrait être son dernier tournoi.
--------------------
Etats-Unis : la police de Las Vegas demande de l’ADN à Ronaldo, accusé de viol.
Une jeune femme, aujourd’hui âgée de 34 ans, affirme dans une plainte au civil que le footballeur l’a sodomisée de force, le 13 juin 2009, dans sa chambre d’hôtel.
--------------------
Coupe de la Ligue : Guingamp-Monaco et Strasbourg-Bordeaux en demi-finales.
Les rencontres auront lieu les 29 et 30 janvier, à deux mois de la finale, prévue le 30 mars au stade Pierre-Mauroy.
--------------------
Ligue 1 : Antoine Kombouaré nommé entraîneur et pompier de service à Dijon.
Licencié de Guingamp en novembre, le technicien rebondit dans un autre club concerné par la lutte pour le maintien. Il succède à Olivier Dall’oglio.
--------------------
Tennis : arrestations en Espagne dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de matchs truqués.
La police espagnole a annoncé, jeudi, avoir procédé à quinze interpellations dans le cadre d’une enquête visant un réseau piloté par un groupe organisé d’origine arménienne.
--------------------
Tour de France 2019 : l’équipe belge Wanty et la Cofidis invitées, trois équipes en ballottage.
Direct Energie, Arkéa-Samsic et Vital Concept se disputeront les deux dernières invitations pour l’épreuve.
--------------------
Handball : l’abondance de gauchers inverse le jeu de l’équipe de France.
Après une longue période de pénurie, les Bleus s’appuient aujourd’hui sur un vivier d’arrières droit gauchers polyvalents.
--------------------
Mondial de handball : la France, joyau sans Karabatic.
Les Bleus font leur entrée en lice dans la compétition face au Brésil, vendredi à Berlin, sans leur maître à jouer, blessé.
--------------------
Coupe de la Ligue : le PSG, quintuple tenant du titre, éliminé en quarts.
Le club de la capitale a chuté, mercredi au Parc des Princes, face à Guingamp (1-2), enregistrant sa première défaite de la saison sur le plan national.
--------------------
Le mercato perpétuel ou la liquidation du football.
Le blog Contre-pied a lu le livre La Mano Negra, qui décrit « l’envers du décor » du football et décrypte le « monde caché qui n’habite pas les stade », celui des agents qui « se sont rendus indispensables, créant en même temps l’offre et la demande ».
--------------------
XV de France : avec Paul Willemse et Romain Ntamack pour préparer le Tournoi des six nations.
Le sélectionneur Jacques Brunel a fait appel à cinq nouveaux joueurs parmi les 31 appelés. Dont le deuxième-ligne né en Afrique du Sud mais naturalisé français.
--------------------
Football : l’Inter Milan accepte les sanctions contre le comportement raciste de ses supporteurs.
Le club italien devra jouer deux matchs à huis clos et un à huis clos partiel, à la suite de cris racistes ayant visé, le 26 décembre, le défenseur de Naples, Kalidou Koulibaly.
--------------------
Benjamin Pavard, au Bayern Munich pour remonter la pente.
Le champion du monde, qui joue le maintien à Stuttgart, découvrira le plus grand club allemand à partir du 1er juillet. Cette certitude sur son avenir lui permettra-t-elle de retrouver son meilleur niveau ?
--------------------
Coupe de la Ligue : l’Olympique lyonnais tombe de haut.
Défait pas Strasbourg (2-1) en quarts de finale, le club rhodanien est éliminé. L’OL n’avait plus perdu depuis sa chute à domicile contre Rennes, le 5 décembre.
--------------------
Fed Cup : le nouveau capitaine, Julien Benneteau, tend la main à Caroline Garcia.
Deux ans après sa dernière apparition en équipe de France, la numéro un française a été appelée pour disputer le premier tour contre la Belgique. Elle n’a pas encore confirmé sa présence.
--------------------
Voile : Jean-Luc Van Den Heede remporte la mythique Golden Globe Race à 73 ans.
Le marin vient de boucler cette course autour du monde « à l’ancienne », sans escale et sans assistance, sa première victoire en quarante-deux ans.
--------------------
Le sport français attend encore des dirigeantes.
Malgré une loi pour l’égalité et quelques progrès, les femmes sont encore peu nombreuses au sein des fédérations, et à leur tête.
--------------------
La famille d’Emiliano Sala lance des recherches sous-marines pour retrouver l’épave de son avion.
L’avion du footballeur argentin et David Ibbotson, le pilote, a disparu des radars lundi 21 janvier. Les recherches de la police ont pris fin jeudi.
--------------------
Le PSG encore suspendu au pied de Neymar.
Si le club parisien n’a pas encore communiqué sur la nature exacte de la blessure, le Brésilien pourrait manquer la double confrontation face à Manchester United, voire la fin de saison.
--------------------
Ligue 1 : le Stade-Vélodrome suspendu à titre conservatoire.
La LFP a décidé de sanctionner l’OM d’un huis clos total après le jet d’un pétard lors du match face à Lille qui avait provoqué l’interruption de la rencontre.
--------------------
A 73 ans, « VDH » boucle le plus rapide tour du monde à la voile « à l’ancienne ».
Après 212 jours de navigation sans escale, sans assistance, sans GPS, ni électronique, Jean-Luc Van Den Heede est attendu mardi matin à l’arrivée de la Golden Globe Race aux Sables-d’Olonne.
--------------------
L’arbitrage vidéo, les « clochards » et les pleurnicheurs.
En place depuis cette saison, la VAR est loin d’avoir mis fin aux lamentations des différents acteurs du championnat de France à propos de l’arbitrage, estime notre journaliste Alexandre Pedro.
--------------------
O21. Fonctionnaire et championne d’Europe de kendo.
Pauline Stolarz, championne d’Europe de kendo et cheffe du bureau à la préfecture de la Loire, raconte comment elle concilie sa passion et son métier lors des conférences O21 du « Monde ».
--------------------
Prix d’Amérique : Bélina Josselyn et ses « copains » d’écurie.
Bélina Josselyn, drivée par Jean-Michel Bazire, a remporté , dimanche, la célèbre course de trot attelé. Deux autres chevaux, entraînés par Jean-Michel Bazire, ont pesé sur la course et finissent dans les quatre premiers.
--------------------
Plus d’équipes, et plus de jours de repos au prochain Mondial de handball.
L’édition 2019 du Mondial a été fortement critiquée par les joueurs. En 2021, en Egypte, la compétition accueillera 32 équipes et non 24.
--------------------
Précocité, durée et glisse… ce qu’il faut aussi retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la médaille de bronze des handballeurs et aux victoires de Djokovic et Osaka à l’Open d’Australie.
--------------------
Mondial de handball : du bronze et des questions pour les Bleus.
L’équipe de France de handball a remporté la petite finale du Mondial, dimanche face à l’Allemagne. Malgré sa reconstruction, elle maintient sa tradition d’excellence.
--------------------
Le PSG brille sans Neymar, l’OL confirme sa position sur le podium.
Lors de cette 22e journée du championnat, le PSG l’a emporté contre Rennes (4-1), Lyon contre d’Amiens (1-0) quand Montpellier a enfin gagné, face à Caen (2-0).
--------------------
Mondial de handball : le Danemark s’adjuge l’or, la France décroche le bronze.
Les Danois ont dominé les Norvégiens (31-22) en finale, dimanche, s’adjugeant le premier titre de champions du monde de leur histoire. Les Français ont battu in extremis les Allemands (26-25).
--------------------
Mondial de handball : revivez la victoire de la France face à l’Allemagne pour la médaille de bronze.
C’est Nikola Karabatic qui a inscrit le but victorieux à la toute dernière seconde du match, les Bleus l’emportant 26-25.
--------------------
La gymnaste Katelyn Ohashi défie la gravité et emballe les réseaux.
L’enchaînement de 90 secondes de l’Américaine, lors des championnats universitaires, a subjugué les spectateurs et totalise plus de 33 millions de vues sur Internet.
--------------------
Mondial de handball : à Berlin, les Bleus passent leur « grösse Test » allemand.
L’équipe de France affronte, mardi soir, les hôtes allemands du Mondial 2019 pour s’assurer une qualification pour le tour principal.
--------------------
Etre mère ou être championne de tennis, telle n’est plus la question.
Depuis le début de la saison, et à la faveur du cas Serena Williams, de nouvelles règles sont entrées en vigueur sur le circuit féminin, notamment pour favoriser les retours de maternité.
--------------------
Cyclisme : êtes-vous prêts pour la reprise de la saison ?.
Le Tour Down Under marque la reprise de la saison cycliste sur route. Du nouveau look de Peter Sagan aux retraités de l’hiver, testez vos connaissances.
--------------------
Mondial de handball : les Bleus invaincus après une victoire face à la Corée.
Après trois victoires en autant de rencontres, les Bleus s’apprêtent désormais à affronter l’Allemagne à domicile, mardi.
--------------------
Tennis : Andy Murray battu en cinq sets dès le premier tour pour son dernier Open d’Australie.
Le Britannique, diminué par un problème de hanche, disputait son dernier Open d’Australie, après avoir annoncé vendredi sa fin de carrière imminente.
--------------------
Mondial de handball : une Corée « unifiée » sur la route des Bleus.
Après ses deux victoires pour entamer le Mondial, l’équipe de France masculine de handball affronte une équipe de Corée mêlant seize joueurs du Sud et quatre du Nord.
--------------------
Petites et grandes stations de ski s’adaptent à une saison avec moins de flocons.
Comme les Français vont moins sur les pistes, certaines stations, comme Val d’Isère, ont choisi « la montée en gamme » en attirant Britanniques, Russes ou Américains.
--------------------
Noël en janvier, pôle Sud et podium, ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la victoire de l’équipe de France de handball et au mécontentement des supporteurs marseillais.
--------------------
Ligue 1 : sous les huées, l’OM bute sur Monaco.
Dans un Stade-Vélodrome très hostile à ses joueurs, l’Olympique de Marseille n’est pas parvenu à prendre le meilleur sur Monaco et à rassurer ses supporteurs.
--------------------
Ligue 1 : Monaco et Marseille se quittent sur un match nul.
Au terme d’un match marqué par l’hostilité du public marseillais envers ses joueurs, Phocéens et Monégasques se quittent sur un nul (1-1).
--------------------
Ligue 1 : le FC Nantes encore battu par Rennes à domicile.
Rennes s’impose 1-0 chez le rival nantais et monte à la sixième place du classement.
--------------------
Mercato : Nantes pousse son « cher » buteur, Emiliano Sala, vers un départ.
Cardiff propose 22 millions d’euros pour recruter l’attaquant. Une offre difficile à refuser pour les dirigeants nantais. Problème : le joueur ne veut pas entendre parler de ce transfert.
--------------------
Ligue 1 : Marseille-Monaco, jour de colère au Stade-Vélodrome.
Humiliés en Coupe de France par les amateurs d’Andrézieux, entraîneur et joueurs marseillais affrontent le courroux de leurs supporteurs. Mais aucune révolution n’est au programme.
--------------------
Jean-Luc Van Den Heede s’apprête à boucler en vainqueur la Golden Globe Race.
Le marin français, 73 ans, est attendu mardi matin à l’arrivée aux Sables-d’Olonne (Vendée).
--------------------
Football : accusé d’espionnage, Marcelo Bielsa assume et délivre un cours magistral.
L’entraîneur argentin de Leeds s’est défendu d’accusations d’espionnage au cours d’une conférence de presse surréaliste. De quoi renforcer sa légende naissante dans le football anglais.
--------------------
L’Egyptien Mohamed Salah désigné meilleur joueur africain de l’année.
L’attaquant de Liverpool a devancé son coéquipier sénégalais Sadio Mané et le Gabonais Pierre-Emerick Aubameyang, qui joue à Arsenal.
--------------------
Jean-Clair Todibo, le défenseur passé de Toulouse à Barcelone à l’issue d’un bras de fer.
Mis de côté par son club pour avoir refusé de signer son premier contrat professionnel, le défenseur de 19 ans rejoindra, libre, le FC Barcelone en juillet.
--------------------
Les films « Rocky » ne sont pas des films de boxe.
Les films de la saga « Rocky » nous en apprennent bien plus sur Sylvester Stallone et l’histoire des Etats-Unis que sur la boxe.
--------------------
CAN 2019 : l’Egypte face au défi sécuritaire.
Choisi pour accueillir le tournoi africain de football, le pays dispose des infrastructures nécessaires mais est confronté à la menace terroriste et à la violence dans les stades.
--------------------
Le bilan contrasté de l’interdiction administrative de stade.
La mesure, dont veut s’inspirer Edouard Philippe pour sanctionner les casseurs dans les manifestations, fait l’objet de nombreux abus, selon ses détracteurs.
--------------------
La CAN 2019 est attribuée à l’Egypte.
La Confédération africaine de football a annoncé que l’édition 2019 a été attribuée à l’Egypte, préférée à son unique concurrent, l’Afrique du Sud, après le retrait de la Coupe au Cameroun.
--------------------
Rugby : un étudiant de 23 ans meurt à la suite d’un choc au cours d’un match amateur à Dijon.
Nathan Soyeux avait subi un choc lors d’un match disputé le 24 novembre dans le cadre d’un tournoi entre écoles d’ingénieurs. C’est le quatrième décès de jeunes joueurs sur les terrains de rugby français en moins de huit mois.
--------------------
Rugby : Robins Tchale-Watchou réélu, mais contesté, à la présidence du syndicat des joueurs.
En 2014, l’ancien deuxième ligne avait été nommé sans concurrence. Lundi, il a eu un candidat à écarter, le dissident Laurent Baluc-Rittener.
--------------------
La Russie promet d’ouvrir les portes de son laboratoire à l’Agence mondiale antidopage.
Une équipe d’experts se rendra à Moscou mercredi dans le but de récupérer des données techniques retenues jusqu’alors. Cela pourrait ne pas suffire à la Russie pour échapper à de nouvelles sanctions.
--------------------
Loïc Perrin : « Je n’ai pas de haine contre les Lyonnais ».
Avant le derby Saint-Etienne-Lyon, dimanche 20 janvier à Geoffroy-Guichard, le capitaine emblématique des Verts, Loïc Perrin, évoque cette rivalité historique.
--------------------
Mondial de handball : la France mène (7-4) face à l’Espagne.
L’équipe de France affronte, samedi à 18 heures, les champions d’Europe pour leur premier match du tour principal.
--------------------
Amel Majri, la défenseuse du football français qui n’en finit plus de monter.
Samedi, la gauchère sera l’un des atouts de l’équipe de France contre les Etats-Unis, meilleure équipe au monde. Milieu avec Lyon, elle évolue en défense pour le bien des Bleues.
--------------------
Martin Fourcade en plein doute.
Le maître du biathlon est dépassé par le Norvégien Boe et peste contre son niveau insuffisant à skis. Il envisage même de faire une pause dans sa saison.
--------------------
Mondial de handball : les stats à savoir avant France-Espagne.
Le tour principal pour connaître les qualifiés en demi-finale débute samedi. Les Bleus commencent par un rendez-vous avec les champions d’Europe.
--------------------
Avec le retour de Lindsey Vonn, trois skieurs à la poursuite d’un record inégalé.
La skieuse américaine rêve de conclure sa carrière en battant le record de victoires en Coupe du monde d’Ingemar Stenmark. Avant que Marcel Hirscher et Mikaela Shiffrin ne les rattrapent ?
--------------------
Quiz : connaissez-vous les noms de ces pays dans leur langue d’origine ?.
L’Angleterre s’appelle « England » en anglais, les Etats-Unis « United States », le Brésil « Brasil » en portugais, etc. Facile ? Pas toujours. Parfois, d’importantes différences et une riche histoire se cachent derrière le nom local d’une nation.
--------------------
Mondial de handball : le Danemark élimine la France en demi-finale.
L’équipe de France a été largement menée au score durant le match qui l’a opposée au Danemark, qui affrontera l’Allemagne ou la Norvège en finale dimanche.
--------------------
Le gouvernement sud-coréen lance une enquête sur les agressions sexuelles dans le sport.
Dans une société déjà ultra-concurrentielle, gagner dans l’arène sportive compte beaucoup, les entraîneurs ont énormément de pouvoir sur la carrière des jeunes athlètes et les victimes d’abus n’osent souvent pas parler.
--------------------
A l’OM, Mario Balotelli endosse l’encombrante tenue de « grand attaquant ».
Ce vendredi, l’Italien sera pour la première fois dans le groupe marseillais contre Lille. Entre un joueur talentueux mais particulier et une équipe en crise, le mariage est aussi risqué que prometteur.
--------------------
Open d’Australie 2019 : Lucas Pouille giflé par Novak Djokovic en demi-finale.
Le Français n’a pas existé pour sa première demi-finale en Grand Chelem face au numéro un mondial (6-0, 6-2, 6-2). Djokovic visera dimanche un septième titre à Melbourne contre Nadal.
--------------------
Patinage : Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron glissent vers un cinquième titre européen.
A l’issue du programme court, vendredi, les Français, triples champions du monde et médaillés d’argent aux JO, sont en tête de l’épreuve de danse sur glace au championnat d’Europe.
--------------------
Retour princier du rallye sur Canal+.
Plus télégénique, animé par les champions français Ogier et Loeb, le Championnat du monde des rallyes fait son grand retour télévisé à Monte Carlo, du 24 au 27 janvier.
--------------------
Disparition d’Emiliano Sala : Buenos Aires demande la reprise des recherches du footballeur argentin.
Plus de trois jours après la disparition de son avion privé entre la France et l’Angleterre, les circonstances du drame restent toujours aussi mystérieuses.
--------------------
Mondial de handball : le Danemark, « meilleur ennemi » des Bleus pour une place en finale.
L’équipe de France et celle du Danemark s’affrontent, vendredi, en demi-finale du Mondial 2019, à Hambourg.
--------------------
Open d’Australie : Stefanos Tsitsipas, itinéraire d’un Grec moderne.
Le tombeur de Roger Federer, qui affronte l’Espagnol Roberto Bautista Agut cette nuit en quarts de finale, impressionne par son audace et son mental.
--------------------
A l’ombre du PSG, le Paris FC construit pour l’avenir.
Actuel 5e de Ligue 2, le Paris Football Club pourrait accompagner le PSG dans l’élite la saison prochaine. Souffrant d’un déficit de popularité, le club souhaite renforcer son identité avec un projet ambitieux basé sur la formation.
--------------------
Thierry Henry entraîneur, débuts contre son camp.
Crédité d’un bel avenir comme entraîneur, Thierry Henry est en souffrance sur le banc de l’AS Monaco, et voit resurgir des doutes anciens sur sa personnalité, estime notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Open d’Australie 2019 : Lucas Pouille file en quarts de finale.
A Melbourne, le Français a dominé le Croate Borna Coric en quatre sets. Il affrontera le Canadien Milos Raonic pour une place en demi-finales.
--------------------
Shiffrin, l’Ecosse et un classique, ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la gifle infligée par le PSG et aux succès français en handball.
--------------------
Ligue 1 : Lyon bat Saint-Etienne et remonte sur le podium.
Désormais troisième au classement, l’OL a remporté le derby du Rhône en battant (2-1) les Verts, dimanche, en clôture de la 21ème journée de Ligue 1.
--------------------
Mondial de handball : appliqués, les Bleus assurent face à l’Islande et se rapprochent des demi-finales.
L’équipe de France de handball a battu l’Islande (31- 22), dimanche, et poursuit sa montée en puissance, à l’approche des demi-finales de la compétition.
--------------------
Rugby : Toulouse rejoint le Racing en quarts de Coupe d’Europe.
Les Toulousains ont battu (20-17), dimanche, les Anglais de Bath.
--------------------
Ski alpin : Lindsey Vonn prête à raccrocher.
Sortie de piste à Cortina d’Ampezzo, l’Américaine a confié qu’elle n’était «  pas sûre de continuer » sa carrière.
--------------------
Ligue 1 : L’OM se relance contre Caen.
Les Marseillais ont battu (1-0) Caen, dimanche. Rennes et Montpellier se sont neutralisés (0-0).
--------------------
Ribéry, une brève histoire de Franck.
Au cours d’une carrière commencée comme héros populaire, il a souvent tendu le bâton pour se faire battre. Les coups auront souvent manqué de retenue.
--------------------
Federer fait de la résistance, retour de Nasri et viande contaminée… ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Il n’y a pas eu que de la Coupe de France au menu de ce premier week-end de l’année.
--------------------
Coupe de France : l’OM se saborde, six clubs de l’élite coulés.
Eliminé par des amateurs dès son entrée en lice dans la compétition, Marseille sombre dans la crise. Tenant du titre depuis 2015, le PSG a évité le piège.
--------------------
Ce n’est que le Pérou pour un Dakar « en chantier ».
Alors que l’édition 2019 se déroulera exclusivement au Pérou, le rallye-raid ne sait toujours pas où il posera ses valises l’année prochaine. Probablement pas en Afrique.
--------------------
Coupe de France : le club amateur d’Andrézieux élimine l’OM.
Les Marseillais ont été les victimes des 32es de finale de la compétition. Ils se sont inclinés 2 à 0 contre les joueurs de la Loire qui évoluent habituellement en National 2.
--------------------
Le Bayern Munich inflige une « lourde amende » à Franck Ribéry pour avoir insulté des internautes.
Depuis jeudi, le footballeur est l’objet de vives critiques pour avoir publié une vidéo où il commande un steak enrobé de feuilles d’or dans un restaurant de Dubaï.
--------------------
Saut à ski : l’éclosion express du Japonais Ryoyu Kobayashi.
Considéré comme talentueux mais paresseux, le jeune homme de 22 ans est devenu, dimanche, le troisième sauteur à ski à réussir le Grand Chelem lors de la Tournée des quatre tremplins.
--------------------
« Le sport sur ordonnance ne décollera pas sans prise en charge financière ».
Le cardiologue François Carré se désole de la faible prise de conscience des dangers de la sédentarité.
--------------------
Le sport au quotidien, le meilleur des atouts santé.
Marcher, courir, sauter, danser, en un mot bouger : c’est prouvé, toute activité physique concourt à garder plus longtemps une meilleure forme.
--------------------
Le sport santé en attente d’une stratégie nationale.
Trois ans après la reconnaissance du sport sur ordonnance, les acteurs du secteur espèrent un geste fort du gouvernement.
--------------------
Le programme du Forum Sport & Santé.
Rendez-vous le jeudi 31 janvier, au casino de Balaruc-les-Bains, dans l’Hérault, dans le cadre des Rencontres de Sète Agglopôle Méditerranée.
--------------------
Le PSG, Marseille et Monaco vont animer le mercato d’hiver en Ligue 1.
Ouvert du 1er au 31 janvier, le marché des transferts doit permettre aux clubs de football d’améliorer leur équipe voire de relancer leur saison.
--------------------
2018 dans le rétro : élimination précoce, bugs en série, vocation contrariée... les flops de l’année dans le sport.
Julen Lopetegui, le XV de France, les footballeurs allemands, les avocats de la Sky ou le service clients de RMC Sport… Pour certains l’année n’a pas été un long fleuve tranquille.
--------------------
Football : le « Boxing Day » fait des émules.
Aller au stade pendant les fêtes n’est plus une exception anglaise. Les clubs italiens ont joué le 26 décembre. Des dirigeants de Ligue 1 poussent en faveur d’une adaptation en France.
--------------------
Fin des recherches pour Emiliano Sala et son pilote.
La police de Guernesey a fait savoir jeudi après-midi que les « chances de survie à ce stade sont infimes ».
--------------------
Un Français en demi-finales de l’Open d’Australie, une performance pas si fréquente.
Lucas Pouille affrontera, vendredi à Melbourne, le Serbe Novak Djokovic pour une place en finale. Seuls deux joueurs de tennis français ont fait mieux.
--------------------
La génération enchantée du handball français.
Les Bleus, qui défieront le Danemark, vendredi, en demi-finale du Mondial, s’appuient sur une relève âgée de 21 à 22 ans.
--------------------
Neymar blessé au pied, le PSG redoute la rechute.
Selon les premiers examens médicaux, le Brésilien souffre d’une blessure dans la même zone du pied droit qui avait gâché sa seconde partie de saison.
--------------------
Football : le Real Madrid redevient le club le plus riche du monde.
Lors de la saison 2017-2018, les Madrilènes ont généré près de 774 millions d’euros de revenus. Le FC Barcelone et Manchester United complètent le podium.
--------------------
Mondial de handball : la Croatie met fin à l’invincibilité des Bleus (dans un match sans enjeu).
L’équipe de France de handball a concédé, mercredi, sa première défaite dans la compétition face aux Croates (20-23). Elle affrontera le Danemark en demi-finale.
--------------------
Open d’Australie : Lucas Pouille, la tête à l’endroit.
Après une saison à la dérive, le Français, désormais entraîné par Amélie Mauresmo, a retrouvé sa motivation et son jeu. Il affrontera, vendredi à Melbourne, Novak Djokovic pour une place en finale.
--------------------
Coupe de France : Viry-Châtillon, un conte pour redresser les comptes.
Déjà tombeur d’Angers, le club de 6e division de l’Essonne rêve d’un nouvel exploit contre Caen en seizièmes de finale. Une bouffée d’air frais pour un club sanctionné pour son déficit cet été et descendu de deux divisions d’un coup.
--------------------
Ce que l’on sait de la disparition d’Emiliano Sala.
L’avion Piper PA-46 Malibu emprunté par Emiliano Sala a disparu des radars, lundi, vers 21 h 20, à une vingtaine de kilomètres au nord de l’île de Guernesey.
--------------------
Dopage : l’AMA veut faire parler les dossiers saisis à Moscou.
L’Agence mondiale antidopage a passé l’éponge sur les atermoiements russes et se réjouit de l’accès aux données du laboratoire de Moscou, grâce auxquelles elle espère obtenir des centaines de suspensions.
--------------------
Armel Le Cléac’h : « On sait que l’on va gagner des courses avec des bateaux volants ».
La navigateur, dont le bateau avait cassé et chaviré lors de la Route du rhum, a annoncé, mardi, la construction d’un nouveau maxi-trimaran volant, « Banque populaire XI ».
--------------------
Lucas Pouille se qualifie pour la première demi-finale en Grand Chelem de sa carrière.
Lucas Pouille, vainqueur de Milos Raonic, est le premier Français à atteindre le dernier carré en tournoi majeur depuis Gaël Monfils à l’US Open en 2016.
--------------------
Mondial de handball : Melvyn Richardson, l’envol du fils prodige.
A 21 ans, le fils de Jackson Richardson, l’ex-star de l’équipe de France dans les années 1990 et au début des années 2000, a fait une entrée remarquée sous le maillot bleu.
--------------------
Mario Balotelli, le coup de poker de l’OM.
L’avant-centre italien a signé, mercredi, un contrat de six mois avec Marseille. Après un transfert avorté à l’été 2018, le club compte sur lui pour atteindre la Ligue des champions et sauver sa saison.
--------------------
Le cas Rabiot à l’aune du droit du footballeur.
La commission juridique de la Ligue de football professionnel a adressé, mardi, au club de la capitale un avertissement lui demandant de réintégrer le joueur au sein de l’effectif professionnel.
--------------------
Le PSG reçoit un avertissement pour avoir envoyé Adrien Rabiot en réserve.
La Ligue de football professionnel demande au club de réintégrer au sein de l’équipe professionnelle le joueur qui protestait contre sa mise au ban.
--------------------
Fichage ethnique au PSG : la Ligue de football professionnel inflige une amende de 100 000 euros au club.
Les recruteurs du club étaient invités, entre 2013 et 2018, à inscrire sur les fiches d’évaluation de jeunes joueurs leur couleur de peau.
--------------------
Pas de sanction supplémentaire pour la Russie, mais l’Agence mondiale antidopage se dit vigilante.
L’AMA n’a pas suspendu la Russie pour avoir mis plus de temps que prévu à transmettre les données de son laboratoire antidopage. Mais elle promet d’être attentive à leur possible manipulation.
--------------------
Emiliano Sala, un buteur acharné.
L’avion qui transportait le footballeur argentin a disparu en mer lundi soir. Malgré les critiques sur son style, cet attaquant atypique s’est imposé à Nantes comme l’un des meilleurs buteurs de Ligue 1.
--------------------
Fraude fiscale : Cristiano Ronaldo condamné à une lourde sanction financière.
L’attaquant vedette portugais a également été condamné à une peine de deux ans de prison, commuée en amende de 365 000 euros.
--------------------
Tennis : à Melbourne, un arrière-goût de Russie.
Comme Stefanos Tsitsipas, beaucoup de jeunes joueurs en vue à l’Open d’Australie ont des parents russes. Ils n’en ont pas la nationalité mais en conservent la culture tennistique.
--------------------
Rugby : un rapport engage la « responsabilité » de Clermont dans les commotions de Jamie Cudmore.
En juin 2017, l’ancien deuxième-ligne canadien assignait en justice son ancien club, qu’il accuse « d’avoir joué avec sa santé » en le contraignant à rester sur le terrain après des chocs.
--------------------
Disparition d’Emiliano Sala : les recherches ont repris pour retrouver l’avion qui le transportait.
Les recherches dans les îles anglo-normandes, mardi, n’avaient pas permis de retrouver l’appareil à bord duquel se trouvait l’attaquant argentin du FC Nantes, qui se rendait à Cardiff.
--------------------
Quel professionnalisme pour le football féminin ?.
Il existe un fossé entre les équipes de Lyon et du PSG et le reste de l’élite féminine. L’un des remèdes serait de créer une ligue professionnelle féminine, écrit le blog Money Time.
--------------------
Rester assis tue : levez-vous et bougez !.
Une récente étude montre qu’il ne faut pas seulement augmenter son temps d’activité physique, mais aussi réduire le temps où l’on est assis pour diminuer son risque de mort prématurée.
--------------------
Mondial de handball 2019 : l’Allemagne expédie l’équipe de France en demi-finales.
Le pays hôte de la compétition a battu la Croatie, lundi à Cologne. Une victoire qui qualifie les Allemands et les Bleus pour le dernier carré du Mondial.
--------------------
Mondial de handball : montant en puissance, les Bleus écartent la Serbie.
Après son entrée en matière poussive face au Brésil, l’équipe de France de handball a pris le meilleur de manière convaincante sur les Serbes, samedi à Berlin.
--------------------
Mondial de handball : face à la Serbie, la France corrige le tir.
Après leur laborieuse entame de Mondial, les Bleus s’imposent avec la manière contre les Serbes samedi, pour leur deuxième match du Championnat du monde (32-21).
--------------------
Quelle place pour le ski freestyle en France ?.
La station de Font-Romeu accueille ce week-end une étape de la Coupe du monde de ski slopestyle, seule épreuve de ski acrobatique à se dérouler en France cette année.
--------------------
Nikola Karabatic rejoint (déjà) les Bleus.
L’équipe de France, que va rejoindre Nikola Karabatic dès samedi, a souffert lors de son premier match du Mondial 2019, remporté face aux Brésiliens (24-22).
--------------------
A l’OGC Nice, les dirigeants Jean-Pierre Rivère et Julien Fournier claquent la porte.
En désaccord avec les actionnaires majoritaires sino-américains, le président niçois, Jean-Pierre Rivère, et son bras droit, Julien Fournier, ont annoncé leur départ du club de football.
--------------------
Pas de traces de l’avion disparu en mer qui transportait le footballeur Emiliano Sala.
Les recherches dans les îles anglo-normandes ont été interrompues mardi soir. Elles n’ont pas permis de trouver trace de l’avion à bord duquel se trouvait l’attaquant argentin du FC Nantes qui se rendait à Cardiff.
--------------------
PSG : Adrien Rabiot, écarté du groupe pro, a saisi la Ligue.
Mis à l’écart pour avoir refusé de prolonger son contrat, le joueur estime que son club ne respecte pas la charte du football professionnel.
--------------------
Mondial de handball en direct : le Danemark malmène la France.
L’équipe de France est largement menée au score dans la demi-finale qui l’oppose au Danemark.
--------------------
Patinage : Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron visent un cinquième titre européen.
Les Français, triples champions du monde et médaillés d’argent aux JO, se présentent comme les favoris de l’épreuve de danse sur glace au championnat d’Europe, à Minsk.
--------------------
Disparition d’Emiliano Sala : une pétition réclame la reprise des recherches du footballeur argentin.
Plus de trois jours après la disparition de son avion privé entre la France et l’Angleterre, les circonstances du drame restent toujours aussi mystérieuses.
--------------------
Qui est Leandro Paredes, la probable recrue du PSG ?.
L’Argentin du Zénith Saint-Pétersbourg est annoncé au Paris-Saint-Germain. Avec lui, l’entraîneur Thomas Tuchel tient peut-être enfin sa « sentinelle ».
--------------------
Racisme dans le football : les joueurs africains appellent à plus de sévérité.
Chants, insultes, cris de singe, jets de banane… Dans les stades européens, les actes racistes perdurent, comme en Italie où le laxisme demeure la règle.
--------------------
Ligue 1 : Thierry Henry suspendu de ses fonctions d’entraîneur à l’AS Monaco.
A peine plus de trois mois après l’arrivée de l’ancien champion du monde au poste de manager, le club de la Principauté est en position de relégable en championnat de France.
--------------------
A Roland-Garros, il n’y a pas de Français en quarts de finale pour la première fois (depuis l’an dernier).
Gaël Monfils a été battu par l’Autrichien Dominic Thiem, lundi, peu après la défaite de Benoît Paire.
--------------------
Roland-Garros : trop timoré, Monfils éliminé par Thiem, il n’y a plus de Français en lice.
Le Français a été battu en trois sets (6-4, 6-4, 6-2) par l’Autrichien, finaliste de l’édition 2018. Il n’y a plus aucun Français en lice à Roland-Garros.
--------------------
Roland-Garros 2019 : la route des quarts s’ouvre pour Madison Keys, Ashleigh Barty, Djokovic et Nishikori.
Le Français Gaël Monfils affronte, lundi-après midi, l’Autrichien Dominic Thiem.
--------------------
Michel Platini : « Comment quelqu’un qui a vomi sur la FIFA peut en être le président ? ».
Il s’est confié à plusieurs médias, dont « Le Monde », pour notamment régler ses comptes avec Gianni Infantino, unique candidat à sa réélection à la FIFA.
--------------------
Roland-Garros en direct : Benoît Paire s’incline face à Nishikori en... 2 jours et 5 sets.
A quelques points de se qualifier pour les quarts, le Français a finalement été battu par le n°7 mondial (6-2, 6-7, 6-2, 6-7, 7-5).
--------------------
Rod Laver : « Federer peut encore gagner un tournoi du Grand Chelem ».
Dans un entretien au « Monde », le tennisman australien aux 200 titres loue la longévité de la carrière du joueur suisse et commente l’actualité de son sport, du parcours de Djokovic à la formule de la Coupe Davis.
--------------------
Roland-Garros : Monfils-Thiem, gladiateurs et prune.
Du huitième de finale de Gaël Monfils à une énorme amende, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts ou en dehors, ce lundi.
--------------------
Anthony Joshua au tapis et Carapaz au sommet : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la Ligue des champions, aux victoires des Bleu(e)s et à Roland-Garros.
--------------------
Le « walking football », sport de « convivialité » pour supervétérans.
Le football en marchant s’implante en France. Comme à Aulnay-de-Saintonge, où s’entraîne une équipe d’une trentaine de licenciés âgés de 50 ans à 86 ans.
--------------------
Dijon se maintient en Ligue 1, Lens reste en Ligue 2.
Les Bourguignons ont arraché leur maintien dans l’élite au terme du match de barrage retour remporté au bout du suspense (3-1).
--------------------
Football : les Bleus s’imposent sans forcer face à la Bolivie.
La France s’est imposée en match amical (2-0) grâce à des buts inscrits par Lemar et Griezmann. Elle affrontera la Turquie samedi prochain dans le cadre des éliminatoires pour l’Euro 2020.
--------------------
Mondial 2022 de football : le double jeu de Sepp Blatter avec le Qatar.
La justice française souhaite réentendre l’ex-président de la FIFA dans le cadre de son enquête sur l’attribution du Mondial 2022 à l’émirat. L’enquête du « Monde » montre que M. Blatter a joué un rôle clé, mais complexe, par rapport à la candidature qatarie.
--------------------
Roland-Garros : le manque d’estime de Dominic Thiem.
Favori du tournoi derrière Rafael Nadal et Novak Djokovic, l’Autrichien, 4e mondial et finaliste en 2018, n’a pas toujours les honneurs réservés à son rang.
--------------------
Cyclisme : l’Equatorien Richard Carapaz remporte le Tour d’Italie.
Carapaz a devancé au classement final l’Italien Vincenzo Nibali, deux fois vainqueur de l’épreuve, et le Slovène Primoz Roglic.
--------------------
Roland-Garros : Paire et Nishikori interrompus par la nuit.
La partie entre le Français et le n° 7 mondial a été interrompue, dimanche, alors que le Japonais menait deux manches à une (6-2 6-7 [8-10], 6-2). Elle reprendra lundi.
--------------------
Roland-Garros : Paire sauvé par la nuit, Wawrinka au combat et Federer et Nadal assurent.
Le Français, mal embarqué, poursuivra sa rencontre face à Nishikori lundi. Federer et Nadal n’ont pas traîné, et trois néophytes débarquent en quarts, chez les dames.
--------------------
Accusé de viol, Neymar publie ses échanges avec la plaignante.
La plaignante, brésilienne comme le footballeur, accuse Neymar de l’avoir violée mi-mai, lors de sa venue à Paris.
--------------------
Roland-Garros : Benoît Paire, désormais sans impairs.
Meilleur Français sur terre battue cette saison, le joueur, apaisé, dispute dimanche son premier huitième de finale porte d’Auteuil, face à Kei Nishikori.
--------------------
Ligue 1 : la saison en pente descendante d’Antoine Kombouaré.
Dijon, dont Antoine Kombouaré est l’entraîneur, joue sa survie en Ligue 1 dimanche contre Lens. Son précédent club, Guingamp, qui l’avait limogé cet hiver, a été rétrogradé en Ligue 2.
--------------------
Ligue des champions : de Lille à Liverpool, l’incroyable destin de Divock Origi.
Après son doublé inscrit face au FC Barcelone en demi-finale, l’attaquant belge formé à Lille a une nouvelle fois brillé, en marquant en finale de la Ligue des champions samedi.
--------------------
Le grand défilé de Rafael Nadal.
Notre chroniqueur a encore frappé : après les vestiaires d’Alejandro González Iñárritu et de Riad Sattouf, Marc Beaugé scrute celui du champion espagnol qui n’est pas réputé pour son élégance. Injuste ?
--------------------
Roland-Garros 2019 : Johanna Konta en demi-finales.
La Britannique a éliminé, en deux sets la finaliste de l’an passé, l’Américaine Sloane Stephens.
--------------------
Roland-Garros : l’effet domino du tableau féminin.
Les quarts de finale de Roland-Garros débutent mardi, et dans le tableau féminin décimé de ses têtes de série, la tenante du titre, la Roumaine Simona Halep, est l’une des rares survivantes.
--------------------
Roland-Garros 2019 en direct : vainqueur de Wavrinka, Federer affrontera Nadal en demi-finales.
Le Suisse, numéro 3 mondial, a battu son compatriote Stan Wawrinka mardi en quarts de finale du tournoi. Il affrontera l’undécuple champion du tournoi vendredi.
--------------------
FIFA : Gianni Infantino, une reconduction à la présidence pas si sereine.
Unique candidat à sa succession, le Suisso-Italien peut se targuer d’un très bon bilan économique mais est attaqué de toutes parts.
--------------------
Total renonce à être partenaire des JO 2024 après une rencontre avec Anne Hidalgo, la maire de Paris.
Selon les informations du « Monde », le groupe pétrolier a décidé de ne pas sponsoriser l’événement sportif, alors que la maire de la capitale veut des JO neutres en carbone.
--------------------
FIFA : « La transparence annoncée dans tous les domaines n’est pas évidente ».
Ancien président de la chambre de jugement du comité d’éthique de la FIFA, l’Allemand Hans-Joachim Eckert se confie au « Monde » avant la réélection du président de l’instance, Gianni Infantino, mercredi 5 juin, à Paris.
--------------------
Roland-Garros : Stan Wawrinka, le retour du mutant.
Près de deux ans après une opération dont il a mis longtemps à effacer les séquelles, le vainqueur de l’édition 2015 a retrouvé son meilleur niveau. Il affronte son compatriote Federer, mardi, en quarts de finale.
--------------------
Roland-Garros : revanche helvète, brûleuse d’étapes et mode d’emploi.
De la revanche Wawrinka-Federer à une jeune pousse pressée, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts ou en dehors, ce mardi.
--------------------
Affaire Caster Semenya : la justice suisse suspend temporairement les règles sur la testostérone.
Grâce à cette décision de justice, l’athlète sud-africaine hyperandrogène pourra de nouveau participer à des courses sur 800 m.
--------------------
Roland-Garros 2019 : la route des quarts s’ouvre pour Keys, Halep, Djokovic et Khachanov.
L’aventure des deux derniers Français en compétition, Benoît Paire et Gaël Monfils, s’est arrêtée lundi, aux portes des quarts de finale.
--------------------
Rugby : le Stade français envisage de débaptiser son terrain historique de Jean-Bouin pour un contrat de « naming ».
D’après les informations du « Monde », la direction du club songe à monnayer le nom de l’enceinte auprès d’une marque, dont l’identité n’est pas encore connue.
--------------------
Roland-Garros 2019 : tous les matchs de mercredi reportés à cause de la pluie.
Les deux derniers quarts de finale du tournoi féminin devaient avoir lieu mercredi après-midi. Mais la météo en a décidé autrement.
--------------------
Le président de la FIFA, Gianni Infantino, réélu pour un deuxième mandat.
Bien que fragilisé et cible de nombreuses critiques, il était le seul candidat à se présenter devant les 211 fédérations membres de l’instance internationale.
--------------------
Roland-Garros 2019 en direct : toutes les rencontres de la journée annulées par la pluie.
Les numéros 1 mondiaux, Simona Halep et Novak Djokovic, devaient disputer leur quart de finale du tournoi parisien mercredi. Les spectateurs seront remboursés.
--------------------
Coupe du monde féminine de football 2019 : le calendrier, les résultats et les classements.
Le Mondial féminin commence vendredi 7 juin, avec le match de l’équipe de France contre la Corée du Sud. Jusqu’au 7 juillet, suivez le calendrier des rencontres, les résultats des matchs, les classements.
--------------------
L’ancien président de l’UEFA Lennart Johansson est mort à 89 ans.
Le Suédois a présidé pendant dix-sept ans, de 1990 à 2007, l’UEFA, avant d’être battu par Michel Platini. Il fut nommé dans la foulée président honoraire de l’UEFA.
--------------------
« Pas pour les filles ? » : Mélissa Plaza, le foot comme « sauve-qui-peut ».
L’ex-internationale française raconte dans un livre son parcours semé d’embûches de footballeuse professionnelle.
--------------------
Roland-Garros : Djokovic - Zverev, ado surprise et maladie.
Du quart de finale entre les numéros 1 et 5 mondiaux à l’irruption de Vondrousova, ce qu’il ne faut pas rater de Roland-Garros, sur les courts et en dehors.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Il est temps de déviriliser la performance ».
La sociologue Béatrice Barbusse, spécialiste du sexisme dans le sport et secrétaire générale de la Fédération française de handball, décrypte, dans un entretien au « Monde », les évolutions récentes des questions de genre dans la pratique sportive.
--------------------
Le cheval, un bon moyen de se remettre en selle.
Un ouvrage grand public passe en revue les multiples atouts des activités équestres pour la santé physique et mentale.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : la féminisation de la langue gagne du terrain.
La médiatisation du football féminin a entraîné la féminisation des termes employés dans ce sport. Mais le processus ne fait que commencer, et certains arbitrages sont encore à faire, observe Adrien Pécout, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Les grands événements sportifs doivent être un levier de développement économique et sociétal ».
La Coupe du monde féminine 2019 de football est une occasion majeure d’accélérer le processus d’égalité femmes-hommes, estime, dans une tribune au « Monde », Marie-Cécile Naves, directrice de l’Observatoire Genre et géopolitique.
--------------------
Face aux accusations de viol, Neymar aggrave son cas en tentant de se défendre.
L’attaquant star du Paris-Saint-Germain est accusé de viol par une Brésilienne. Sa contre-attaque sur les réseaux sociaux a un peu plus terni son image.
--------------------
Tennis et média : le Prix Lalanne 2019 décerné à Laurent Favre, du « Temps ».
Le chef de la rubrique Sports du quotidien suisse a été primé pour un reportage sur l’Argentin Marco Trungelliti, au cours de l’édition 2018 de Roland-Garros.
--------------------
Roland-Garros 2019 : Federer retrouve Nadal en demi-finales, Johanna Konta qualifiée surprise.
Roger Federer a battu Stanislas Wawrinka en quarts. La Britannique Johanna Konta a éliminé la finaliste de l’an passé, l’Américaine Sloane Stephens.
--------------------
Cyclisme : l’Equatorien Richard Carapaz remporte le Tour d’Italie.
Carapaz a devancé au classement final l’Italien Vincenzo Nibali, deux fois vainqueur de l’épreuve, et le Slovène Primoz Roglic.
--------------------
Roland-Garros en direct : Benoît Paire-Kei Nishikori, pour une place en quarts.
Le Français affronte le n° 7 mondial japonais, dimanche, sur le court Suzanne-Lenglen. En cas de victoire, il serait le premier Français en quarts du tournoi depuis 2016.
--------------------
Roland-Garros : Federer s’impose et accède aux quarts de finale.
Roger Fererer s’est qualifié en vitesse pour les quarts de finale. La Croate Petra Martic et la Tchèque Marketa Vondrousova se sont aussi qualifiées pour les quarts.
--------------------
Roland-Garros : Paire-Nishikori, hécatombe et éjection.
Du huitième de finale de Benoît Paire à une grande première depuis 1970, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts ou en dehors, ce dimanche.
--------------------
Liverpool remporte sa sixième Ligue des champions face à Tottenham.
Mohamed Salah et Divock Origi ont permis à Liverpool de remporter son sixième trophée en C1 au terme d’une finale décevante.
--------------------
Top 14 : Lyon bat Montpellier et rejoint Clermont en demi-finale.
Deuxième demi-finale de suite, pour un club seulement remonté dans l’élite en 2016 : la performance est remarquable et ancre un peu plus le LOU dans le paysage du rugby français.
--------------------
Revivez la victoire de Liverpool face à Tottenham en finale de la Ligue des champions.
Quatorze ans après son dernier succès dans l’épreuve-reine du football européen, Liverpool a battu samedi soir Tottenham, au terme d’une finale 100 % anglaise.
--------------------
Pour les marins de la Solitaire du Figaro, le challenge d’un tout nouveau bateau.
Le Figaro 3 qui équipe tous les concurrents de la course partie dimanche de La Baule est le premier monotype de série équipé de foils.
--------------------
Solitaire du Figaro : les « vieux » loups de mer font de la résistance.
Dimanche, 47 concurrents s’élancent pour la première des quatre étapes de la Solitaire Urgo « Le Figaro ». Parmi eux, Loïck Peyron, Michel Desjoyeaux, ou Alain Gautier.
--------------------
Roland-Garros : Gaël Monfils gagne sa bataille, Naomi Osaka et Serena Williams chutent.
Tsitsipas, Halep, Fognini et Zverev ont gagné leurs matchs. « Le Monde » livre les résultats en détail au fil de la journée.
--------------------
Football : l’ex-international espagnol José Antonio Reyes tué dans un accident de voiture.
L’ancien joueur du FC Séville, d’Arsenal et du Real Madrid, avait également disputé la Coupe du monde 2006 avec l’Espagne.
--------------------
Roland-Garros : Gaël Monfils domine Antoine Hoang et file en huitièmes.
Le numéro 1 français a battu samedi son compatriote, invité surprise du troisième tour du tournoi du Grand Chelem (6-3, 6-2, 6-3). Il affrontera Dominic Thiem lundi.
--------------------
Ligue des Champions : à Liverpool, le football en héritage.
Les Reds, qui affrontent Tottenham en finale de la Ligue des champions samedi soir, entretiennent un lien presque irrationnel avec le football, et la Coupe d’Europe en particulier.
--------------------
Boxe : à la conquête des Etats-Unis, Souleymane Cissokho « passe à la vitesse supérieure ».
Médaillé de bronze olympique, le boxeur français commence une nouvelle étape de sa carrière professionnelle avec son premier combat aux Etats-Unis, dans la prestigieuse salle du Madison Square Garden.
--------------------
Ligue des champions : Moussa Sissoko, l’indispensable « soutien » de Tottenham.
Le milieu international français des Spurs dispute la finale de l’épreuve, samedi 1er juin, à Madrid, face à Liverpool.
--------------------
Tom Dumoulin, hors de forme, déclare forfait pour le Tour de France.
Le Néerlandais, deuxième de l’épreuve en 2018, est insuffisamment remis d’une blessure au genou contractée sur le Tour d’Italie.
--------------------
Euro de football espoirs : « L’équipe de France peut accomplir de grandes choses ».
Pierre Mankowski, ex-sélectionneur de l’équipe de France espoirs de football (2014-2016), revient sur la victoire des Bleuets contre l’Angleterre (2-1), mardi, pour leur premier match de l’Euro.
--------------------
CAN 2019 : deux pauses pendant les matches en prévision de chaleurs étouffantes.
La Coupe d’Afrique des nations se déroule pour la première fois de son histoire en été et devrait connaître des températures approchant 40 °C.
--------------------
Coupe du monde féminine : « Mesurer au millimètre, ce n’est pas le foot ».
L’ancienne buteuse de la Suède et de l’OL Lotta Schelin, consultante pour « Le Monde » pour cette Coupe du monde, revient sur l’utilisation trop pointilleuse du VAR.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : la Suède, toujours placée, jamais gagnante.
Pour leur huitième participation à la compétition, les Suédoises, qui affrontent, jeudi soir, les Américaines dans le dernier match du groupe F, font encore partie des outsiders.
--------------------
Ellen Wille, la Norvégienne qui a défié la FIFA.
En 1986, pour la première fois, une femme prend la parole au congrès de la FIFA et réclame la création d’un Mondial féminin. Rencontre avec cette téméraire oubliée de tous, à Oslo.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : un record à la discrétion de la Canadienne Christine Sinclair.
A 36 ans, pour sa cinquième Coupe du monde, la capitaine réservée des « Canucks » peut devenir la plus grande buteuse internationale de l’histoire du football.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde : « remontada », duels et ukulélé.
Les matchs Cameroun - Nouvelle-Zélande et Thaïlande-Chili, jeudi, auront le même enjeu pour chacune des équipes : se qualifier, par la petite porte, pour les huitièmes de finale.
--------------------
Coupe du monde féminine : Phil Neville, guide bienveillant des Three Lionesses.
Le sélectionneur de l’Angleterre, victorieuse (2-0) du Japon, mercredi, a comme objectif de conduire ses joueuses au moins dans le dernier carré du tournoi.
--------------------
Mort du footballeur argentin Emiliano Sala : un homme arrêté pour homicide involontaire.
Le suspect, âgé de 64 ans et originaire du Yorkshire, a été libéré après sa garde à vue et coopère avec les enquêteurs.
--------------------
Coupe du monde féminine : revivez la victoire de l’Angleterre sur le Japon (2-0).
Après trois victoires en autant de matchs, les footballeuses anglaises finissent à la première place du groupe D. Malgré leur défaite, les Japonaises se qualifient également pour les huitièmes de finale.
--------------------
Ce que Michel Platini et Sophie Dion ont dit aux enquêteurs sur l’attribution du Mondial 2022 au Qatar.
L’ex-président de l’UEFA et l’ex-conseillère de Nicolas Sarkozy ont aussi été interrogés sur le rachat du PSG et la création de la chaîne BeIn Sports.
--------------------
CAN 2019 : la « success story » du football mauritanien.
« Le Monde Afrique » va suivre au quotidien l’équipe des Mourabitounes, qui participe pour la première fois à la compétition continentale en Egypte à partir du 21 juin.
--------------------
Le sélectionneur espagnol Luis Enrique s’en va, son adjoint Robert Moreno lui succède.
Luis Enrique avait été nommé à l’été 2018 pour rebâtir l’équipe de football après les échecs successifs à l’Euro et au Mondial.
--------------------
Rugby : non retenu pour la Coupe du monde 2020, Mathieu Bastareaud annonce sa retraite internationale.
« La page Bleue se tourne », a expliqué le centre international, 30 ans et 54 sélections, qui ne figurait pas dans le groupe appelé pour préparer le Mondial 2019 au Japon.
--------------------
Yasmani Lopez, un footballeur cubain, profite de la Gold Cup pour rester aux Etats-Unis.
Il s’ajoute à la liste de sportifs cubains qui ont profité d’événements internationaux à l’étranger pour déserter.
--------------------
Pour leurs supporteurs, les Ecossaises ont déjà gagné la Coupe du monde féminine.
Les Ecossaises et les Ecossais sont nombreux à avoir fait le déplacement en France pour soutenir leur équipe de football, qui participe à sa première Coupe du monde.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde : France-Brésil, une Marta record et une tournée générale annulée.
Mercredi, choc au sommet entre les Japonaises, vice-championnes du monde en titre, et les Anglaises, parmi les favorites du tournoi.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : le Brésil en huitièmes, mais sans briller.
La capitaine de la Seleçao, Marta, est devenue la meilleure buteuse de l’histoire de la compétition. Les Brésiliennes pourraient croiser le chemin des Bleues au prochain tour.
--------------------
Euro U21 2019 : face à l’Angleterre, les Bleuets arrachent la victoire sur le fil.
L’équipe de France Espoirs, qui a manqué deux penaltys, a inscrit le but victorieux dans les arrêts de jeu (2-1). Ils restent en course pour une qualification en demi-finales.
--------------------
XV de France : Jacques Brunel, l’improvisation permanente.
A trois mois de la Coupe du monde, le sélectionneur a communiqué sa liste de 37 joueurs pour préparer la compétition. Dans une impression d’impréparation générale.
--------------------
Cyclisme : Geraint Thomas victime d’une lourde chute au Tour de Suisse.
Le coureur britannique de la formation Ineos a dû abandonner, mardi, lors de la quatrième étape de l’épreuve.
--------------------
FIFA : le procureur Michael Lauber récusé par la justice suisse.
Chargé des enquêtes du « FIFAgate » depuis 2015, le patron du parquet suisse a été récusé par le Tribunal pénal fédéral helvétique, à la suite de demandes formulées par le Français Jérôme Valcke, l’ex-secrétaire général de la Fédération internationale de football.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : quelques surprises et un grand absent dans le groupe France.
Le sélectionneur du XV de France Jacques Brunel a donné sa liste de 31 joueurs, plus six réservistes, retenus pour préparer le Mondial au Japon, qui débutera le 20 septembre.
--------------------
Les femmes sont l’avenir du football.
Editorial. Les spectateurs sont au rendez-vous pour les matchs de la Coupe du monde, et la discipline va franchir une étape cruciale dans sa quête de notoriété. C’est maintenant aux clubs et aux sponsors de miser sur les joueuses.
--------------------
Quel est le niveau de l’Angleterre, premier adversaire de l’équipe de France Espoirs à l’Euro ?.
Les Bleuets affrontent les Young Lions ce soir pour leur premier match dans le championnat d’Europe Espoirs de football. Une entrée en lice loin d’être évidente face à une équipe d’Angleterre pétrie de talent.
--------------------
Suivez la CAN 2019 sur WhatsApp.
Rejoignez-nous pour recevoir l’actu de la Coupe d’Afrique des nations directement dans votre poche.
--------------------
Coupe du monde de football 2022 au Qatar : Michel Platini placé en garde à vue.
Le Parquet national financier enquête sur « des faits présumés de corruption active et passive » dans le cadre de l’attribution de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
--------------------
Coupe du monde féminine : « Contres, verticalité et profondeur ».
L’entraîneur Jean-Marc Furlan, consultant du « Monde » pendant la Coupe du monde, souligne que face au Nigeria, l’équipe de France a eu énormément de difficultés à combiner.
--------------------
Les promesses du football féminin espagnol.
Longtemps à la traîne par rapport à ses voisins européens, l’Espagne voit la pratique en plein essor et les clubs accélérer leur professionnalisation depuis quatre ans.
--------------------
Marée humaine à Toronto pour le titre NBA des Raptors, quatre blessés après des coups de feu.
Deux personnes ont été arrêtées lors d’une parade qui a rassemblé des centaines de milliers de personnes.
--------------------
Coupe du monde féminine : l’Allemagne croit en son collectif.
Après des victoires serrées (1-0) sur la Chine et l’Espagne, un facile succès contre l’Afrique du Sud (4-0) permet à la Mannschaft de finir en tête du groupe B et d’éviter la route des Etats-Unis en huitièmes de finale.
--------------------
Gazette de la Coupe du monde : penaltys et controverses sur l’assistance vidéo.
Alors que le Brésil et l’Australie vont tenter de se qualifier pour les huitièmes de finale, les Bleues ont battu le Nigeria et assuré la première place de leur groupe à la suite d’une décision controversée de l’arbitre.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Bleues en mode pragmatique.
Avec une victoire étriquée face au Nigeria (1-0), l’équipe de France a préservé l’essentiel, lundi à Rennes, lors d’un troisième match de poule souvent difficile à gérer. Il est temps de se tourner vers les huitièmes de finale.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : la Norvège souffre mais termine deuxième du groupe A.
Victorieuses (2-1) des Sud-Coréennes, lundi, à Reims, les Scandinaves terminent dauphines des Bleues et se qualifient pour les huitièmes de finale.
--------------------
Nigeria - France : les Bleues peinent mais s’imposent.
Les Françaises ont pris le meilleur sur les « Super Falcons » (1-0) et terminent en tête du groupe A de la Coupe du monde. Elles connaîtront leur adversaire en huitièmes mardi.
--------------------
Pourquoi les footballeuses sont des surhommes.
Selon des chercheurs norvégiens, les footballeuses exercent un job plus difficile car elles se sont adaptées à des règles et des conditions de jeu prévues pour des hommes.
--------------------
Les championnes du monde battues par une équipe masculine de moins de 15 ans, ou comment dénigrer les footballeuses.
Des messages sur une rencontre perdue par l’équipe des Etats-Unis en 2017 circulent sur les réseaux sociaux. Des commentaires qui ne prouvent pourtant rien.
--------------------
Première sélection et premier but pour Andy Delort avec l’Algérie en préparation à la CAN 2019.
Convoqué à la dernière minute pour faire partie de la sélection des Fennecs, l’attaquant a inscrit le but vainqueur face au Mali.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : joie et récitation, tournant et retrouvailles.
Les Etats-Unis et la Suède ont gagné, dimanche, leurs tickets pour les huitièmes de finale. Lundi, la France affronte le Nigeria pour confirmer sa première place dans le groupe A.
--------------------
Euro féminin de basket : les Bleues peinent mais gagnent pour leur entrée en lice.
L’équipe de France féminine a remporté son premier match de la compétition européenne, en prenant le meilleur (74-61) sur d’accrocheuses Tchèques, jeudi à Riga.
--------------------
Au Mondial féminin de football 1999, la célébration devenue iconique de Brandi Chastain.
En finale contre la Chine, la joueuse américaine enlève son maillot pour fêter son tir au but offrant le titre mondial aux Etats-Unis à domicile. En entre ainsi dans l’histoire du sport féminin.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Le moment idéal pour les Bleues de changer les choses ».
L’ancienne buteuse de la Suède et de l’OL Lotta Schelin, consultante pour « Le Monde » pour cette Coupe du monde, livre son sentiment avant l’affiche du quart de finale entre la France et les Etats-Unis.
--------------------
CAN 2019 : pour Aliou Cissé, « le Sénégal fait partie des challengers ».
Le sélectionneur des Lions de la Teranga, qui affrontent ce jeudi l’Algérie, s’attend à jouer des matchs très disputés.
--------------------
Football : Barcelone confirme que Neymar « veut revenir ».
Le vice-président du club catalan, Jordi Cardoner, a précisé que le comité directeur n’a « pas étudié ce sujet, cela n’a pas été mis sur la table ».
--------------------
Fonction publique : les cadres d’Etat sportifs ne pourront pas être détachés d’office.
Les sénateurs ont adopté, jeudi, un amendement qui exclut la possibilité d’un transfert obligatoire des conseillers techniques sportifs (CTS) vers les fédérations sportives.
--------------------
Euro féminin de basket : une équation bleue à multiples inconnues.
Après sa déception au Mondial, l’équipe de France féminine de basket débute l’Euro 2019, jeudi, en Lettonie et en Serbie, avec un effectif largement renouvelé, entre ambitions et incertitudes.
--------------------
Le grand défilé de Tony Parker.
Notre chroniqueur a encore frappé : après les vestiaires de Virginie Eifira et de Gérard Larcher, Marc Beaugé scrute celui du champion qui prend sa retraite, à 37 ans, avec le titre officieux de meilleur basketteur français de tous les temps.
--------------------
Football : avec Sylvain Ripoll, la France a retrouvé des Espoirs.
Sous la houlette de Sylvain Ripoll, l’équipe de France Espoirs affronte, jeudi, l’Espagne en demi-finales de l’Euro, compétition qu’elle n’avait plus fréquentée depuis 13 ans. Elle s’est aussi qualifiée pour les JO 2020, une première depuis 23 ans.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : premier quart, invitation au retour et rêve de jumeaux.
Les quarts de finale débutent jeudi soir, avec un premier choc entre la Norvège et l’Angleterre.
--------------------
« Le football ne peut se construire à l’écart des mutations de la société ».
Au regard de son importance sociale, culturelle et politique, le football doit être régulé avec un autre regard que la seule logique de marché par laquelle certains justifient les inégalités salariales, estiment Nicolas Kssis-Martov, journaliste et Marie-Cécile Naves, sociologue dans une tribune au « Monde »
--------------------
« Football Leaks » : la détention provisoire du lanceur d’alerte Rui Pinto prolongée de trois mois.
Les avocats du jeune homme, à l’origine des révélations des « Football Leaks », dénoncent « une persécution judiciaire » de la part des autorités portugaises.
--------------------
Loïck Peyron : « La Solitaire vous remet à votre place ».
De retour sur la course après quinze ans d’absence, le vainqueur de la Route du Rhum 2014, a terminé à la 24e place, loin derrière le vainqueur Yoann Richomme.
--------------------
La Solitaire Urgo Le Figaro : Yoann Richomme, la victoire d’un maître d’œuvre.
Déjà vainqueur en 2016, le marin de 35 ans, architecte naval de formation, s’est imposé au classement général au terme de la quatrième et dernière étape, mercredi à Dieppe.
--------------------
Coupe du monde de foot féminine : les Européennes liguées contre les Etats-Unis.
Pour la première fois depuis la création du Mondial féminin de football en 1991, aucune équipe asiatique ne fait partie des quarts-de-finaliste.
--------------------
CAN 2019 : le sélectionneur du Nigeria « veut une place sur le podium ».
A la tête des Super Eagles, Gernot Rohr mise sur l’une des plus jeunes équipes de la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : une joie italienne, des larmes japonaises, un orteil remis (sur pied), et du repos.
Les Pays-Bas et l’Italie, qui ont battu le Japon et la Chine, complètent le tableau de quarts de finale très européens, avec une seule équipe non issue du vieux continent, les Etats-Unis.
--------------------
Coupe du monde féminine : fin de cycle pour le Japon.
Les vice-championnes du monde ont été éliminées par les Néerlandaises (2-1) sur un penalty litigieux, mardi, en huitièmes de finale.
--------------------
Basket : l’ambitieuse Asvel de retour au sommet.
Le club présidé par Tony Parker a remporté le 19e titre de champion de France de son histoire face à Monaco. Un sacre qui concrétise la stratégie de l’ancien joueur.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Pays-Bas se hissent en quart de finale.
Un doublé de Lieke Martens, dont un sur un penalty à la dernière minute, ont permis aux Néerlandaises d’éliminer de vaillantes Japonaises (2-1), mardi à Rennes.
--------------------
Coupe du monde féminine : la Norvégienne Ada Hegerberg, une grande absente qui fait parler d’elle.
Brouillée avec sa fédération, la joueuse ne joue plus avec sa sélection depuis 2017, par choix. Sa détermination n’est pas toujours bien perçue par ses compatriotes.
--------------------
Pourquoi les enfants perdent l’envie de faire du sport.
Une équipe suisse a mesuré la baisse d’activité physique qui survient entre 8 et 12 ans et mis le doigt sur un changement de motivation avant même l’adolescence.
--------------------
Coupe du monde 2019 : pourquoi les Etats-Unis dominent le football féminin.
Du 7 juin au 7 juillet 2019, la Coupe du monde féminine de football a lieu en France. Et une nouvelle fois les Américaines sont les favorites de la compétition.
--------------------
Tony Parker, « un petit joueur » qui a ouvert la NBA à une génération de basketteurs européens.
L’arrivée de l’égérie du basket français aux Etats-Unis sonnait, en 2001, comme une anomalie. Dix-huit ans plus tard, Tony Parker prend sa retraite et douze de ses compatriotes jouent en NBA.
--------------------
Strava, l’application pour sportifs, veut devenir rentable en 2020.
La société californienne ne lèvera plus de fonds tant qu’elle ne sera pas devenue bénéficiaire. Le nombre de ses utilisateurs, 41 millions à ce jour, continue à croître rapidement.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Courir ne suffit plus ».
L’ancienne buteuse de la Suède et de l’OL, Lotta Schelin, consultante pour « Le Monde » pendant la Coupe du monde féminine, revient dans sa chronique sur l’évolution du style de jeu et les progrès des équipes.
--------------------
A Molenbeek, le football contre la stigmatisation.
Le RWDM Girls, club 100 % féminin aux 300 joueuses, joue un rôle social important au coeur de ce quartier belge tristement célèbre depuis les attentats de Paris et Bruxelles.
--------------------
Basket : Golden State reste en vie face à Toronto en finale NBA.
Les Warriors reviennent à 3 victoires à 2 grâce à leur succès lors du match cinq sur le parquet des Raptors, qui ont frôlé la victoire finale.
--------------------
« Voir une athlète forte et puissante brise les préjugés associés au genre féminin ».
Les mentalités évoluent, mais les réactions sexistes face au sport féminin sont encore fréquentes, comme le montre le cas de l’Australienne Tayla Harris, constatent, dans une tribune au « Monde », Célia Le Nénan et Julian Jappert, du think tank Sport et Citoyenneté.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : entrée en lice des Etats-Unis, exploit de l’Argentine et record d’audience.
Alors que l’Argentine a obtenu le premier point de son histoire en Coupe du monde, les tenantes du titre américaines font leur début, mardi, face à la Thaïlande.
--------------------
Andorre-France : les Bleus sur un terrain glissant.
Battue en Turquie (2-0) dans le cadre des éliminatoires de l’Euro 2020, l’équipe de France se déplace à Andorre, mardi 11 juin, où elle évoluera sur un terrain en synthétique à la qualité inquiétante.
--------------------
Coupe du monde 2019 : l’Argentine résiste aux vice-championnes du monde japonaises.
L’Albiceleste a tenu le choc en décrochant le nul (0-0) contre la sélection nipponne, l’une des favorites du tournoi, lundi, au Parc des Princes.
--------------------
Affaire Neymar : Daniel Riolo et Jérôme Rothen suspendus de RMC après des propos sexistes.
Le journaliste Daniel Riolo et l’ancien joueur Jérôme Rothen avaient notamment comparé la femme accusant de viol le joueur du PSG à « de la deuxième division ».
--------------------
Tony Parker, meilleur basketteur français de l’histoire, arrête sa carrière.
Après dix-huit années passées en NBA, au cours desquelles il a remporté quatre titres de champion, le Franco-Américain prend sa retraite.
--------------------
« Mbappé sait comment l’on devient Messi ou Cristiano Ronaldo : avec des prétentions ».
Les doutes sur la progression du jeune prodige français se doublent de ceux sur son attitude et ses revendications, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Sebastian Vettel, barres asymétriques et Dauphiné : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la Coupe du monde féminine de football, à Roland-Garros, ou au championnat de France masculin de rugby.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : un triplé, du suspense et une jeune gardienne.
Dimanche, le Brésil a largement battu la Jamaïque avec un triplé de Cristiane, alors que les Italiennes ont arraché la victoire contre l’Australie.
--------------------
La gazette de Roland-Garros : une pause toilettes cruciale, une promesse de retour et une disparition.
Tout ce qu’il ne fallait pas manquer de la quinzaine de Roland-Garros 2019, qui s’est achevée dimanche, sur le court ou en dehors.
--------------------
Coupe du monde féminine : la fédération canadienne embarrassée par des accusations de harcèlement sexuel.
L’entrée des footballeuses du Canada lundi 10 juin est éclipsée outre-Atlantique par une affaire qui voit depuis plusieurs mois treize anciennes joueuses dénoncer les agissements à caractère sexuel d’un ex-sélectionneur de l’équipe U20.
--------------------
Roland-Garros 2019 : Rafael Nadal, éternel phénix.
L’Espagnol, qui a remporté le tournoi pour la douzième fois en battant à nouveau l’Autrichien Dominic Thiem, a encore démontré sa résilience après un début de saison tourmenté.
--------------------
Allemagne - Suède : Suivez le dernier quart de finale de la Coupe du monde féminine en direct.
Qui des Allemandes ou des Suédoises prendront le dernier billet pour les demi-finales et les JO ?
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : 11,8 millions de téléspectateurs devant France - Etats-Unis.
L’équipe, créée en 1971, fait partie des dernières formations du championnat féminin allemand ne dépendant pas d’un club masculin.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : à Tijuana, le football, antidote à la rue.
Dans cette ville du nord du Mexique, carrefour du trafic de drogue entre l’Amérique latine et les Etats-Unis, le sport agit comme une arme contre la criminalité.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde : fin du rêve bleu, un chat noir et des billets pour les JO.
Les Américaines ont dominé les Françaises (2-1) vendredi soir et affronteront l’Angleterre en demi-finales.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « les Américaines ont délivré aux Bleues une leçon de pragmatisme ».
L’entraîneur Jean-Marc Furlan, consultant du « Monde » pendant la Coupe du monde, revient sur l’élimination de l’équipe de France par les Etas-Unis en quarts de finale.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : l’arbitrage vidéo en question lors du match France - Etats-Unis.
L’équipe de France aurait pu bénéficier d’un penalty en fin de rencontre face aux Etats-Unis, mais l’assistance vidéo à l’arbitrage (VAR) n’est pas intervenue cette fois.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : les Bleues mesurent l’océan qui les sépare encore des Etats-Unis.
Huit ans après l’unique qualification en demi-finale de son histoire, l’équipe de France, battue par les Américaines (2-1), a échoué à accéder au dernier carré de son Mondial.
--------------------
France - Etats-Unis vu depuis un bar : « Tu crois vraiment que j’ai envie de jouer de la clarinette, là ? ».
Au Daudet, il ne faisait pas trop chaud. Il y avait un peu d’air, des supporteurs, et une belle atmosphère pour ces quarts de finale de la Coupe du monde féminine. Et pourtant, il a fallu consentir à la défaite.
--------------------
CAN 2019 : « Les supporteurs mauritaniens doivent continuer de croire en nous ».
Avant d’affronter l’Angola samedi, l’attaquant Adama Ba revient sur la défaite de son équipe face au Mali lors de son premier match en Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
France - Etats-Unis : les Américaines mettent fin aux rêves des Bleues en Coupe du monde.
Battue par les tenantes du titre, vendredi à Paris, l’équipe de France féminine de football quitte « sa » Coupe du monde dès les quarts de finale (2-1).
--------------------
Euro de basket féminin 2019 : les Bleues règlent la mire et écrasent le Monténégro.
Après un premier match mitigé, l’équipe de France féminine de basket s’est largement imposée, vendredi, face aux Monténégrines (88-53).
--------------------
« L’abandon de la séparation des genres mérite d’être envisagé pour la pratique sportive de tous ».
Dans une tribune au « Monde » Pierre Chifflet, ancien directeur de l’unité de formation et de recherche (UFR) sport de l’université de Grenoble, plaide pour l’introduction de pratiques sportives mixtes.
--------------------
Le Milan AC exclu des compétitions européennes pour un an.
Le Tribunal arbitral du sport a décidé d’exclure le club, pourtant qualifié pour la Ligue Europa, pour non-respect des règles du fair-play financier.
--------------------
Le grand défilé de Corinne Diacre.
Notre chroniqueur a encore frappé : après les vestiaires de Gérard Larcher et de Tony Parker, Marc Beaugé scrute celui la sélectionneuse de l’équipe de France féminine de football.
--------------------
CAN 2019 : Tunisie-Mali, le match retour d’Alain Giresse.
Avant les Aigles de Carthage, le Français a entraîné de nombreuses équipes africaines : le Maroc, le Gabon, le Sénégal et le Mali, que son équipe affronte ce vendredi en Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde : la promenade des Anglaises, petit et grand hors-jeu, enquête disciplinaire et surnoms.
Après la qualification des Anglaises en demi-finale, place aux Américaines et aux Françaises pour un quart de finale très attendu vendredi soir à Paris.
--------------------
Au pays du soccer, les footballeuses françaises sont prises très au sérieux.
Les progrès des joueuses de l’équipe féminine, et du foot français en général, suscitent et admiration et respect des Américaines.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : la révolution américaine.
La défaite des Américaines face à la Suède lors des Jeux olympiques de Rio en 2016 les a amenées à se réinventer pour retrouver leur domination.
--------------------
Coupe du monde 2019 : les Américaines récitent leur football et dominent les Chiliennes.
L’équipe des Etats-Unis s’est imposée 3-0 face à celle du Chili et s’est d’ores et déjà qualifiée pour les huitièmes de finale.
--------------------
Football : la Juventus Turin recrute l’entraîneur Maurizio Sarri.
L’Italien quitte Chelsea avec lequel il a gagné cette année la Ligue Europa
--------------------
24 Heures du Mans : Toyota et Fernando Alonso à nouveau sacrés.
L’ex-pilote de F1 et ses coéquipiers, Kazuki Nakajima et Sébastien Buemi ont remporté l’édition 2019 de la course d’endurance, comme l’an passé au volant de leur Toyota n° 8.
--------------------
Moto : premier podium pour le Français Fabio Quartararo.
Le pilote Yamaha a pris la deuxième place du Grand prix de Catalogne dimanche, derrière le leader du championnat, l’Espagnol Marc Marquez.
--------------------
Coupe du monde féminine : Valérie Gauvin, la forte tête.
La joueuse de 23 ans a démontré sa force de caractère et son apport à la pointe de l’attaque française contre la Norvège (2-1) après un début de Mondial compliqué.
--------------------
Coupe du monde 2019 : Christiane Endler, capitaine emblématique du Chili.
Les Chiliennes affrontent les Etats-Unis dimanche en deuxième journée de phase de groupes du Mondial de football. Le Chili était parvenu à maintenir le cap durant la première période, grâce à la capitaine et gardienne Christiane Endler.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : marée orange et érable, respect et pieds en 8es.
Les Pays-Bas ont battu le Cameroun et ont décroché leur ticket pour les 8es de finale. Ils sont rejoints par le Canada, après sa victoire logique acquise aux dépens de la Nouvelle-Zélande.
--------------------
Rugby : le Stade toulousain, prometteur champion de France.
Après sa victoire sur Clermont en finale (24-18), samedi soir, Toulouse a remporté le 20e titre de son histoire en championnat. Un sacre logique, son premier depuis 2012.
--------------------
Rugby : Toulouse champion pour la 20e fois en battant Clermont en finale du Top 14.
Sept ans après leur dernier titre, le club le plus récompensé du pays a battu Clermont 24-18 en finale du Top 14 au Stade de France.
--------------------
Le football comme échappatoire pour des Indiennes du Jharkhand.
Dans ce troisième épisode (sur les cinq à paraître), tiré de la série « What the foot ? ! », Virginie Nguyen Hoang, photographe, et Sabine Verhest, journaliste, ont suivi Rinky, une jeune Indienne de 18 ans qui, grâce au programme de l’ONG Yuwa, gagne en indépendance en jouant au football et en entraînant des fillettes.
--------------------
Inégalités salariales : la colère revendicatrice des footballeuses américaines.
Vingt-huit joueuses, dont les 23 sélectionnées à la Coupe du monde, poursuivent en justice leur fédération au motif d’une « discrimination basée sur le genre ». Cela ne les empêche pas de démarrer très fort le tournoi.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : les Pays-Bas se qualifient pour les 8es de finale.
Les Néerlandaises ont dominé les Camerounaises (3-1) lors du deuxième match de phase de poule. Elles affronteront, jeudi 20 juin, le Canada pour la première place de leur groupe.
--------------------
Football : et si c’était l’année de l’Euro pour l’équipe de France espoirs ?.
Le championnat d’Europe de football des moins de 21 ans débute dimanche 16 juin, en Italie. Les Bleuets y participent pour la première fois depuis 2006.
--------------------
En Inde, les filles du Jharkhand s’émancipent ballon au pied.
Dans cet Etat indien, les adolescentes courent le risque de se voir mariées de force ou victimes du trafic d’enfants. Le sport couplé à l’éducation permet de les sortir du cycle de la pauvreté.
--------------------
« Ne dites plus jamais football féminin ».
Si la sémantique utilisée ne semble souvent qu’une question de forme, elle traduit en réalité la persistante hégémonie masculine, estime Mélissa Plaza, ex-joueuse professionnelle.
--------------------
Rugby : Ugo Mola, le plaisir retrouvé d’une finale avec le Stade toulousain.
L’entraîneur de Toulouse a déjà gagné trois titres de champion de France et une Coupe d’Europe en tant que joueur. Il vivra samedi soir, contre Clermont, sa première finale de Top 14 depuis qu’il a remplacé Guy Novès en 2015.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : karaoké, civisme nippon et Italie au taquet.
Les Italiennes se sont imposées face aux Jamaïcaines (5-0) vendredi. Aujourd’hui, les Pays-Bas n’ont plus le droit à l’erreur face au Cameroun (15 heures).
--------------------
« Le football féminin me parut le plus ahurissant des défis lancés au bon sens ».
En 1921, le pamphlétaire Clément Vautel publiait, dans « Les Annales politiques et littéraires », une nouvelle critiquant « les enragées » du ballon rond.
--------------------
Boxe : Estelle Mossely championne IBO des poids légers.
« Ce n’est qu’une étape », a déclaré la championne olympique de Rio, épouse de Tony Yoka, à l’issue du combat qui lui offre sa première ceinture mondiale.
--------------------
Coupe du monde féminine : pour l’Italie, l’objectif est déjà rempli.
En battant les novices jamaïcaines (5-0) vendredi, les Azzurre ont assuré leur qualification en huitièmes de finale, vingt ans après leur dernière apparition en Coupe du monde.
--------------------
Coupe du monde féminine : la nouvelle vague bleue à la conquête des Etats-Unis.
L’équipe de France peut s’appuyer sur le talent des championnes du monde 2012 des moins 17 ans pour affronter les Américaines en quart de finale, vendredi.
--------------------
Euro-2019 Espoirs : l’Espagne rejoint l’Allemagne en finale.
L’Espagne, qui a corrigé la France 4-1 jeudi en demi-finale, affrontera l’Allemagne en finale de l’Euro-2019 Espoirs, dimanche, à Udine (Italie).
--------------------
Coupe du monde féminine : les Anglaises restent de ce côté de la Manche.
Soutenues par leur public, au Havre, les Anglaises ont éliminé (3-0) la Norvège en quarts de finale. Elles affronteront en demies soit la France, soit les Etats-Unis.
--------------------
Dopage : l’AFLD poursuit l’athlète Clémence Calvin pour dénonciation calomnieuse et diffamation.
La vice-championne d’Europe du marathon avait déposé plainte au Maroc le 8 avril « pour violences et menaces », lors d’un contrôle antidopage.
--------------------
Norvège-Angleterre : revivez la qualification des Anglaises en demi-finale (3-0).
L’Angleterre, qui figure parmi les favorites de la Coupe du monde féminine de football, a surclassé la Norvège jeudi en s’imposant (3-0) au Havre en quart de finale.
--------------------
Eurobasket féminin 2019 : les Bleues peinent mais gagnent pour leur entrée en lice.
L’équipe de France féminine a remporté son premier match de la compétition européenne, en prenant le meilleur (74-61) sur d’accrocheuses Tchèques, jeudi à Riga.
--------------------
« La France va élever son niveau de jeu face à la meilleure équipe de la Coupe du monde, c’est certain ».
L’ex-buteuse de la Suède et de l’OL Lotta Schelin, consultante pour « Le Monde », livre son sentiment avant le quart de finale entre la France et les Etats-Unis.
--------------------
Les championnes du monde battues par une équipe masculine des moins de 15 ans, ou comment dénigrer les footballeuses.
Des messages sur une rencontre perdue par l’équipe des Etats-Unis en 2017 circulent sur les réseaux sociaux. Des commentaires qui ne prouvent pourtant rien.
--------------------
US Open de golf : l’Américain Gary Woodland sacré tout en finesse.
Devançant le n° 1 mondial, Brooks Koepka, et le n° 4, Justin Rose, sur le circuit de Pebble Beach, l’Américain décroche ainsi son premier titre du Grand Chelem.
--------------------
La fin d’une malédiction et de la bagarre dans le sable, ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
L’actualité sportive ne s’est pas limitée à la Coupe du monde féminine et à la victoire toulousaine en Top 14.
--------------------
Coupe du monde féminine : des Bleues peuvent en cacher d’autres.
Victorieuse de ses deux premiers matchs, l’équipe de France doit valider lundi la première place de son groupe face au Nigéria. Une rencontre qui devrait être l’occasion d’impliquer plusieurs remplaçantes.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : les supporteurs des Bleues, cette « douzième femme ».
L’ambiance autour de l’équipe de France pendant cette Coupe du monde est considérée comme un « enjeu prioritaire ».
--------------------
Coupe du monde féminine : les Américaines poursuivent leur one-woman-show.
Les Etats-Unis ont facilement battu le Chili (3-0) lors du deuxième match du groupe F, quelques jours après leur triomphe historique face à la Thaïlande (13-0).
--------------------
Valérie Gauvin, la « petite Ronaldo » au mental d’acier.
La joueuse de 23 ans a démontré sa force de caractère et son apport à la pointe de l’attaque française après un début de Mondial compliqué.
--------------------
Ligue des nations : le Portugal remporte la première édition face aux Pays-Bas.
La sélection portugaise est la première lauréate de cette compétition inédite après sa victoire en finale face aux Pays-Bas (1-0).
--------------------
Coupe du monde féminine : le Brésil prend le large, l’Angleterre et (de justesse) l’Italie s’imposent aussi.
Pour leur entrée en matière dimanche, Brésiliennes, Anglaises et Italiennes ont respectivement dominé la Jamaïque (4-0), l’Ecosse (2-1) et, plus suprenant, l’Australie (2-1).
--------------------
Coupe du monde féminine : l’âge donne raison aux Brésiliennes.
A l’expérience, les Brésiliennes ont surclassé (3-0) les novices jamaïcaines dimanche à Grenoble. Un large succès qu’elles doivent à leurs cadres : l’attaquante Cristiane, à créditer d’un triplé, mais aussi la milieu Formiga et la gardienne Barbara.
--------------------
Rugby : Clermont rejoint Toulouse pour une finale du Top 14 au sommet.
Les deux clubs, qui avaient déjà fini en tête de la saison régulière, ont également tous les deux remporté leurs demi-finales ce week-end à Bordeaux.
--------------------
Roland-Garros, manifestations à Hongkong, menaces de Boris Johnson… Les 6 actus à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 8 et dimanche 9 juin.
--------------------
Roland-Garros 2019 : Rafael Nadal sacré pour la douzième fois après sa victoire en finale contre Dominic Thiem.
L’Espagnol n’a cédé qu’un set au numéro 4 mondial et s’est imposé (6-3,5-7,6-1,6-1), dimanche, pour décrocher son douzième titre Porte d’Auteuil.
--------------------
Football : ouverture d’une enquête après des soupçons de matchs truqués en deuxième et troisième divisions.
Les matches Sochaux-Grenoble (Ligue 2) et Rodez-Lyon Duchère (National), joués le 17 mai, font l’objet d’une enquête préliminaire ouverte jeudi à Paris.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Brésiliennes réussissent leurs débuts contre la Jamaïque (3-0).
Pour son entrée dans la compétition, à Grenoble, le Brésil a dominé les novices jamaïcaines grâce à un triplé de Cristiane.
--------------------
Roland-Garros 2019 : revivez le douzième sacre de Rafael Nadal.
L’Espagnol n’a cédé qu’un set au numéro 4 mondial et s’impose (6-3,5-7,6-1,6-1), dimanche 9 juin, pour décrocher son douzième titre Porte d’Auteuil.
--------------------
Roland-Garros : la Française Kristina Mladenovic sacrée en double dames.
Associée à la Hongroise Timea Babos, la joueuse française a remporté dimanche le titre en double dames aux dépens des Chinoises Duan Yingying et Zheng Saisai.
--------------------
Rugby : Lyon veut créer l’événement en championnat de France.
Après une tentative ratée l’an passé, le LOU tente à nouveau de se qualifier pour la finale du Top 14. Avec l’appui de son propriétaire, Olivier Ginon.
--------------------
Coupe du monde féminine : la folle histoire de l’Écossaise Rose Reilly.
La première rencontre entre les équipes féminines d’Écosse et d’Angleterre, qui s’affrontent dimanche, remonte à 1972. Rose Reilly avait marqué ce match. Son histoire croise celle du football dans son pays.
--------------------
Roland-Garros : Dominic Thiem face à la montagne Nadal.
L’Autrichien, qui affronte dimanche pour la deuxième année d’affilée l’Espagnol en finale, gagnerait définitivement le respect de ses pairs s’il venait à créer l’exploit.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : de la Jamaïque à la France, le parcours de combattante de Khadija Shaw.
Marquée par les morts violentes de quatre de ses frères, l’attaquante jamaïcaine a surmonté de nombreux obstacles avant cette première Coupe du monde en France. Son équipe affronte le Brésil dimanche à 15 h 30.
--------------------
Coupe d’Afrique des nations 2019 : la « success story » du football mauritanien.
« Le Monde Afrique » va suivre au quotidien l’équipe des Mourabitounes, qui participe pour la première fois à la compétition continentale en Egypte à partir du 21 juin.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : le Brésil bat l’Italie et fonce vers les Bleues.
Grâce à un pénalty de Marta, meilleure buteuse de l’histoire des Coupes du monde, le Brésil s’impose. Mais la victoire des Australiennes devrait provoquer un huitième de finale France-Brésil.
--------------------
Cyclisme : Geraint Thomas victime d’une lourde chute au Tour de Suisse.
Le coureur britannique de la formation Ineos a dû abandonner, mardi, lors de la quatrième étape de l’épreuve.
--------------------
Coupe du monde de football 2022 au Qatar : la garde à vue de Michel Platini levée.
Le Parquet national financier enquête sur « des faits présumés de corruption active et passive » dans le cadre de l’attribution du Mondial à l’émirat.
--------------------
Loïc Peyron : « La Solitaire vous remet à votre place ».
De retour sur la course après quinze ans d’absence, le vainqueur de la Route du Rhum 2017, a terminé à la 24e place, loin derrière le vainqueur Yoann Richomme.
--------------------
CAN 2019 : ce moment si particulier où les Requins bleus croisent des Antilopes noires.
Les surnoms des équipes africaines sont très souvent puisés dans le monde animal : affectueux, féroces, taquins, exotiques voire lyriques.
--------------------
Des emplois et de l’eau pure : les promesses d’Anne Hidalgo pour les Jeux olympiques.
La Maire de Paris veut profiter de la manifestation sportive pour accélérer la transformation de la ville.
--------------------
La corruption au Cameroun, « une gangrène qui tue le football à petit feu ».
Arbitres, entraîneurs, joueurs… Du championnat local à l’équipe nationale, le fléau fait des ravages dans le pays vainqueur de la Coupe d’Afrique des nations 2017.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : les Italiennes en quarts de finale.
Les Azzurre, qui disputent leur première Coupe du monde depuis vingt ans, ont battu les Chinoises (2-0), mardi.
--------------------
L’opposition à Bernard Laporte se met en place à la Fédération française de rugby.
La liste de Florian Grill, qui veut « restaurer l’image du rugby français », se lance, ce mardi, en vue de l’élection à la présidence de la FFR, en 2020.
--------------------
La Mauritanie manque son entrée en  Coupe d’Afrique des nations.
Face au Mali, les hommes de Corentin Martins se sont lourdement inclinés (4-1) lors de leur premier match en Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
« Les différences salariales entre footballeurs et footballeuses dépendent de la taille du marché ».
Luc Arrondel et Richard Duhautois, économistes et spécialistes du football, affirment, dans une tribune au « Monde », que les inégalités de rémunération entre joueurs et joueuses ne résultent pas d’une discrimination mais de la taille du « gâteau » à partager.
--------------------
Football : la France sera de retour aux JO à Tokyo, après 25 ans d’absence.
L’équipe de France Espoirs s’est qualifiée, lundi, pour les demi-finales du championnat d’Europe. Cette place dans le dernier carré est synonyme de participation pour le tournoi olympique en 2020.
--------------------
Le Camerounais Pascal Siakam, joueur qui a le plus progressé en NBA.
Le basketteur des Raptors de Toronto, désigné « Most Improved Player », a terminé la saison régulière avec des moyennes de 16,9 points et 6,9 rebonds par match.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : penalties américains, audiences italiennes et astronautes.
Les Américaines se sont qualifiées contre l’Espagne pour les quarts de finale, qu’elles disputeront face à la France dans un match très attendu, vendredi.
--------------------
Six choses à savoir sur la CAN 2019.
La trente-deuxième édition de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) débute ce vendredi 21 juin en Egypte. La course à la succession du Cameroun est lancée.
--------------------
Les femmes et le football : « Comme si cette monomanie ne pouvait être le fruit d’une appétence naturelle ».
L’ancienne joueuse internationale Mélissa Plaza, revient, dans sa chronique, sur la « présomption d’incompétence et d’illégitimité » qui pèse sur les filles, de l’enfance à l’âge adulte, quand elles souhaient jouer au football.
--------------------
FIFA : Gianni Infantino « exfiltre » sa secrétaire générale en Afrique.
Numéro 2 de la Fédération internationale, la Sénégalaise Fatma Samoura a été chargée, pendant au moins six mois, de remettre de l’ordre à la Confédération africaine, tout en conservant son poste. L’UEFA pointe un « possible conflit d’intérêt ».
--------------------
Football : « Contrôler pour décider », fil rouge tactique de la Coupe du monde féminine.
La différence d’approche tactique entre équipes masculines et féminines se situe dans la faculté des secondes à être facilement dangereuses sur les attaques placées, analyse Christophe Kuchly, des « Cahiers du football » dans sa chronique.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine 2019 : barre fatale, repos et derniers qualifiés.
Pas de rencontre vendredi, en attendant le début des huitièmes de finale. Mais la Coupe du monde ne s’interrompt pas.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : France - Brésil, Espagne - Etats-Unis et les affiches des huitièmes de finale.
La phase de groupe de la Coupe du monde a pris fin, jeudi, avec la victoire des Américaines sur les Suédoises. Découvrez tous les matchs des huitièmes de finale.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Etats-Unis battent la Suède et poursuivent leur sans-faute.
Les Américaines ont remporté leur troisième match de poules face à la Suède (2-0) et retrouveront l’Espagne en huitièmes de finale.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Néerlandaises surprennent les Canadiennes et se rassurent avant les huitièmes.
Les championnes d’Europe sont montées en puissance et venues à bout des Canadiennes (2-1), confirmant leur statut avant leur huitième de finale face au Japon.
--------------------
Suède - Etats-Unis : les Américaines s’imposent sans être inquiétées.
Les championnes du monde ont battu les Suédoises, jeudi, et terminent en tête de leur groupe. La France affrontera le Brésil, dimanche en huitièmes de finale.
--------------------
L’Egypte, pionnière du football panafricain qui accueille la Coupe d’Afrique des nations.
Accueillant pour la cinquième fois de son histoire la Coupe d’Afrique des nations, le pays des Pharaons a su défendre les couleurs de tout un continent dès le début du XXe siècle.
--------------------
CAN 2019 : deux pauses pendant les matchs en prévision de chaleurs étouffantes.
La Coupe d’Afrique des nations se déroule pour la première fois de son histoire en été et devrait connaître des températures approchant 40 °C.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : comment les femmes ont gagné leur place dans le foot.
Pour la première fois, la France accueille la Coupe du monde féminine de foot. Pourtant, la pratique du football au féminin est loin d’être récente.
--------------------
La FIFA réfléchit à déménager à Paris et voudrait bénéficier d’un statut fiscal particulier.
Selon les informations du « Monde », la Fédération internationale de football souhaiterait obtenir, si elle délocalise une partie de son siège à Paris, le même statut fiscal que de grandes organisations internationales comme l’Unesco.
--------------------
France-Corée du Sud : un Mondial, des filles déchaînées et des chaînes motivées.
Du 7 juin au 7 juillet, les footballeuses vont bénéficier d’une forte exposition médiatique.
--------------------
En Espagne, les jeunes footballeuses du Barça écrasent le championnat face aux garçons.
Les jeunes équipes féminines du club mythique de Barcelone ont battu leurs adversaires pour leur première saison face à des équipes masculines.
--------------------
Roland-Garros : le vent et la pluie empêchent Novak Djokovic et Dominic Thiem de se départager.
Le numéro 1 mondial et le finaliste de l’an passé, ont été interrompu, vendredi, en raison des conditions météo. Ils reprendront leur demi-finale samedi.
--------------------
De Footix à Ettie, une vie de mascotte.
C’est un poussin jaune, et il représente la Coupe du monde de foot féminine. Avant lui, le coq Footix ou le dinosaure du Stade français ont sué sous leurs costumes. Ils racontent.
--------------------
Tennis : la moyenne d’âge du classement ATP n’a jamais été aussi élevée.
EN UN GRAPHIQUE – Derrière la « génération dorée » des Federer, Nadal et Djokovic, l’heure est à la longévité : la moyenne d’âge des 100 meilleurs mondiaux du tennis masculin est passée de 24 ans en 1985 à 28 pour la saison 2017.
--------------------
Les Américaines ne sont plus les seules favorites de la Coupe du monde féminine.
Une nouvelle fois parmi les grandes favorites de ce Mondial, les tenantes du titre devront toutefois composer avec plusieurs sélections d’Europe et avec les Japonaises.
--------------------
Le guide de la Coupe du monde féminine 2019.
La Coupe du monde de football, organisée en France du 7 juin au 7 juillet, verra s’opposer 24 équipes nationales.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Thaïlande (groupe F).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe de Thaïlande à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Etats-Unis (groupe F).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe des Etats-Unis à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Chili (groupe F).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe du Chili à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Suède (groupe F).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe de Suède à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Cameroun (groupe E).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe du Cameroun à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Canada (groupe E).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe du Canada à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Nouvelle-Zélande (groupe E).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe de Nouvelle-Zélande à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Pays-Bas (groupe E).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe des Pays-Bas à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Roland-Garros : Ashleigh Barty « dans un nouveau territoire ».
Après sa victoire contre Amanda Anisimova, l’Australienne disputera, samedi, la première finale de Grand Chelem de sa carrière. Elle est revenue il y a trois ans au tennis après une pause durant laquelle elle a joué au cricket.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Japon (groupe D).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe du Japon à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Angleterre (groupe D).
Surnom, historique, joueuse à suivre... tout ce qu’il faut savoir sur l’équipe d’Angleterre à la Coupe du monde féminine.
--------------------
Football : ouverture d’une enquête après des soupçons de matchs truqués en deuxième et troisième divisions.
Les matches Sochaux-Grenoble (Ligue 2) et Rodez-Lyon Duchère (National), joués le 17 mai, font l’objet d’une enquête préliminaire ouverte jeudi à Paris.
--------------------
Roland-Garros 2019 en direct : Rafael Nadal surclasse Dominic Thiem et s’offre son douzième sacre.
L’Espagnol n’a cédé qu’un set au numéro 4 mondial et s’impose (6-3,5-7,6-1,6-1), dimanche 9 juin, pour décrocher son douzième titre Porte d’Auteuil.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Wendie Renard, la forte tête des Bleues.
La défenseuse, auteure de deux buts vendredi face à La Corée, est l’une des figures emblématiques du football français. A 28 ans, celle qui a tout gagné avec Lyon, veut enfin triompher avec l’équipe de France.
--------------------
Roland-Garros : une réédition, un retour gagnant et une dernière chance.
Des ambitions de Dominic Thiem face à Nadal à la victoire d’Ashleigh Barty en finale, trois ans après s’être remise au tennis, en passant par la dernière chance française, ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros.
--------------------
Elle est comme ça… Elisabeth Revol.
Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme l’alpiniste française qui, après avoir échappé à la mort lors de son ascension du Nanga Parbat en janvier 2018, vient de gravir deux sommets himalayens. Une prouesse.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : des favorites qui gagnent, des tribunes clairsemées et des grandes premières.
Les nations favorites ont remporté leur premier match de poule, devant des tribunes souvent à moitié vides.
--------------------
Rugby : sept ans après son dernier titre, Toulouse se qualifie pour la finale du championnat de France.
Après leur victoire ce samedi contre La Rochelle (20-6), les Toulousains affronteront en finale le vainqueur de l’autre demi-finale, Clermont-Lyon, programmée dimanche après-midi.
--------------------
Coupe du monde féminine : l’Allemagne et l’Espagne s’en sortent bien, la Norvège s’impose sans trembler.
Au lendemain de l’ouverture du Mondial, Allemandes, Espagnoles et Norvégiennes ont respectivement dominé la Chine (1-0), l’Afrique du Sud (3-1) et le Nigeria (3-0).
--------------------
Eliminatoires de l’Euro 2020 : la France s’incline en Turquie et perd la première place du groupe.
Atones en défense comme en attaque, les Bleus ont été défaits (2-0) par les Turcs dans l’enceinte surchauffée de Konya, évitant un écart plus lourd grâce à Hugo Lloris.
--------------------
Roland-Garros : le sacre d’Ashleigh Barty, partie un jour du tennis pour mieux y revenir.
A 23 ans, l’Australienne, qui a interrompu deux ans sa carrière pour jouer au cricket, a remporté la finale de Roland-Garros face à Vondrousova et succède à Simona Halep.
--------------------
Athlétisme : la fédération internationale maintient la suspension de la Russie.
L’IAAF reste la dernière grande instance du sport mondial à bannir la Russie, réintégrée par le Comité international olympique (CIO) et l’Agence mondiale antidopage (AMA).
--------------------
Athlétisme : Ghani Yalouz visé par deux enquêtes sur ses dépenses de directeur technique national.
Le DTN de la Fédération française d’athlétisme jusqu’en 2017, devenu directeur général de l’Insep, dénonce des procédures menées à charge par les ministères des sports et de la justice.
--------------------
Roland-Garros : Thiem domine Djokovic et se qualifie en finale du tournoi.
Comme en 2018, Dominic Thiem affrontera dimanche Rafael Nadal. Novak Djokovic s’est battu jusqu’au bout, mais a fini par craquer au terme de cette demi-finale hachée.
--------------------
Coupe du monde féminine : les « Reggae girlz » jamaïcaines, une sélection de bric et de broc.
Dissoute deux fois en 10 ans, l’équipe féminine nationale de Jamaïque s’est hissée en Coupe du monde grâce à des levées de fonds, à un entraîneur bénévole et au soutien de l’une des filles de Bob Marley.
--------------------
En Jordanie, les femmes et le foot, vu par le collectif HUMA.
Tiré de la série « What the foot ? ! », ce premier épisode, sur les cinq à paraître, rend compte de l’évolution de la société jordanienne quant à la pratique du football par les femmes. Fidèle à sa vision humaniste, le collectif brosse autant les obstacles qui se dressent devant ces joueuses que les espoirs qu’elles nourrissent.
--------------------
Coupe du monde féminine : l’Allemagne bat difficilement la Chine 1-0.
L’Allemagne, l’une des favorites de la compétition, a affronté samedi la Chine pour le premier match du groupe B.
--------------------
Roland-Garros : Ashleigh Barty, nouvelle reine du tournoi.
La joueuse Australienne a battu la Tchèque Marketa Vondrousova en deux manches, samedi, et remporte son premier titre du Grand Chelem (6-1, 6-3)
--------------------
Coupe du monde de football : l’écart abyssal des primes entre hommes et femmes.
Les primes offertes par la FIFA aux sélections participant au Mondial féminin ont doublé en quatre ans mais l’écart avec celles des hommes se creuse encore.
--------------------
NBA : les Raptors de Toronto proches de remporter le premier titre de leur histoire.
Les Canadiens sont en passe de détrôner les Warriors, équipe californienne qui fait la loi depuis 2015 au sein de la principale ligue de basket-ball au monde.
--------------------
Roland-Garros : Thiem terrasse Djokovic et gagne le droit d’affronter Nadal en finale.
L’Autrichien remporte un marathon sur deux jours contre le numéro 1 mondial (6-2, 3-6, 7-5, 5-7, 7-5), et se hisse en finale. Il y affrontera dimanche le tenant du titre Nadal dans une revanche de l’an passé.
--------------------
Record d’audience pour le premier match des Bleues.
Le groupe TF1 diffuse en clair une partie des matchs du Mondial-2019 féminin, parallèlement à Canal+ qui détient les droits de diffusion payante et qui montrera l’intégralité des rencontres.
--------------------
Marinette Pichon, libérée par le football.
Dénigrée par un père alcoolique et violent, la première footballeuse star en France, révélée dans les années 1990, a combattu ses démons grâce au football.
--------------------
En Jordanie, le combat de pionnières pour que les filles puissent jouer au football.
Elles ont chaussé les crampons sous le regard inquiet de leurs parents. Ils l’ont accepté, parfois même encouragé. Aujourd’hui, elles luttent pour que toutes les filles de leur pays puissent, elles aussi, taper dans le ballon rond.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : des Bleues rouges de bonheur, la Corée dans le vent, et une Norvégienne heureuse à Rennes.
Emballantes lors de leur victoire contre la Corée du Sud lors du match d’ouverture, les Françaises ont lancé cette Coupe du monde sur de joyeuses bases.
--------------------
Quand le « football d’en bas » écrit à Emmanuel Macron.
Dans un courrier adressé au président de la République, l’Association Française de Football Amateur dénonce l’absence de « réels contre-pouvoirs » à la Fédération française de football.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Philippe, tu tournes le dos à l’écran ».
L’équipe de France a affronté la Corée du Sud au Parc des Princes lors du match d’ouverture de la Coupe du monde féminine de football. Et nous, on était au bistrot.
--------------------
Roland-Garros : finale dames, « bac à sable » et envol.
De la finale entre Barty et Vondrousova aux rafales de vent qui ont perturbé les demi-finales, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts et en dehors.
--------------------
Il y a 20 ans : Martina Hingis se met à dos le public et perd la finale de Roland-Garros.
Le 5 juin 1999, la Suissesse de 18 ans, numéro un mondiale, perd ses nerfs et une finale qu’elle avait gagnée d’avance face à Steffi Graf. Elle finira le match en larmes.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Comme si une Ligue 1 avait affronté une CFA ».
L’entraîneur Jean-Marc Furlan, consultant du « Monde » pendant la Coupe du monde féminine, analyse, dans sa chronique, la démonstration des Bleues en ouverture de la compétition face à la Corée du Sud.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : les Bleues, des footballeuses dans le vent.
L’équipe de France a réussi son entrée dans le tournoi mondial, vendredi, au Parc des Princes, grâce à une victoire 4 à 0 face à la Corée du Sud.
--------------------
Coupe du monde 2019 : à Paris, la fièvre des joueuses amatrices devant le match.
Des pratiquantes en club ont suivi le premier match des Françaises contre la Corée du Sud (4-0) dans un bar parisien. Une occasion unique de partager leur passion commune.
--------------------
Football : Eden Hazard s’engage avec le Real Madrid jusqu’en 2024.
Le club espagnol s’est offert vendredi l’attaquant belge de Chelsea. Selon la presse espagnole, le transfert dépasserait les 100 millions d’euros.
--------------------
Tottenham-Liverpool : suivez la finale de la Ligue des champions en direct.
Liverpool, quintuple champion d’Europe, retrouve Tottenham, qui vise un premier titre en C1, dans une finale 100 % anglaise.
--------------------
Les marins de la Solitaire vont devoir apprendre à maîtriser le tout nouveau Figaro 3.
Le bateau qui équipe tous les concurrents de la course, premier monotype de série équipé de foils, a connu des problèmes de gréement et d’étanchéité depuis sa mise à l’eau, en début d’année.
--------------------
Les « vieux » loups de mer en lice sur la Solitaire.
Dimanche, 47 concurrents s’élanceront pour la première des quatre étapes de la Solitaire Urgo « Le Figaro ». Parmi eux, des « anciens » comme Loïck Peyron, Michel Desjoyeaux, ou Alain Gautier.
--------------------
Roland-Garros : Monfils gagne sa bataille, Naomi Osaka chute au troisième tour.
Tsitsipas, Halep, Fognini et Zverev ont gagné leurs matchs. « Le Monde » livre les résultats en détail au fil de la journée.
--------------------
Ligue des champions : Tottenham, le club qui se rate tellement souvent qu’il y a un mot pour le dire.
Dans le football anglais, « Spursy », dérivé de Spurs, désigne la capacité à passer à côté d’un trophée. Mais, forts de leur présence en finale de la Ligue des champions, les supporteurs en sont convaincus : « Spursy », c’est fini.
--------------------
Roland-Garros : l’inconnu du Central, bras de fer et record.
Du duel entre Antoine Hoang et Gaël Monfils aux quatre cents coups de Federer, tout ce qu’il ne faut pas rater à Roland-Garros, sur les courts ou en dehors, ce samedi.
--------------------
Mondial de football 2019 : sur quelles chaînes suivre la compétition ?.
A une semaine du France-Corée d’ouverture, voici les dispositifs de Canal+, TF1, L’Equipe et RTL, pour ne rien rater de la compétition.
--------------------
Roland-Garros : Corentin Moutet a vaincu ses vieux démons.
Le Français a livré un combat de 3 h 30 avant de s’incliner au 3e tour face à l’Argentin Juan Ignacio Londero (2-6, 6-3, 6-4, 5-7, 6-4). Mais il a appris à mieux gérer ses émotions.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : les Bleues concluent leur préparation par un succès.
L’équipe de France a remporté, vendredi à Créteil, sa dernière rencontre (2-1 face à la Chine) avant le match d’ouverture du mondial prévu le 7 juin au Parc des Princes.
--------------------
Football : les Françaises se rassurent en battant la Chine 2-1 mais sans convaincre.
L’équipe de France féminine a assuré l’essentiel sans briller face à la Chine en remportant son dernier match de préparation 2-1, avant l’ouverture du Mondial à Paris.
--------------------
Football : vers un tarif uniformisé pour les visiteurs en L1 et L2.
La mise en place du nouveau tarif unique de 10 euros sera limitée à 1 000 places par rencontre.
--------------------
En finir avec la misogynie dans le sport.
Chronique. Cantonnées pendant longtemps à certaines activités, les femmes sportives sont aujourd’hui certes plus médiatisées mais jugées sur leur « féminité ».
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : qui sont les adversaires de l’équipe de France en phase de poules ?.
Si les Françaises sont données favorites du groupe A et visent la tête de la poule, la course pour la deuxième place, synonyme de qualification, est très ouverte.
--------------------
Ahmad Ahmad, président de la CAF, interpellé à Paris.
La FIFA a indiqué que le Malgache était « interrogé par les autorités françaises » mais qu’elle ne connaissait pas les détails de l’enquête.
--------------------
Rafael Nadal : « Federer est un rival unique, peut-être le meilleur joueur de l’histoire ».
Dans un entretien au « Monde », l’Espagnol, qui doit affronter Federer vendredi 7 juin en demi-finale de Roland-Garros, revient sur sa rivalité avec le Suisse, qui n’a jamais réussi à le battre sur la terre battue parisienne.
--------------------
Roland-Garros 2019 : vainqueur de Zverev, Djokovic rejoint Thiem en demies.
Le Serbe Novak Djokovic s’est imposé face à l’Allemand Alexander Zverev (7-5, 6-2, 6-2). L’Autrichien Dominic Thiem a battu le Russe Karen Khachanov en trois sets (6-2, 6-4, 6-2).
--------------------
Roland-Garros 2019 : Djokovic écrase Zverev et retrouve Thiem en demi-finales.
Le Serbe s’est imposé face à l’Allemand (7-5, 6-2, 6-2). Pour la première fois depuis 2012, les quatre premiers du classement sont en demi-finales.
--------------------
Le soccer américain, un éternel étudiant ?.
S’il a longtemps permis aux Américaines d’étouffer la concurrence, le football universitaire est désormais un frein à la discipline aux Etats-Unis. Reportage en Californie et en Caroline du Nord.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Ada Hegerberg, la grande absente du Mondial, donne ses raisons.
La Norvégienne, première Ballon d’or féminin de l’histoire, a décidé de ne pas rejoindre les rangs de la sélection nationale durant le Mondial, qui débute vendredi 7 juin.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Impossible d’être footballeuse sans se battre pour l’égalité », selon Ada Hegerberg.
La Norvégienne, sacrée première Ballon d’or de l’histoire en 2018, revient sur son parcours et analyse l’évolution de son sport.
--------------------
Ligue des champions africaine : la finale polémique sera rejouée après la CAN.
Face à l’Espérance de Tunis, le Wydad Casablanca s’était retiré du match à la suite d’une panne de l’assistance vidéo à l’arbitrage, discréditant un peu plus le football africain.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : une victoire pour l’égalité.
Malgré une nette évolution, la pratique féminine du football souffre encore de stéréotypes sexistes. Organisé en France du 7 juin au 7 juillet, le Mondial est l’occasion d’y remédier. Plus qu’un tournoi, une reconnaissance à gagner.
--------------------
La Brésilienne qui accuse Neymar de viol donne sa version des faits.
Des extraits de l’entretien télévisé de la jeune femme ont été diffusés mercredi. Elle y livre un récit très détaillé de son agression présumée par le footballeur. Blessé à une cheville, ce dernier a déclaré forfait pour la Copa America.
--------------------
Roland-Garros : averses à verse et derniers quarts.
De la pluie qui a tout envahi au point de reporter les rencontres aux ultimes affiches des quarts, tout ce qu’il ne faut pas manquer à Roland-Garros, sur les courts et en dehors.
--------------------
La Coupe du monde féminine de football, nouvel eldorado économique.
Longtemps sous-exploitée, la pratique du ballon rond chez les femmes attire de plus en plus. En tête de gondole, le Mondial, dont la huitième édition débute vendredi 7 juin en France.
--------------------
Frédéric Thiriez, premier de cordée.
Amateur de haute montagne, l’ancien président de la Ligue de football professionnel s’est vu confier par Emmanuel Macron une mission de réflexion sur la réforme de l’ENA et de la haute fonction publique.
--------------------
Football : un triplé de Cristiano Ronaldo envoie le Portugal en finale de la Ligue des nations.
Les Portugais retrouveront en finale le vainqueur du match Angleterre-Pays-Bas qui se déroulera jeudi soir.
--------------------
Le PSG acte le fiasco Gianluigi Buffon.
Le gardien italien de 41 ans va quitter le club parisien après une saison compliquée, marquée notamment par son erreur face à Manchester United en Ligue des champions.
--------------------
A Roland-Garros, il faut compter sur Konta.
La joueuse britannique de 28 ans est revenue à son meilleur niveau et a enchaîné les victoires. Elle affrontera vendredi 7 juin la Tchèque Marketa Vondrousova en demi-finale.
--------------------
Rugby : le Stade français envisage de renommer son terrain historique de Jean-Bouin pour un contrat de « naming ».
D’après les informations du « Monde », la direction du club songe à vendre le nom de l’enceinte à une marque, dont l’identité n’est pas encore connue.
--------------------
Espagne - Etats-Unis en direct : qui affrontera les Bleues en quarts ?.
Les Espagnoles affrontent les championnes du monde en titre, lundi, à Reims. Le vainqueur de la rencontre sera opposé aux Françaises en quarts.
--------------------
CAN 2019 : calendrier, classement et résultats de la Coupe d’Afrique des nations.
Jusqu’au 19 juillet, suivez le calendrier de la compétition en Egypte, les stades où se déroulent les rencontres, les résultats des matchs et le classement.
--------------------
Arbitrage vidéo : « La Coupe du monde sonne l’heure d’une prise de conscience douloureuse ».
Conception administrative des règles, décisions incomprises, polémiques : notre chroniqueur Jérôme Latta revient sur les travers de la VAR.
--------------------
Corruption : les magistrats ordonnent le renvoi de l’ex-patron de l’athlétisme mondial devant la justice.
Les juges d’instruction chargés de l’enquête pour corruption ont demandé un procès contre l’ancien patron de la Fédération internationale d’athlétisme, Lamine Diack, et son fils Papa Massata Diack.
--------------------
Euro Espoirs : Jonathan Ikoné nouvel homme fort des Bleuets.
Le milieu offensif formé au PSG a brillé cette saison avec Lille. Dans la continuité de sa saison, il s’affirme comme un leadeur de l’équipe de France Espoirs lors de cet Euro.
--------------------
CAN 2019 : Serge Aurier, le capitaine indomptable des Eléphants de Côte d’Ivoire.
Véritable star dans son pays où on lui pardonne volontiers ses excès, le sulfureux latéral droit est à la tête de la sélection ivoirienne.
--------------------
Pour la Mauritanie, un premier match historique en Coupe d’Afrique des nations.
Les Mourabitounes, qui disputent leur première compétition, affrontent lundi l’équipe du Mali. Notre reporter a suivi la préparation de cette rencontre.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : la marée « oranje » n’en finit plus de déferler.
Les supporteurs des Pays-Bas se déplacent en nombre pour soutenir une sélection dont ils se sont épris lors de l’Euro 2017, remporté à domicile.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Megan Rapinoe, forte tête et porte-voix.
La co-capitaine de la sélection américaine, qui affronte l’Espagne en huitièmes de finale lundi, affirme son leadership sur et hors des terrains.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Ces Bleues ne se dégonflent pas ».
L’entraîneur Jean-Marc Furlan, consultant du « Monde » pour la Coupe du monde, constate la faiblesse du jeu de la France mais voit des raisons d’espérer.
--------------------
Amandine Henry, capitaine à tout faire des Bleues.
Buteuse décisive en huitième de finale contre le Brésil, la milieu de terrain a encore impressionné par son activité et sa polyvalence.
--------------------
Barty numéro un, Lewis Hamilton et le point de Madagascar : ce que vous avez manqué en sport ce week-end.
Parce qu’il n’y a pas que la Coupe du monde féminine dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde : VAR à gogo, Camerounaises en colère et le message de Marta.
Après l’étouffant France-Brésil, la gazette revient sur le psychodrame d’Angleterre-Cameroun, l’adresse de Marta aux jeunes Brésiliennes et se projette sur l’alléchant Etats-Unis-Espagne.
--------------------
Les troublantes similitudes entre les Bleus en 1998 et les Bleues de 2019.
Vingt et un ans après la qualification in extremis des hommes en huitièmes de finale du Mondial, les Françaises ont arraché leur place en quarts de la même façon.
--------------------
Football : face à l’Algérie, le Kenya participe à son premier match de la CAN depuis quinze ans.
Sous la houlette du sélectionneur français Sébastien Migné, les Harambee Stars connaissent un début d’engouement après des années de bouderie. Ils affrontent les Algériens dimanche soir.
--------------------
Formule 1 : Lewis Hamilton remporte le Grand Prix de France.
Après une course peu passionnante, le pilote britannique s’est imposé devant son coéquipier Valtteri Bottas, confirmant encore un peu plus la nette domination des Mercedes cette saison.
--------------------
Coupe du monde : revivez la qualification de l’équipe de France en prolongations face au Brésil.
Lors d’un match très engagé, les Bleues ont souffert pour éliminer le Brésil. Ce n’est qu’à la fin des prolongations que Amandine Henry a délivré la France, qui jouera les quarts de finale de sa Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : revivez la qualification rocambolesque de l’Angleterre face au Cameroun.
Les Anglaises ont aisément dominé les Camerounaises 3-0, lors d’une rencontre marquée par les interruptions de la VAR et les colères des Lionnes Indomptables.
--------------------
CAN 2019 : Hervé Renard « assume le statut de favori du Maroc ».
Les Lions de l’Atlas sont souvent cités comme potentiel vainqueur de l’édition égyptienne. Une position que le sélectionneur ne renie pas.
--------------------
Le Brésilien Dani Alves annonce son départ du PSG.
Le footballeur de 36 ans a annoncé dimanche sur Instagram quitter le club de la capitale, après deux saisons.
--------------------
Angleterre-Cameroun : suivez en direct le huitième de finale de la Coupe du monde féminine.
Avant France-Brésil ce soir, les Anglaises dominent aisément le Cameroun 3-0. Les Camerounaises s’estiment lésées par l’arbitrage.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde, spéciale France-Brésil.
Qui est en « une » de « Vogue » ce mois-ci ? Avec qui Corinne Diacre ne va pas être copine ? Et comment les Françaises vont-elles s’y prendre pour déjouer les Brésiliennes ? C’est dans la gazette.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Bleues ne veulent pas s’emballer avant d’affronter le Brésil.
Les Tricolores n’ont jamais perdu en huit rencontres contre le Brésil. Mais avant le huitième de finale, ce soir, la sélectionneuse, Corinne Diacre, a tenté de canaliser l’excitation ambiante afin de protéger ses joueuses.
--------------------
Coupe du monde féminine : à la tête du Brésil, coach Vadao fait débat.
Pour sa deuxième Coupe du monde avec les « Canarinhas », adversaires des Bleues en huitièmes de finale dimanche, le sélectionneur brésilien au modeste palmarès est critiqué pour ses choix tactiques et ses justifications parfois polémiques.
--------------------
Romain Bardet : « Mes plus beaux moments sur le vélo, ce ne sont pas les compétitions ».
Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. A deux semaines du Tour de France, le cycliste français revient sur ce lien particulier qui l’unit au vélo et à la nature.
--------------------
Rugby : pour l’équipe de France des moins de 20 ans, un titre miraculeux de champion du monde.
Les Bleuets ont battu l’Australie en finale, samedi soir (24-23), dix jours après être passés tout près de l’élimination au premier tour. L’équipe de France conserve son titre acquis en 2018.
--------------------
Coupe du monde féminine : l’élimination du Nigeria contre l’Allemagne était filmée.
Les Nigérianes ont perdu 3-0 face à l’Allemagne en huitièmes de finale. A Grenoble, le recours à l’arbitrage vidéo a de nouveau haché la partie.
--------------------
Coupe du monde : revivez la qualification des Norvégiennes aux tirs aux buts face aux Australiennes.
La Norvège a obtenu sa qualification pour les quarts de finale à l’issue d’un match intense et de haute volée, conclu aux tirs aux buts.
--------------------
CAN 2019 : Samuel Kalu, un des piliers de la sélection nigériane.
Le joueur des Girondins de Bordeaux, qui a récemment eu à négocier le kidnapping de sa mère, a été hospitalisé vendredi en raison d’une déshydratation.
--------------------
Coupe du monde féminine : revivez la qualification de l’Allemagne face au Nigeria.
Les Allemandes, doubles championnes du monde, se sont aisément qualifiées pour les quarts de finale de la Coupe du monde en dominant le Nigeria 3-0, au Stade des Alpes de Grenoble.
--------------------
L’Olympique lyonnais devient actionnaire de l’Asvel de Tony Parker.
Le club de football présidé par Jean-Michel Aulas est entré au capital des clubs de basket de Villeurbanne en investissant 3,7 millions d’euros.
--------------------
Affluences, audiences... Le pari des organisateurs de la Coupe du monde féminine de football est déjà gagné.
Bien que certains stades aient sonné creux, le Mondial féminin de football en France a trouvé son public lors du premier tour.
--------------------
Athlétisme : les Jamaïcaines Thompson et Fraser-Price terminent le 100 m ex aequo.
Les deux sprinteuses, qui cumulent huit médailles d’or olympiques et mondiales, n’ont pas pu se départager aux championnats de Jamaïque d’athlétisme.
--------------------
A Bordeaux, le surf sens dessus dessous.
Deux riches expositions célèbrent la culture qui entoure la pratique du surf, au-delà de la seule dimension sportive.
--------------------
Mondial 2019 : en Angleterre, les premiers pas balbutiants du football professionnel.
Pour la première fois cette saison, le championnat anglais féminin était entièrement professionnel. Mais les difficultés sont encore nombreuses.
--------------------
Coupe du monde féminine de football : Martina Voss-Tecklenburg, trente ans plus tard.
La sélectionneuse allemande, joueuse lors du premier sacre européen en 1989, espère donner son troisième titre mondial à la Mannschaft. Son équipe affronte le Nigeria, samedi à 17 h 30.
--------------------
Coupe du monde féminine : Griedge Mbock, de l’ombre à la lumière.
Décisive depuis le début du tournoi, la jeune défenseuse est attendue dimanche à 21 heures pour le huitième de finale de la France contre le Brésil.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde 2019 : l’heure des huitièmes de finale, penaltys et cartons jaunes, hymne aux Bleues.
Les huitièmes de finale débutent samedi avec deux matchs : l’Allemagne affronte le Nigeria et la Norvège est opposée à l’Australie.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Japonaises se rachètent en battant l’Ecosse.
Tenues en échec par l’Argentine (0-0) lors de leur entrée en lice, les vice-championnes du monde se sont imposées 2-1 pour leur deuxième match, vendredi à Rennes.
--------------------
Leonardo fait son retour au PSG en tant que directeur sportif.
Premier directeur sportif du club sous l’ère qatarie de 2011 à 2013, le retour du Brésilien était souhaité par les supporteurs.
--------------------
Le PSG annonce le départ de son directeur sportif, Antero Henrique.
En poste depuis ans, le Porugais était fragilisé par des recrutements décevants et ses relations tendues avec l’entraîneur, Thomas Tuchel.
--------------------
BeIN Sports mise sur la Copa America et la Coupe d’Afrique des nations pour retenir ses abonnés.
Ces deux rendez-vous du football, retransmis en intégralité par la chaîne qatarie payante, sont mis en avant pour convaincre les clients de lui rester fidèles.
--------------------
Les commentateurs de la Coupe du monde féminine de foot dans leurs petits crampons.
Vocabulaire, sexisme, rythme… Jean Rességuié et Stéphane Guy racontent comment ils ont commenté le match d’ouverture du championnat féminin.
--------------------
Coupe du monde féminine : revivez la victoire du Japon face à l’Ecosse.
Les Japonaises, vice-championnes du monde en titre, se sont imposées 2-1 malgré une belle résistance écossaise. Elles se rapprochent des huitièmes de finale. Les Ecossaises sont presque éliminées.
--------------------
Dopage : les « microdoses » d’EPO de mieux en mieux détectées.
Le laboratoire français antidopage dit être en mesure de détecter les « microdoses » d’EPO jusqu’à quarante-huit heures après la prise, contre vingt-quatre aujourd’hui. Mais la méthode doit encore être validée.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : les Bleues, le pressing et le plan B.
Moins impériale contre la Norvège que face à la Corée du Sud, l’équipe de France a montré des limites, mais n’a pas encore dévoilé toutes ses cartes, analyse Christophe Kuchly, des « Cahiers du football ».
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : de renversantes « Matildas », un poulet, et « I Will Always Love You ».
Les Australiennes se sont de nouveau fait peur avant de renverser le Brésil jeudi (3-2). Aujourd’hui, le Japon n’a plus le droit à l’erreur face à l’Ecosse (15 heures).
--------------------
Coupe du monde féminine : le Nigéria se relance, la Corée du Sud proche de la sortie.
Les « Super Falcons » ont battu les « guerrières Taegeuk » (2-0), et gardent une chance de se qualifier pour les huitièmes de finale dans ce groupe A.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : le Nigeria se relance en battant la Corée du Sud.
Les joueuses nigérianes peuvent espérer aller en huitièmes de finale malgré leur défaite initiale face à la Norvège.
--------------------
Coupe du monde féminine de football : TF1 augmente ses tarifs publicitaires de plus de 50 %.
Le match d’ouverture a rassemblé 9,8 millions de téléspectateurs sur TF1, soit quasiment autant que pour les quatre premiers matchs joués par leurs collègues masculins lors de la Coupe du monde de 2018.
--------------------
Basket : Gobert et Batum de retour, Ntilikina dans le groupe pour préparer la Coupe du monde.
Le sélectionneur de l’équipe de France de basket a dévoilé, mercredi, la liste des joueurs appelés à préparer la compétition internationale en Chine, en septembre prochain.
--------------------
Christopher Froome est forfait pour le Tour de France, après une chute.
Le Britannique quadruple vainqueur du Tour, leader de l’équipe Ineos, ne prendra pas le départ de l’épreuve après une chute lors du Critérium du Dauphiné.
--------------------
En Espagne, une application espionnait ses utilisateurs pour chercher les diffusions illégales des matchs de la Liga.
L’application mobile de la ligue de football professionnelle espagnole utilisait le micro des téléphones pour rechercher des retransmissions pirates.
--------------------
Coupe du monde 2019 : la VAR est-elle efficace ?.
L’arbitrage vidéo, qu’on appelle aussi VAR pour « video assistant referee », a été utilisé pour la première fois en Coupe du monde de football en 2018. Il sera à nouveau de la partie pour l’édition du Mondial féminin de 2019.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : les Américaines en mode record, Diacre en « Mère fouettarde ».
Alors que les Etats-Unis se sont montrés sans pitié face à la Thaïlande (13-0), l’équipe de France dispute son deuxième match mercredi face à la Norvège.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : les Américaines, sans pitié face à la Thaïlande (13-0), établissent un nouveau record.
Les Américaines ont signé la plus large victoire en Coupe du monde, jusque-là détenue par l’Allemagne (11-0 contre l’Argentine en 2007).
--------------------
Eliminatoires de l’Euro 2020 : la France écrase l’Andorre 4-0.
Après une défaite face à la Turquie (2-0), la France s’est ressaisie en s’imposant facilement face à Andorre.
--------------------
Au club de foot de Molenbeek, plus de 300 joueuses apprennent à « ne rien lâcher ».
Tiré de la série « What the foot ?! », ce deuxième épisode, sur les cinq à paraître, brosse le portrait du club totalement féminin de Molenbeek, en Belgique, le RWDM Girls. Ici, plus de trois cents filles s’épanouissent, progressent et s’affirment sur les terrains. Texte de Laure Derenne.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : Elise Bussaglia et Gaëtane Thiney, d’un football à l’autre.
A 33 ans, ces deux joueuses majeures de l’équipe de France féminine, qui joueront contre la Norvège mercredi, ont vécu la professionnalisation de leur sport.
--------------------
Coupe du monde féminine : revivez la victoire historique des Etats-Unis face à la Thaïlande.
Les Américaines, tenantes du trophée et candidates favorites à leur propre succession, se sont imposées 13 à 0. Un record dans un match de Coupe du monde.
--------------------
Hospitalisé, Christopher Froome pourrait gagner un nouveau grand tour (sur tapis vert).
Le vainqueur du Tour d’Espagne 2011, l’Espagnol Juan José Cobo, a été reconnu coupable de dopage. Froome, son dauphin, devrait ainsi remporter son 7e grand tour, alors qu’il demeure hospitalisé après une grave chute.
--------------------
Brésil-Australie : les « Matildas » réduisent le score (2-1).
Après leur défaite surprise face à l’Italie, les Australiennes doivent battre le Brésil pour rester dans la course aux huitièmes de finale de la Coupe du monde féminine.
--------------------
Coupe du monde féminine : au Brésil, la « reine Marta » tente de détrôner le « roi Pelé ».
L’attaquante, sacrée six fois meilleure joueuse au monde, conquiert peu à peu le cœur des supporteurs brésiliens malgré une culture footballistique encore très misogyne.
--------------------
Uber Eats sera le partenaire en titre de la Ligue 1 de football dès 2020.
Avec cette nouvelle collaboration entre le premier échelon du football français et une marque commerciale, la pratique du « naming » s’ancre un peu plus dans le paysage national du ballon rond.
--------------------
Plus de 10 millions de téléspectateurs pour les Bleues.
Sous l’impulsion de son emblématique ancien président, Louis Nicollin, mort en 2017, le MHSC a été le premier club professionnel à intégrer une section féminine. Et à rémunérer ses joueuses.
--------------------
Coupe du monde féminine : « Jouer vite, presser haut, ces Bleues évoluent à la française ».
L’entraîneur Jean-Marc Furlan, consultant du « Monde » pendant la Coupe du monde, revient sur le pressing haut et l’intensité physique développée par les Françaises contre la Norvège (2-1).
--------------------
Coupe du monde féminine : la Sud-Africaine Janine van Wyk, capitaine engagée.
De « la fille blanche » qui joue au foot à la Sud-Africaine la plus capée de l’histoire, la capitaine militante veut se faire entendre dans cette Coupe du monde et en dehors du terrain pour développer la pratique du football chez les filles et les minorités.
--------------------
Coupe du monde féminine : même dans la défaite, les Espagnoles avancent.
L’Espagne a fait jeu égal, mercredi, avec l’Allemagne, l’une des nations favorites de la compétition, avant de s’incliner (1-0) dans le deuxième match de la phase de poule.
--------------------
La gazette de la Coupe du monde féminine : combattantes, retrouvailles et chorale.
Alors que les Bleues ont remporté leur deuxième victoire d’affilée, les Brésiliennes et les Australiennes se rencontrent ce jeudi.
--------------------
NBA : Lindsay Gottlieb nommée entraîneuse adjointe à Cleveland.
S’il ne s’agit pas d’une première au sein de la ligue d’élite du basket, ce recrutement est une preuve supplémentaire du mouvement de féminisation des franchises de sport professionnel aux Etats-Unis.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : à Nice, les Bleues testent leur esprit d’équipe.
Bousculées par les Norvégiennes, les Françaises ont trouvé, mercredi, les ressources collectives pour remporter une deuxième victoire dans la compétition.
--------------------
Coupe du monde 2019 : comment la peur du ridicule explique la plupart des penaltys ratés.
En observant quelque 300 penaltys tirés dans les principales compétitions de football dans le monde, des chercheurs se sont rendu compte que les joueurs adoptaient rarement la meilleure stratégie pendant leur match.
--------------------
France-Norvège : les Bleues surmontent l’écueil norvégien.
Après sa victoire convaincante contre la Corée du Sud, l’équipe de France s’est imposée, mercredi, face à la Norvège, au terme d’une partie engagée.
--------------------
Coupe du monde féminine : l’Espagne battue à l’allemande (par l’Allemagne), le Nigéria se relance.
Les Allemandes ont pris le meilleur sur les Espagnoles (1-0) lors du choc du groupe B, tandis que les « Super Falcons » ont battu les « guerrières Taegeuk » dans le groupe A.
--------------------
Le Tour de France de Christopher Froome terminé avant d’avoir commencé.
Victime d’une grave chute sur le Critérium du Dauphiné, où il préparait sa conquête d’un cinquième maillot jaune, l’Anglais de l’équipe Ineos a été contraint de déclarer forfait pour le Tour.
--------------------
Basket : Toronto bat Golden State et devient la première équipe canadienne championne NBA.
Les Raptors l’ont emporté 114 à 110 jeudi sur le parquet des Warriors à l’issue du sixième match de la finale, obtenant quatre victoires, contre deux pour les Californiens.
--------------------
Mondial 2019 : France et Allemagne qualifiées pour les huitièmes de finale grâce à la victoire de la Chine.
La France est assurée de terminer au pire parmi les quatre « meilleurs troisièmes » et de disputer le tour suivant.
--------------------
Lily Parr, première star du football féminin qui a « électrisé la foule par son dribble ».
Entre les deux guerres, cette Anglaise au caractère bien trempé fut une pionnière de son sport, dont la Coupe du monde se déroule actuellement en France. Le Musée national du football de Manchester vient de lui ériger une statue.
--------------------
Coupe du monde féminine : la reine Marta et son fantôme.
La Brésilienne Marta, l’une des grandes stars de cette Coupe du monde, absente lors du premier match, n’a pu empêcher la défaite de son équipe face à l’Australie (3-2). Mais elle a fait tomber de nouveaux records.
--------------------
Coupe du monde féminine : les « Matildas » australiennes renversent le Brésil.
Après leur défaite surprise face à l’Italie, les Australiennes ont battu le Brésil (3-2) dans le groupe C, grâce à un troisième but entâché d’une décision arbitrale contestable, pourtant confirmée par la vidéo.
--------------------
Allemagne - Nigeria : suivez en direct le premier huitième de finale de la Coupe du monde féminine.
Sans impressionner, les Allemandes, doubles championnes du monde, mènent 2-0, sur deux buts marqués après un appel à l’arbitrage vidéo. Mais le Nigeria se rebiffe depuis la mi-temps.
--------------------
Pays-Bas - Japon : suivez le choc des huitièmes de finale de la Coupe du monde féminine.
Les Néerlandaises, championnes d’Europe en titre, défient les Japonaises, vice-championnes du monde en 2015, sous la canicule relative de Rennes, à 21h.
--------------------
Coupe du monde féminie 2019 : les Italiennes en quarts de finale.
Les Azzurre, qui disputent leur première Coupe du monde depuis vingt ans, ont battu les Chinoises (2-0), mardi.
--------------------
Coupe du monde 2019 : les footballeuses italiennes trouvent leur public.
L’Italie, équipe surprise de la compétition, s’apprête à rencontrer la Chine mardi à 18 heures en huitièmes de finale d’un Mondial suivi par un public italien grandissant.
--------------------
Coupe du monde 2019 : Mana Iwabuchi, fer de lance de l’attaque japonaise.
Après avoir bien entamé « son » tournoi avec les vice-championnes du monde, la joueuse de Kobe affronte les Pays-Bas en huitièmes de finale, mardi, à Rennes.
--------------------
Le Français Rudy Gobert, meilleur défenseur de la NBA pour la deuxième année de suite.
Le prix du MVP est revenu à l’ailier grec de Milwaukee Giannis Antetokoumpo.
--------------------
Après des années de résistance, la France va reconnaître le MMA.
Le ministère des sports a lancé un appel à manifestation d’intérêt auprès des fédérations pour prendre en charge ce sport de combat extrême.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Américaines prennent rendez-vous avec les Bleues.
Les Etats-Unis ont difficilement battu l’Espagne en huitièmes de finales (2-1), lundi. Elles retrouveront la France en quarts de finale, vendredi à Paris.
--------------------
Les Jeux olympiques d’hiver 2026 attribués au dossier Milan/Cortina.
La candidature italienne, qui faisait figure de favorite, clôt une séquence particulière pour le monde olympique à la suite du retrait de plusieurs dossiers de candidature.
--------------------
Coupe du monde féminine : revivez la victoire des Suédoises sur le Canada et leur qualification pour les quarts de finale.
La Suède l’a emporté ce soir sur un but de Stina Blackstenius en seconde période. Elle affrontera samedi l’Allemagne au prochain tour.
--------------------
Espagne - Etats-Unis : les Américaines se tirent du piège espagnol et affronteront les Bleues.
Grâce à deux penalties, les championnes du monde en titre ont pris le meilleur sur une « Roja » accrocheuse. Elles seront l’adversaire des Françaises en quarts.
--------------------
CAN 2019 : calendrier, classement et résultats.
Jusqu’au 19 juillet, suivez le calendrier de la Coupe d’Afrique des nations en Egypte, les stades où se déroulent les rencontres, les résultats des matchs et le classement.
--------------------
Le Ballon d’or Lionel Messi en cinq chiffres.
L’Argentin Lionel Messi a été élu, lundi, meilleur joueur de l’année 2019. C’est son sixième Ballon d’or, un record. Le joueur du FC Barcelone affiche d’autres statistiques imposantes.
--------------------
Mondial de handball : les Françaises se relancent avec une victoire contre l’Australie.
Après une défaite contre la Corée du Sud et un match nul face au Brésil, les Bleues ont largement battu les Australiennes mercredi (46-7).
--------------------
Pourquoi le Ballon d’or échappe toujours aux Africains.
Depuis que George Weah a été primé, en 1995, aucun joueur du continent ne s’est hissé dans le top 3. Lundi, le Sénégalais Sadio Mané est arrivé en quatrième position.
--------------------
Ballon d’or 2019 : sixième trophée pour Lionel Messi, Megan Rapinoe sacrée chez les femmes.
L’attaquant argentin du FC Barcelone compte désormais six Ballons d’or à son actif, un record absolu. Quant à la star américaine du soccer, elle succède à la Norvégienne Ada Hegerberg.
--------------------
Ballon d’or féminin : Megan Rapinoe, évidemment.
La star américaine du « soccer », grande artisane du titre de champion du monde des Etats-Unis cet été, a reçu le deuxième Ballon d’or féminin de l’histoire.
--------------------
Mondial de handball : la triple vie des sœurs arbitres Charlotte et Julie Bonaventura.
Les jumelles Bonaventura ont été sélectionnées pour arbitrer le Mondial de handball féminin, qui se tient au Japon jusqu’au 15 décembre. L’arbitrage dans ce sport n’étant pas professionnel, elles doivent jongler entre plusieurs vies.
--------------------
Le Ballon d’or, entre fuites et rumeurs.
La cérémonie qui sacre le meilleur joueur de l’année se déroule lundi à Paris. Des rumeurs font déjà état d’une victoire de Lionel Messi. Vexé, Cristiano Ronaldo aurait même décidé de la boycotter.
--------------------
Michael Jordan égalé, record du monde d’athlé et ampoule au pied : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que l’Euro 2020 de football et le handball dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Ski alpin : Shiffrin s’impose en slalom à Killington.
L’Américaine a remporté le slalom de Killington, chez elle dans le Vermont, dimanche, et signe ainsi sa 62e victoire en Coupe du monde de ski alpin.
--------------------
Football : Barcelone s’appuie une nouvelle fois sur Messi pour l’emporter face à l’Atlético.
En première mi-temps, les Colchoneros se sont montrés plus dangereux que les Barcelonais. Mais un éclair de génie de Messi en fin de match aura suffit pour permettre au Barça de l’emporter 1 à 0.
--------------------
Ligue 1 : Toulouse s’enfonce, Rennes l’emporte sur le fil.
Nantes a battu Toulouse dimanche à la Beaujoire (2-1) et dépasse au classement les Stéphanois, tenus en échec par Rennes (2-1).
--------------------
F1 : Hamilton gagne le dernier Grand Prix de la saison à Abou Dhabi.
Le pilote de Mercedes a remporté dimanche sa 11e victoire de la saison, devant Max Verstappen (Red Bull) et Charles Leclerc (Ferrari).
--------------------
Biathlon : Boe démarre fort, Fourcade rassure.
Le Norvégien Johannes Boe a remporté le sprint d’Ostersund, première épreuve individuelle de la saison. Martin Fourcade, lui, termine cinquième mais prend de nouveau « du plaisir sur la piste ».
--------------------
Ligue 1 : Monaco-PSG reporté en raison des intempéries.
Le match entre Monaco et le PSG, initialement prévu ce soir au stade Louis-II, a été reporté en raison des intempéries attendues dans le Var et dans les Alpes-Maritimes, placés en vigilance rouge.
--------------------
Mondial de handball : les Bleues déçoivent à nouveau face au Brésil.
Battues d’entrée par la Corée du Sud la veille, les Françaises ont été tenues en échec dimanche par une équipe qui ne figure pas parmi les prétendantes au podium.
--------------------
Pierre Gasly : « Je fais tout pour un jour me bagarrer pour le titre de champion du monde de F1 ».
Le jeune pilote français, qui vient de décrocher son premier podium, s’apprête à disputer le dernier Grand Prix de la saison, dimanche, à Abou Dhabi.
--------------------
Ligue 1 : Lyon l’emporte à Strasbourg (1-2), Lille s’impose à Dijon (1-0).
Après avoir été menés, les Lyonnais ont changé la donne pour l’emporter au stade de la Meinau et rebondir en championnat lors de la 15e journée de L1.
--------------------
Euro 2020 : les Bleus dans le « groupe de la mort » avec l’Allemagne et le Portugal.
Placée dans le groupe F, la France, championne du monde, affrontera l’Allemagne, pays hôte, et le Portugal, tenant du titre, selon le tirage au sort effectué samedi à Bucarest.
--------------------
Biathlon : victoire de Martin Fourcade et quadruplé français historique à Östersund.
Martin Fourcade a remporté l’individuel 20 km devant ses compatriotes Simon Desthieux, Quentin Fillon Maillet et Emilien Jacquelin.
--------------------
Coupe du monde de handball : les Bleues battent l’Allemagne et préservent leurs chances de qualification.
L’équipe de France féminine a battu l’Allemagne (27-25), mercredi. Elle devra assurer, vendredi contre le Danemark, sa qualification pour la suite de la compétition.
--------------------
Voile : le tandem Cammas - Caudrelier remporte la Brest Atlantiques, le « galop d’essai » des Ultim.
Le maxi-trimaran Edmond de Rotschild de l’équipe Gitana a franchi la ligne d’arrivée, mercredi, décrochant la première édition de cette course de part et d’autre de l’Atlantique.
--------------------
Le sport-santé, futur héritage des JO de Paris 2024.
Pour les organisateurs des Jeux olympiques de Paris, en 2024, cet événement est une occasion unique de remettre plus d’activité physique dans le quotidien des Français. Une stratégie dont les grandes lignes ont été annoncées à Biarritz, le 29 novembre.
--------------------
Biathlon : victoire pour Justine Braisaz et 3e place pour Julia Simon à Östersund.
Justine Braisaz s’est imposée sur l’individuel 15 km à Östersund en Suède. Il s’agit de la deuxième victoire de sa carrière, alors que Julia Simon monte pour la première fois sur un podium.
--------------------
Le PSG, partenaire officiel du tourisme au Rwanda.
Selon l’accord signé entre le club de football et Kigali, la mention « Visit Rwanda » apparaîtra notamment sur les panneaux publicitaires du Parc des Princes et sur les maillots d’entraînement de l’équipe masculine.
--------------------
FIFA : l’embarras de Gianni Infantino face au cas Nasser Al-Khelaifi.
Sous la présidence de M. Infantino, la Fédération internationale de football n’a mené aucune enquête interne sur le président qatari du PSG, auditionné cette semaine par la justice suisse dans le cadre de la procédure pénale qui le vise pour « corruption active ».
--------------------
Conseillers techniques sportifs : un « resserrement du nombre de fonctionnaires » préconisé.
Présenté mercredi 4 décembre, le rapport des tiers de confiance chargés par la ministre des sports de trouver une issue à la crise des CTS plaide pour une diminution du nombre d’agents publics mis à la disposition des fédérations.
--------------------
Dopage : une partie des équipes cyclistes réclament une « agressivité accrue » dans les contrôles.
A la lumière de l’« affaire Aderlass », le Mouvement pour un cyclisme crédible (MPCC), qui regroupe sept des dix-huit premières équipes mondiales, demande des contrôles plus nombreux et plus proches du départ et de la fin des courses.
--------------------
Mikel Arteta devient le nouvel entraîneur d’Arsenal.
Sans expérience au poste d’entraîneur, il remplace Freddie Ljungberg qui assurait l’intérim à la tête du club londonien depuis le limogeage d’Unai Emery fin novembre.
--------------------
Le lutteur français Zelimkhan Khadjiev suspendu provisoirement après un contrôle positif.
La Fédération française de lutte mentionne, dans un courrier envoyé au ministère des sports, un contrôle positif du troisième des derniers Mondiaux à « un médicament ».
--------------------
Surf : le Brésilien Italo Ferreira sacré champion du monde 2019.
Il a remporté la finale du Pipe Masters jeudi à Hawaï face au tenant du titre mondial, Gabriel Medina.
--------------------
Rugby : l’équipe de France pourra s’appuyer sur 42 joueurs durant le Tournoi des Six nations.
Le sélectionneur, Fabien Galthié, va obtenir les moyens d’appeler 42 joueurs, contre 31 jusqu’alors. Une solution temporaire a été trouvée pour réduire l’indemnisation versée aux clubs.
--------------------
Les cas de dopage en hausse de 13 % dans le monde.
Le bilan de l’Agence mondiale antidopage porte sur l’année 2017 et recense 1 804 cas dans 93 sports. L’Italie est le pays le plus touché, devant la France.
--------------------
L’OL rachète le club de football féminin américain Reign FC.
En rachetant pour 3,1 millions d’euros la franchise américaine dans laquelle joue la star Megan Rapinoe, le club de Jean-Michel Aulas consolide sa place dans le monde du football féminin.
--------------------
NBA : la défense a-t-elle disparu en saison régulière ?.
Alors que les deux meilleures équipes du début de saison, Lakers et Bucks, s’affrontent, les cartons offensifs fleurissent en NBA. A se demander si les défenses ne se sont pas volatilisées en saison régulière.
--------------------
Didier Deschamps : « Quand on est sélectionneur, la limite d’âge n’existe pas ».
Dans un entretien au « Monde », le sélectionneur de l’équipe de France de football, renouvelé jusqu’en 2022, voit dans l’Euro 2020 « la seule échéance qui compte ».
--------------------
Dopage : la Russie va contester son exclusion des compétitions sportives mondiales.
L’Agence russe antidopage, qui s’oppose à la mise au ban de quatre ans du sport russe décrétée par l’Agence mondiale antidopage, va porter le dossier devant le Tribunal arbitral du sport.
--------------------
Biathlon : Quentin Fillon Maillet prend la 3e place sur le sprint au Grand-Bornand.
Pour cette étape de Coupe du monde à domicile, le Jurassien s’est classé 3e. Déception en revance pour Desthieux (8e), Fourcade (12e) et Jacquelin (19e).
--------------------
Chine : pour avoir pris la défense des Ouïgours, le footballeur Mesut Ozil retiré d’un jeu vidéo.
Le milieu de terrain d’Arsenal avait condamné la politique chinoise de répression contre la minorité musulmane des Ouïgours au Xinjiang.
--------------------
Biathlon : les alchimistes de la glisse de l’équipe de France.
Les techniciens sont chargés d’offrir aux biathlètes la meilleure glisse possible. Pour l’étape de la Coupe du monde au Grand-Bornand, qui se tient de jeudi à dimanche, leur savoir-faire est attendu.
--------------------
Biathlon : Justine Braisaz, sans filtre et sans frein.
La biathlète des Saisies a pris la deuxième place du sprint, vendredi au Grand-Bornand. Elle avait renoué avec la victoire début décembre, après une saison en perdition.
--------------------
Biathlon : les Français en mission commando au Grand-Bornand.
Sur la lancée de son bon début de saison, l’équipe de France espère briller à domicile dans une étape de Coupe du monde qui débute jeudi et qui lui a plutôt réussi par le passé.
--------------------
Coupe de la Ligue : le PSG file à toute vitesse vers les quarts de finale.
Le Paris-Saint-Germain s’est imposé au Mans 4-1, mercredi. Ce sont deux habituels remplaçants qui ont fait la différence, prouvant que le banc s’était bien étoffé l’été dernier.
--------------------
Des affrontements en marge du Clasico entre Barcelone et le Real Madrid ont fait une soixantaine de blessés.
La rencontre, qui s’est terminée par un match nul 0-0, avait dû être repoussée en raison d’incessantes mobilisations et de violents heurts en Catalogne.
--------------------
L’ex-international de rugby Ibrahim Diarra meurt à 36 ans des suites d’un accident cardiaque.
L’international français était hospitalisé à Paris dans « un état critique ». Après une alerte cardiaque, Diarra a été victime d’un AVC.
--------------------
Infographie : Une table de tennis de table autonome.
Cette nouvelle table avec capteurs permettra d’aider l’arbitrage.
--------------------
Football : le Real Madrid de retour au premier plan avant le « Clasico ».
Le match entre le FC Barcelone et le Real Madrid a lieu, mercredi soir, au Camp Nou, dans la cité catalane. Il pourrait permettre aux Madrilènes d’être leaders du championnat.
--------------------
Football : après la faillite, Le Mans au stade du renouveau.
Le club sarthois affronte, mercredi soir, le PSG en Coupe de la Ligue, dans un stade du MMArena plein comme jamais. Un retour inespéré après le dépôt de bilan d’il y a six ans.
--------------------
Sport en 2019 : l’Afrique en quatre moments-clés.
Marathon, football, basket ou rugby, les athlètes du continent ont fait briller leur étoile, à domicile et à l’international.
--------------------
Ligue 1 : entre les ultras et les instances, un rapport de force qui dure.
Les propos martiaux de Noël Le Graët et la démonstration pyrotechnique des supporteurs de l’AS Saint-Etienne ce week-end confirment les difficultés des deux mondes à se comprendre.
--------------------
Ligue des champions : et si les vainqueurs de groupe choisissaient leur adversaire pour les huitièmes de finale ?.
Mathématicien et amateur de football, Julien Guyon propose de remplacer le tirage au sort par un exercice de choix stratégiques qui, selon lui, « redonnerait de l’intérêt à la phase de poules et pourrait redynamiser la compétition ».
--------------------
Dopage : contrôlée positive, Ophélie Claude-Boxberger porte plainte pour empoisonnement.
L’athlète, dont l’échantillon B a confirmé le contrôle positif, a porté plainte devant le parquet de Montbéliard pour « atteinte à l’intégrité physique par administration de substances nuisibles »
--------------------
Ligue des champions : ce qui attend le PSG et l’OL en huitièmes de finale.
L’entraîneur parisien Thomas Tuchel affrontera son ancien club, Dortmund. Lyon, très affaibli, affrontera la prestigieuse Juventus Turin. Manchester City-Real Madrid sera la grosse affiche des huitièmes de finale.
--------------------
Le footballeur allemand Mesut Ozil défend les Ouïgours, la Chine lui recommande d’aller voir le Xinjiang.
La télévision chinoise publique a déprogrammé un match d’Arsenal dimanche à cause de son tweet de défense de cette minorité musulmane de l’ouest de la Chine.
--------------------
Ligue 1 : l’« annus horribilis » de l’Olympique lyonnais.
Loin des sommets en championnat, en conflit avec les supporteurs et frappés par de graves blessures, le club du président Jean-Michel Aulas traverse sa pire saison depuis plus de deux décennies.
--------------------
Ligue des champions : le PSG affrontera Dortmund et l’OL la Juventus en huitièmes.
Le tirage au sort des 8es de finale de la compétition de la compétition européenne a eu lieu lundi. Parmi les grosses affiches figurera Manchester City-Real Madrid.
--------------------
Remboursement, fin de série et qualification pour les JO : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que Martin Fourcade et le Stade toulousain dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Football : revivez la large victoire du PSG (4-0) à Saint-Etienne.
En tête du championnat de France, le Paris-Saint-Germain a dominé les Verts, qui jouaient à dix contre onze depuis l’expulsion d’Aholou en première période.
--------------------
Ligue des champions : quels sont les adversaires les plus probables pour le PSG et Lyon.
Au terme d’un petit exercice de probabilités, et alors que le tirage au sort des huitièmes de finale a lieu lundi à midi, il apparaît que l’adversaire le plus probable pour le PSG est l’Atletico Madrid. Pour Lyon, il s’agit de Valence.
--------------------
Yohann Diniz : « Gagner pour son pays, ça transcende ».
Le recordman du monde du 50 km marche, champion du monde, parle de l’importance du sentiment patriotique en sport, tandis que l’Agence mondiale antidopage a suspendu la Russie des grandes compétitions internationales, dont les JO, pendant quatre ans. Les sportifs considérés comme sains pourront concourir, mais sous bannière neutre.
--------------------
Handball : premier titre mondial pour les Néerlandaises.
Les Pays-Bas ont remporté (30-29) la finale du championnat du monde féminin, dimanche, contre l’Espagne.
--------------------
Alexis Pinturault remporte son premier slalom depuis cinq ans en Coupe du monde de ski.
Le Français, qui n’avait plus gagné depuis 2014, s’adjuge ainsi la première place du classement général de la Coupe du monde.
--------------------
#tastropbutasperdu : un petit club de foot du Maine-et-Loire s’engage contre les dangers de l’alcool.
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’action de prévention l’Avenir regrippiérois crespinois tilliérois (ARCT) pour prévenir contre les dangers de l’alcool.
--------------------
Rude soirée pour l’OM, stoppée dans son élan par un FC Metz de bas de tableau.
Sans leur gardien Steve Mandanda, blessé en première période, les Marseillais n’ont pas fait mieux qu’un match nul (1-1), lors de la 18e journée du championnat de France.
--------------------
Football : les « Foxes » de Leicester montrent à nouveau leurs crocs.
A l’approche de la trêve, le vainqueur de l’édition 2016 du championnat d’Angleterre occupe cette saison la deuxième place de « Premier League ».
--------------------
Dopage : la Russie conteste sa mise au ban du sport mondial.
Le 9 décembre, l’Agence mondiale antidopage avait décidé d’interdire à la Russie de participer pour quatre ans aux principaux événements internationaux.
--------------------
2019 dans la rétro : Américaines et Sud-Africains sur le toit du monde, le vélo parle colombien....
De la victoire des Etats-Unis au Mondial féminin de football au sacre d’Egan Bernal sur le Tour de France, en passant par celui de l’Afrique du Sud en rugby, retour sur dix moments qui ont marqué 2019.
--------------------
Football : la presse italienne annonce le retour de Zlatan Ibrahimovic à l’AC Milan.
Libre depuis novembre et la fin de son contrat avec le Los Angeles Galaxy, l’attaquant suédois serait en train de conclure un engagement de six mois avec son ancien club.
--------------------
Enquête préliminaire ouverte contre Pierre Ménès pour harcèlement moral.
Un ancien collaborateur du journaliste sportif de Canal+ avait déposé plainte au mois d’octobre, lui reprochant notamment des insultes sexistes.
--------------------
« En 2020, le PSG vaudra-t-il au moins la somme de ses talents ? ».
La demi-saison du Paris-Saint-Germain n’augurant rien de très bon, on a presque envie de croire en ses chances en Ligue des champions, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
En NBA, les Clippers remportent (encore) le choc de Los Angeles face aux Lakers.
Battue 111 à 106 à « domicile », l’équipe de LeBron James s’incline pour la deuxième fois de la saison devant sa rivale, dans cette affiche de la conférence ouest.
--------------------
Retour sur 2019 : à 20 ans, Fabio Quartararo porte les espoirs français en moto.
Pour sa première saison dans l’élite, le pilote a terminé cinquième du championnat du monde MotoGP, s’offrant sept podiums et le trophée du meilleur jeune de l’année.
--------------------
Taylor Phinney, le cyclisme et ses « 99 % d’emmerdes ».
L’Américain, ex-prodige du cyclisme mondial, a quitté, à 29 ans, ce sport dans lequel il ne s’est jamais vraiment accompli.
--------------------
Foot africain : les cinq joueurs qui ont brillé en 2019.
Jackson Muleka, Youcef Belaïli, Kodjo Fo Do Labah, Denis Onyango, Yassine Khenissi ont ébloui les championnats du continent à l’attaque ou devant les cages.
--------------------
L’activité physique pour réduire les inégalités.
10 000 PAS ET PLUS. Des municipalités s’engagent pour faciliter l’accès aux sports de tous les publics, et permettre au citoyen de reconnecter corps et santé.
--------------------
Alaphilippe, Agbegnenou, les Bleues du foot… Les sportives et sportifs français qui ont marqué 2019.
Les cyclistes flamboyants sur le Tour de France, les judokates en or, les basketteurs qui éliminent les Américains mais s’arrêtent en demi-finales, l’athlétisme en souffrance… Le bilan de l’année sportive française.
--------------------
« Non à la corruption » n’était pas inscrit sur le maillot de Michel Platini dans les années 1980.
Une photographie des années 1980 montrant Platini et Maradona a refait surface sur les réseaux sociaux avec un texte mensonger.
--------------------
Johannes Boe, monarque absolu du biathlon.
Le Norvégien, en remportant deux courses sur trois au Grand-Bornand, a encore un peu plus assommé la concurrence, avant de faire une coupure en janvier 2020, pour cause de paternité.
--------------------
Fourcade, Desthieux, Fillon-Maillet, Jacquelin : une densité inédite chez les Bleus du biathlon.
Quatre biathlètes français figurent dans les sept premiers du général de la Coupe du monde et peuvent légitimement prétendre décrocher le gros globe de cristal
--------------------
Premier League : les retours de José Mourinho à Chelsea.
Le technicien portugais a réendossé le costume d’entraîneur depuis un mois à Tottenham. Avec un certain succès, pour le moment. Il affronte, dimanche, Chelsea, l’un de ses anciens clubs.
--------------------
Ligue 1 : Paris et Marseille terminent l’année sur les chapeaux de roues.
Alors que le championnat marque une pause jusqu’au 10 janvier, Lyon a buté sur Reims tandis que Monaco a rebondi face à Lille.
--------------------
Liverpool remporte la Coupe du monde des clubs pour la première fois.
Grâce à un but de Roberto Firmino en prolongations, le club britannique a arraché la victoire à Flamengo 1 à 0.
--------------------
Biathlon : Quentin Fillon-Maillet, le successeur naturel.
Deuxième de la poursuite samedi au Grand-Bornand, le Jurassien s’affirme de plus en plus comme le biathlète briguant la suite de Martin Fourcade à la tête de l’équipe de France.
--------------------
Top 14 : le Stade Français en opération sauvetage.
Dernier du Top 14, le club parisien, qui affronte Pau dimanche, a connu des remous en début de saison. Avec une direction renouvelée et un nouveau duo d’entraîneur, il ambitionne de remonter la pente.
--------------------
Premier League : Carlo Ancelotti devient le nouvel entraîneur d’Everton.
Dix jours après avoir quitté Naples, le triple vainqueur de la Ligue des champions a, désormais, la charge de redresser le club de Liverpool.
--------------------
La FIFA réclame le remboursement de 2 millions de francs suisses à Michel Platini.
La Fédération internationale de football va saisir la justice pour récupérer le versement « indu » de la somme par l’ex-président de la FIFA Sepp Blatter à l’ex-vice-président Michel Platini.
--------------------
Le match France-Algérie n’aura probablement pas lieu en 2020.
Hautement symbolique en raison de leur histoire commune, la seule rencontre entre les deux pays a eu lieu en octobre 2001.
--------------------
Qualification pour les 8es de finale, conflit avec les supporteurs... La soirée mitigée de l’OL en Ligue des champions.
Menés 2-0 par le RB Leipzig, les joueurs lyonnais ont arraché le match nul (2-2), mardi, et leur qualification miraculeuse en huitièmes de finale dans un contexte de tensions avec les supporteurs.
--------------------
Lyon - RB Leipzig : Depay sauve l’OL, qualifié in extremis en huitièmes de finale.
Malmené et mené par les Allemands, les Lyonnais ont décroché une qualification pour la suite de la Ligue des champions, après l’égalisation de leur capitaine en fin de match.
--------------------
Le journaliste sportif Denis Lalanne est mort.
Ecrivain, conteur, reporter à « L’Equipe », il avait, d’une plume talentueuse, restitué les joies et les drames des compétitions de tennis, golf et rugby. Il est mort le 7 décembre, à l’âge de 93 ans.
--------------------
Les enjeux de la dernière journée de la Ligue des champions.
Huit équipes sont déjà qualifiées pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions. Le suspense reste entier pour Lyon qui doit s’imposer contre Leipzig pour finir premier du groupe G.
--------------------
Didier Deschamps restera à la tête de l’équipe de France jusqu’au Mondial 2022.
La Fédération française de football a reconduit le contrat du sélectionneur de l’équipe de France qui expirait au terme de l’Euro 2020.
--------------------
La Russie au ban du sport mondial.
Editorial. Lundi 9 décembre, l’Agence mondiale antidopage a suspendu la Russie des compétitions mondiales pour quatre ans. C’est un coup dur pour un pays qui a fait du sport l’un des instruments de son rayonnement international.
--------------------
Dopage : pour le sport russe, une éclipse en trompe-l’œil.
Suspendue quatre ans des compétitions internationales, la Russie ne va pas disparaître pour autant du monde du sport, où son influence reste immense.
--------------------
Ligue des champions : Moussa Dembélé, le buteur devenu eurosceptique.
Les Lyonnais, qui peuvent se qualifier, mardi, pour les huitièmes de finale en cas de victoire face à Leipzig, espèrent le réveil de leur buteur, muet depuis presque 600 minutes dans la prestigieuse compétition.
--------------------
Le volleyeur français Earvin Ngapeth arrêté au Brésil pour harcèlement sexuel.
Le joueur vedette de l’équipe de France a claqué les fesses d’une femme qu’il aurait confondue avec une connaissance. Une audience est prévue mardi.
--------------------
Droits du foot : la très chère « remontada » de Canal+.
La chaîne cryptée pourra diffuser deux matchs par journée de championnat, dont 28 des 38 meilleures affiches de chaque saison, dès 2020.
--------------------
Attribution de la Coupe du monde 2022 au Qatar : l’enquête confiée à un juge d’instruction.
L’enquête de la justice française s’accélère. Après trois ans d’enquête préliminaire, le Parquet national financier a ouvert lundi une information judiciaire.
--------------------
Affaire de la « sextape » de Mathieu Valbuena : la Cour de cassation ouvre la voie à un procès.
La Cour de cassation a estimé lundi que le stratagème policier utilisé lors de l’enquête était loyal. Karim Benzema est mis en examen pour « complicité de tentative de chantage » depuis novembre 2015.
--------------------
Football : « Les pépites, ça se protège ».
L’enthousiasme que suscitent les footballeurs particulièrement précoces occulte les risques que l’on fait peser sur leur santé et leur carrière, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Dopage : quatre ans à la lisière du sport mondial pour la Russie, ses athlètes protégés.
L’Agence mondiale antidopage a confirmé la suspension de la Russie pour une période de quatre ans pour ses manipulations répétées. Ses athlètes seront aux JO sous bannière neutre. Moscou va faire appel.
--------------------
Football : l’OM signe un partenariat avec l’Institut Diambars, au Sénégal.
Le contrat prévoit notamment une option prioritaire du club marseillais sur deux joueurs du centre de formation chaque saison.
--------------------
Ligue 1 : Marseille poursuit sa série contre Bordeaux et s’échappe au classement.
Les Marseillais ont enchaîné une sixième victoire consécutive en renversant Bordeaux au Vélodrome. Ce succès leur permet de consolider leur deuxième place en creusant l’écart sur leurs poursuivants.
--------------------
Petit poucet, grande coulée et couple doré : ce qu’il faut retenir du week-end sportif.
Parce qu’il n’y a pas que la Ligue 1 et le biathlon dans la vie, tour d’horizon de l’actualité sportive du week-end.
--------------------
Thomas Cazeneuve, le roi français du chessboxing, un sport qui mêle échecs et boxe.
Six rounds d’échecs et cinq de boxe anglaise. Imaginé par Enki Bilal dans une BD, ce drôle de sport est devenu une réalité. Le Français Thomas Cazeneuve défendra son titre mondial du 11 au 15 décembre en Turquie.
--------------------
Coupe du monde de ski alpin : Alexis Pinturault vainqueur du combiné de Bormio.
Le Français devient le skieur en activité le plus souvent victorieux en Coupe du monde.
--------------------
Avez-vous bien suivi l’actualité du football en 2019 ?.
Du sacre de Liverpool en Ligue des champions à la Coupe du monde féminine, vous souvenez-vous des événements qui ont marqué l’année ?
--------------------
Football : à l’AS Monaco, l’entraîneur Leonardo Jardim encore limogé.
Leonardo Jardim avait déjà été limogé une première fois en octobre 2018 et remplacé par l’ancien international Thierry Henry.
--------------------
Avez-vous bien suivi l’actualité sportive en 2019 ?.
Des championnats du monde d’athlétisme au biathlon, l’année a été riche en matière de sport. Vingt questions pour se souvenir du cru 2019, hors football.
--------------------
« Je retourne dans la ville que j’aime » : Zlatan Ibrahimovic retrouve l’AC Milan.
L’attaquant suédois de 38 ans a signé un contrat de six mois avec le club lombard, qu’il avait quitté il y a sept ans.
--------------------
Coupe d’Europe de rugby : Toulouse, Clermont et le Racing en bonne voie, Montpellier et Lyon déjà éliminées.
Toulousains, Clermontois et Racingmen ont fait un grand pas vers la qualification pour les quarts de finale, à deux matchs de la fin du premier tour.
--------------------
Coupe du monde de biathlon : premier podium pour Emilien Jacquelin, Martin Fourcade 10e.
A 24 ans, Jacquelin est monté pour la première fois de sa carrière sur un podium, samedi à Hochfilzen.
--------------------
Noël Le Graët pense que les clubs de football « ont relâché la pression » sur leurs supporteurs.
Le président de la fédération française en appelle à la responsabilité des dirigeants de clubs après une série d’incidents dans ou aux abords des stades.
--------------------
Revivez la seconde étape de la Coupe du monde de biathlon : cinq Français dans le top 10.
Le quintuple champion olympique Martin Fourcade a fini seulement à la 10e place. Son compatriote Emilien Jacquelin s’installe pour la première fois de sa carrière sur le podium.
--------------------
« C’est devenu intimidant » : la ministre des sports Roxana Maracineanu chahutée lors d’un match de football de 3e division.
Une vidéo montre la ministre prise à partie par des supporteurs lors d’un match entre le Red Star et l’US Quevilly-Rouen.
--------------------
Quentin Fillon Maillet, l’autre menace du biathlon français.
Longtemps dans l’ombre de Martin Fourcade, le Jurassien s’est révélé l’hiver dernier et vise l’or en individuel aux Mondiaux cette saison.
--------------------
Coupe du monde féminine 2023 : quatre candidatures pour organiser le Mondial.
Le Brésil, la Colombie, le Japon et l’Australie - Nouvelle-Zélande – par une candidature conjointe – ont déposé des dossiers pour organiser la prochaine compétition de football.
--------------------
Ligue 1 : L’OM s’impose face à Bordeaux et consolide sa deuxième place.
L’OM recevait les Girondins en clôture de la 17e journée de Ligue 1. Les Marseillais se sont imposés (3-1) grâce à des buts d’Amavi, Sanson et Radonjic.
--------------------
Biathlon : La Norvège remporte le relais chez les femmes, la France prend la sixième place.
Les Françaises n’ont pas été en mesure de lutter contre les favorites lors de la première étape de la Coupe du Monde qui se déroulait à Östersund, en Suède.
--------------------
Ligue 1 : le paradoxe bordelais.
Les Girondins de Bordeaux, qui se déplacent à Marseille dimanche soir, visent le podium alors qu’une crise de gouvernance secoue le club depuis le début de saison.
--------------------
Il est comme ça… Renaud Lavillenie.
Chronique. Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Il examine ici le cas de l’athlète français qui souhaite que cesse de planer le soupçon de dopage permanent.
--------------------
Ligue 1 : tout le monde en « pince » pour Eduardo Camavinga.
Le joueur de 17 ans est une pièce maîtresse à Rennes. La Fédération française a poussé pour sa naturalisation afin qu’il joue en équipe de France. Les grands clubs s’intéressent à lui.
--------------------
Biathlon : le Grand-Bornand, un site et une ferveur à part.
Près de 60 000 personnes ont pris leur billet pour les quatre jours de compétition dans la station haut-savoyarde. Celle-ci, désormais bien installée dans le circuit du biathlon, hésite à voir plus grand.
--------------------
Florent Manaudou perd son record du monde du 50 m face à Caeleb Dressel.
Le nageur français a été battu et dépossédé de son record du monde en petit bassin par son grand rival pour les Jeux de Tokyo, lors de la dernière étape de la Ligue internationale de natation, à Las Vegas, vendredi.
--------------------
Kelly Slater, la légende du surf, échoue à se qualifier pour les Jeux olympiques de Tokyo.
Pour se qualifier, il devait gagner le Pipeline Masters. Il s’est arrêté en demi-finales.
--------------------
Rugby : le Stade Français en opération sauvetage.
Dernier du Top 14, le club parisien, qui affronte Pau samedi, a connu des remous en début de saison. Avec une direction renouvelée et un nouveau duo d’entraîneur, il ambitionne de remonter la pente.
--------------------
Football : le top 5 des Africains qui marquent.
Qu’ils soient gabonais, nigérian, congolais, sénégalais ou camerounais, cinq joueurs du continent ont marqué la première partie des championnats européens.
--------------------
Biathlon : revivez la seconde place de la France dans le relais hommes.
Trois jours après leur performace en individuel, Fourcade, Desthieux, Fillon Maillet et Jacquelin, ont pris une belle seconde place derrière la Norvège des frères Boe.
--------------------
Villes étapes inédites, nouveau classement et logistique revue pour le Tour Voile 2020.
Les grandes lignes de l’édition 2020 du Tour Voile (ex-Tour de France à la Voile) ont été dévoilées samedi.
--------------------
Jair Bolsonaro, le « futebol » et le danger de changer de club de cœur.
Depuis son élection, le président brésilien cherche à associer son image à celle du football. Quitte à abandonner Palmeiras, son club « de coeur », pour Flamengo, nouveau club phare. Une trahison pour nombre de fans.
--------------------
Revanche au sommet de la boxe, entre le « petit gros » Andy Ruiz et Anthony Joshua, l’ancien invincible.
Joshua tentera de récupérer les ceintures de champion du monde des poids lourds perdues face à l’atypique boxeur mexicano-américain, qui l’avait battu à la surprise générale il y a six mois.
--------------------
Natation : Florent Manaudou médaillé d’argent aux championnats d’Europe.
Le nageur français de 29 ans a été battu vendredi en Ecosse par le Russe Vladimir Morozov, huit mois après son retour à la natation et à sept mois des Jeux olympiques de Tokyo.
--------------------
Mondial de handball : l’inquiétante élimination des Bleues, à huit mois des JO.
Tenantes du titre, les Françaises ont été éliminées après leur défaite contre le Danemark (18-20). Elles devront se « remobiliser » si elles veulent décrocher l’or olympique.
--------------------
Pour « abandon de poste » et un retour de vacances tardif, le Racing 92 limoge son rugbyman Nakarawa.
Le contrat du « meilleur joueur d’Europe » 2018 a été rompu par le club francilien. Le Fidjien était rentré avec deux semaines de retard, sans prévenir.
--------------------
Les Françaises, tenantes du titre, éliminées au premier tour du Mondial de handball.
Il s’agit du plus mauvais résultat pour la France dans cette compétition depuis 1995. Un échec inquiétant à quelques mois des Jeux olympiques de Tokyo.
--------------------
Dopage : les zones d’ombre de l’affaire Claude-Boxberger.
Les enquêteurs ne sont pas certains de la version selon laquelle l’athlète française, contrôlée positive à l’EPO, aurait été dopée à son insu.
--------------------
Italie : le « Corriere dello Sport » accusé de racisme pour sa « une » sur Lukaku et Smalling.
Jeudi, le quotidien sportif a titré en « une » « Black friday » pour accompagner un article sur le duel entre les clubs des deux joueurs noirs, l’Inter Milan et l’AS Rome.
--------------------
Mondial de handball : les Bleues battent l’Allemagne et préservent leurs chances de qualification.
L’équipe de France féminine a battu l’Allemagne (27-25), mercredi. Elle devra assurer, vendredi contre le Danemark, sa qualification pour la suite de la compétition.
--------------------
Ligue 1 : Canal+ va rester diffuseur, grâce à un accord avec BeIN Sports.
La chaîne cryptée pourra diffuser deux matchs par journée de championnat, dont 28 des 38 meilleures affiches de chaque saison, dès 2020.
--------------------
Boxe : Anthony Joshua prend sa revanche et redevient champion du monde des poids lourds.
Le Britannique a ainsi récupéré les ceintures de champion du monde des poids lourds perdues face à l’atypique boxeur mexicano-américain Andy Ruiz.
--------------------
Ligue 1 : Neymar, Mbappé et Icardi sauvent le PSG face à Montpellier.
Dans une rencontre mal embarquée, les trois attaquants du PSG ont renversé le score en cinq minutes pour permettre au club de la capitale de consolider sa première place.
--------------------
L’année 2019 dans l’œil des photographes de sport.
Du Dakar, qui se déroulait au Pérou, à la finale du Grand Prix de patinage artistique à Turin, en passant par la Coupe du monde féminine de football, l’année a été riche en rendez-vous que les photographes n’ont pas manqués.
--------------------
XV de France : Fabien Galthié obtient ses 42 joueurs et l’union sacrée du rugby français.
La Ligue et la Fédération française de rugby ont annoncé un accord, mardi, offrant au nouvel entraîneur du XV de France le nombre de joueurs qu’il voulait, contre 31 précédemment.
--------------------
Football : l’assistance vidéo à l’arbitrage doit se limiter aux erreurs « claires et évidentes », selon l’IFAB.
Ce week-end, plusieurs clubs britanniques se sont vu refuser des buts pour hors-jeu après l’intervention de la VAR, parfois pour une marge si minime que la fiabilité de la technologie a été remise en question.
--------------------
Ligue 1 : pour oublier Jardim, Monaco mise sur l’inattendu Robert Moreno.
L’éphémère sélectionneur par intérim de l’équipe d’Espagne a été nommé, ce week-end, entraîneur de l’AS Monaco. Il sera présenté à la presse lundi.
--------------------
Ces débats, polémiques et affaires qui ont agité le sport en 2019.
Racisme dans les stades, compétitions dans des conditions climatiques extrêmes, athlètes hyperandrogènes, dopage russe… L’année 2019 a été marquée par un certain nombre de débats, polémiques et affaires.
--------------------
Ligue 1 : Nantes se rassure, Toulouse s’enfonce.
Nantes a battu Toulouse, réduit à dix pendant plus d’une heure, dimanche à la Beaujoire (2-1), et revient à hauteur de Bordeaux.
--------------------
Ligue des champions de football : quels sont les adversaires les plus probables pour le PSG et Lyon.
Au terme d’un petit exercice de probabilités, il apparaît que l’adversaire le plus probable pour le PSG est l’Atletico Madrid. Pour Lyon, il s’agit de Valence.
--------------------
Coupe d’Europe de rugby : Toulouse quasiment qualifiée, Montpellier et Lyon déjà éliminées.
Les Toulousains ont quasiment validé leur billet pour les quarts de finale dès la 4e journée. Leurs adversaires du jour, les Montpelliérains, sont déjà éliminés. Comme Lyon, battu sur la pelouse de Trévise (25-22).
--------------------
Le boxeur Souleymane Cissokho n’oublie pas son histoire.
Le champion de France des welters donne de son temps et de sa personne pour son association « Secteur Sport Éducation ». A Paris, où il a grandi, et à Dakar, où il est né.
--------------------
Claude Puel : « Etre viré, je m’en fous ».
L’entraîneur de l’AS Saint-Etienne décrypte, pour « Le Monde », le métier tel qu’il le conçoit.
--------------------
Football : le groupe audiovisuel espagnol Mediapro réaffirme ses ambitions face à Canal+.
Le futur diffuseur de la Ligue 1 pour la période 2020-2024 vise entre 3 et 3,5 millions d’abonnés.
--------------------
Ligue Europa : Rennes sauve l’honneur, Saint-Etienne sans victoire et sans qualification.
Rennes s’est imposé face à la Lazio Rome, Saint-Etienne s’est incliné à Wolfsburg pour la dernière journée de la première phase de la compétition européenne.
--------------------
Jeux olympiques 2024 : les épreuves de surf auront lieu à Tahiti, « sur la plus belle vague du monde ».
Le Comité d’organisation de Paris 2024 a officialisé son choix, jeudi. Le site de Teahupoo, réputé pour offrir l’une des vagues les plus puissantes et périlleuses du monde, a été retenu.
--------------------
Dopage : une information judiciaire ouverte contre la marathonienne Clémence Calvin.
Suspendus quatre ans, l’athlète française et son compagnon et entraîneur, Samir Dahmani, sont soupçonnés par la justice d’une infraction à la législation sur les produits dopants.
--------------------
Jeux olympiques 2024 : les épreuves de surf auront lieu à Tahiti.
Le conseil d’administration du Comité d’organisation de Paris-2024 a officialisé son choix, jeudi. Les épreuves auront lieu sur le site de Teahupoo, réputé pour offrir l’une des vagues les plus puissantes, spectaculaires et périlleuses au monde.
--------------------
Dopage : les désillusions de l’ancien cycliste Christophe Bassons.
L’ancien coureur cycliste, las du temps perdu à débusquer les dopés, quitte l’Agence française de lutte contre le dopage. Il va se consacrer à la prévention.
--------------------
L’alpinisme est désormais inscrit au patrimoine immatériel de l’Unesco.
La France, l’Italie et la Suisse se sont alliées pour promouvoir cette pratique bicentenaire auprès du Comité intergouvernemental de sauvegarde du patrimoine immatériel de l’Unesco.
--------------------
Ligue des champions : Neymar retrouve le sourire avec le PSG.
Le Brésilien du Paris-Saint-Germain a largement contribué au facile succès (5-0) sur Galatasaray. De quoi conclure en beauté le premier tour de la Ligue des champions.
--------------------
Cyril Benzaquen, boxeur bac + 5.
Quadruple champion du monde de kickboxing, le Français remet sa ceinture en jeu, jeudi 12 décembre, au Cirque Phénix à Paris, au cours d’une soirée qu’il organise
--------------------
Ligue des champions : le PSG s’impose sans forcer ; l’Atlético et Bergame, derniers qualifiés.
Le PSG, déjà qualifié pour les huitièmes de finale, est parvenu à rester invaincu en Ligue des champions en surclassant Galatasaray ; quand les Madrilènes ont difficilement battu Bruges.
--------------------
L’athlète Clémence Calvin suspendue 4 ans pour avoir évité un contrôle antidopage inopiné.
« J’ai confiance en une vraie justice indépendante », a dit la marathonienne, ajoutant qu’elle faisait appel de cette décision prise par la commission des sanctions de l’Agence française de lutte contre le dopage.
--------------------
La FIFA réclame le remboursement de 2 millions de francs suisses à Michel Platini.
La Fédération internationale de football va saisir la justice pour récupérer le versement « indu » de la somme par l’ex-président de la FIFA Sepp Blatter à l’ancien vice-président Michel Platini. L’entourage du Français dénonce une « tentative de diversion ».
--------------------
