En Estonie aussi, l’extrême droite espère progresser aux élections.
Le Parti conservateur d’Estonie pourrait obtenir plus de 20 % des voix aux législatives de dimanche, contre 7 % en 2015. Une percée majeure.
--------------------
Le choix d’une procureure Roumaine pour diriger le parquet européen serait un symbole fort.
Editorial. Désigner une personnalité venue de l’ex-Europe communiste, appuyée par des juristes compétents, irréprochables et recrutés parmi les 22 Etats membres, montrerait l’attachement de l’UE à l’Etat de droit.
--------------------
Gdansk, laboratoire de l’opposition au pouvoir ultraconservateur.
La cité portuaire polonaise élit dimanche son nouveau maire, après l’assassinat, en janvier, de Pawel Adamowicz.
--------------------
Le ralentissement de l’économie italienne se confirme.
Selon les chiffres officiels publiés vendredi 1er mars, le produit intérieur brut de la Péninsule a progressé de 0,9 % seulement en 2018, tandis que la dette publique s’est établie à 132,1 % du PIB.
--------------------
Brexit : Bruxelles travaille sur de nouvelles propositions de Londres.
Les Européens sont plus confiants sur une issue positive depuis qu’un bon niveau de dialogue s’est établi.
--------------------
« Rompre avec le néolibéralisme en désobéissant aux traités européens ».
Les économistes Aurélie Trouvé et Pierre Khalfa expliquent dans une tribune au « Monde » que la désobéissance aux traités et directives européennes peut être conçue et popularisée comme un outil capable d’accélérer l’émergence d’une communauté politique, un embryon de peuple européen.
--------------------
Un couple de Syriens gagne en justice contre la ministre de l’immigration danoise.
Le tribunal de Copenhague a donné raison, vendredi, au couple de réfugiés qui contestait la légalité de sa séparation forcée au printemps 2016.
--------------------
La foire d’art de Madrid à la conquête du Nouveau Monde.
Avec ses quarante galeries venues d’Amérique du Sud, l’ARCO se fait la vitrine de l’art latino-américain en Europe.
--------------------
Affaire Mgr Luigi Ventura : la France attend que le Vatican « prenne ses responsabilités ».
La ministre française des affaires européennes a réagi à l’éventualité d’une levée de l’immunité diplomatique du nonce apostolique, accusé d’agressions sexuelles.
--------------------
La dérive des indépendantistes catalans.
Dans « Le Labyrinthe catalan », essai historique et politique sans complaisance à l’égard du mouvement indépendantiste catalan, l’historien Benoît Pellistrandi met en garde contre la dérive antilibérale sous-jacente au nationalisme.
--------------------
Mort de la démocratie en Turquie, à qui la faute ?.
Des chercheurs attribuent le recul des libertés au président turc Erdogan autant qu’au prédicateur en exil, Fethullah Gülen, son ancien allié devenu sa bête noire.
--------------------
Manon Aubry, jeune tête de liste LFI qui veut se faire connaître avant les européennes.
Lors d’un meeting à Troyes, jeudi, la candidate de 29 ans a fustigé « le dogme de l’austérité » européenne.
--------------------
En désaccord avec la nouvelle stratégie sur le Brexit, le secrétaire d’Etat à l’agriculture britannique démissionne.
La nouvelle stratégie de Theresa May a été approuvée par une très large majorité de 502 voix pour, 20 contre.
--------------------
Pour la première fois, des membres de la droite européenne réclament l’exclusion de Viktor Orban.
Des élus belges, luxembourgeois et portugais demandent officiellement de mettre l’exclusion du premier ministre hongrois à l’ordre du jour du PPE
--------------------
Tuerie du Musée juif : une plaidoirie provocatrice pour assurer la défense de Nemmouche.
Au fil d’une plaidoirie décousue, l’avocat a déroulé une liste d’éléments à même, selon lui, d’invalider les preuves de l’accusation.
--------------------
« Les opérateurs de l’Etat présentent un faible taux de prise de risque et un fort retour sur investissement dans l’économie et la société ».
Dans une tribune au « Monde », le syndicaliste Olivier Delmas s’inquiète de la baisse drastique des effectifs que subissent les opérateurs de l’Etat, qui pourtant mettent leur expertise au service de la nation.
--------------------
Mineur isolé étranger : la France condamnée par la CEDH pour « traitement dégradant ».
Un arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme du jeudi 28 février dénonce la non-prise en charge d’un enfant afghan qui a vécu six mois dans le bidonville de Calais.
--------------------
Air France-KLM, un raid contre-productif.
Editorial. En montant au capital de la compagnie aérienne sans en avertir ses partenaires, à commencer par l’Etat français, les Pays-Bas risquent de fragiliser le groupe.
--------------------
Ukraine : Zelenski, le comique qui pourrait devenir président.
L’acteur et comique Volodymyr Zelenski est crédité de 27 % des intentions de vote à l’élection présidentielle. Un succès qu’il doit en partie au personnage qu’il incarne à la télévision.
--------------------
Bataille franco-roumaine pour le poste de procureur européen.
La magistrate symbole de la lutte anticorruption en Roumanie a la préférence du Parlement, tandis que le procureur général Jean-François Bohnert a le soutien des dirigeants européens
--------------------
A Calais et Dunkerque, une grève de douaniers pour montrer « ce qu’il va se passer » en cas de Brexit.
Pour les syndicats, il s’agit de faire pression sur le gouvernement pour avoir davantage de moyens dans la perspective du rétablissement des contrôles aux frontières.
--------------------
En Turquie, une jeunesse moins pratiquante.
Malgré la pression des islamo-conservateurs, une partie de la population relâche sa pratique religieuse. Des femmes ont même revendiqué, sur Facebook, leur arrêt du port du voile.
--------------------
En Pologne, l’adjointe du maire assassiné de Gdansk lui succède.
Les résultats préliminaires donnent une large victoire d’Aleksandra Dulkiewicz avec 82 % des suffrages lors du scrutin municipal anticipé de dimanche, après la mort de Pawel Adamowicz le 14 janvier.
--------------------
Mario Draghi : « L’Europe, la souveraineté et la mondialisation ».
Dans un discours prononcé le 22 février à l’Université de Bologne, qui lui décernait le titre de docteur honoris causa, le président de la BCE a prononcé un vibrant plaidoyer pour la rénovation de l’Europe. Extraits.
--------------------
Le Parti démocrate italien met le cap à gauche contre les populistes.
Nicola Zingaretti, opposé à la ligne libérale de l’ancien premier ministre Matteo Renzi, a largement remporté la primaire de son parti.
--------------------
Sur la RAI, la déclaration d’amour d’Emmanuel Macron à l’Italie.
Le chef de l’Etat était invité d’une émission italienne très populaire. Lors de son entretien, il a tenté une réconciliation après des mois de tensions diplomatiques entre Paris et Rome.
--------------------
En Autriche, les tristes princesses noires de « Joy ».
Le film de Sudabeh Mortezai suit le parcours de prostituées nigérianes dans les rues de Vienne. Une réalité aux antipodes du pays fantasmé par l’extrême droite.
--------------------
Européennes : Macron monte au front.
En publiant une tribune mardi dans les 28 pays de l’Union européenne, le président se lance dans une campagne cruciale.
--------------------
La France et l’Italie réconciliées autour de Léonard de Vinci.
Les ministres de la culture ont confirmé le prêt d’œuvres du peintre en vue de la rétrospective au Louvre.
--------------------
« Il faut que l’Europe achève ce qui est resté incomplet ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien ministre français des affaires étrangères Hubert Védrine, le philosophe et historien néerlandais Luuk Van Middelaar et l’ambassadeur de France Pierre Sellal estiment qu’il est temps de mener à bien l’union économique et monétaire, ainsi que l’espace de libre circulation Schengen.
--------------------
Elections européennes 2019 : le retour aux fondamentaux de Macron.
L’Europe esquissée par le président ressemble à un mirage. Et pourtant elle reste une cause défendable et porteuse, explique l’éditorialiste Françoise Fressoz dans sa chronique.
--------------------
La ville d’Anvers en lutte contre « l’oubli collectif » de son sombre passé.
Un ouvrage démontre la collaboration d’Anvers avec les nazis. Un passé que la première ville de Flandres, foyer du nationalisme flamand, a longtemps occulté.
--------------------
A la télévision italienne, Emmanuel Macron reconnaît avoir fait « des erreurs » avec les « gilets jaunes ».
Le président a accordé un entretien à la Rai Uno, dimanche soir. A cette occasion, il a aussi plaidé en faveur d’une Europe « forte, unie et souveraine ».
--------------------
Estonie : les libéraux remportent les législatives, percée de l’extrême droite.
Le parti d’extrême droite EKRE progresse très sensiblement, 19, contre sept dans le parlement sortant.
--------------------
En Europe, un accueil positif mais prudent à la tribune d’Emmanuel Macron.
Le volontarisme du président français est applaudi, mais des réserves s’expriment quant à l’hypothèse de réformer l’espace Schengen.
--------------------
En Suède, un adolescent condamné pour insultes racistes lors de la Coupe de Monde.
Né en Suède de parents assyriens ayant émigré depuis la Turquie, Jimmy Durmaz a été victime d’un déferlement d’insultes racistes et de menaces de mort sur les réseaux sociaux.
--------------------
Avant la suspension de son procès, Mehdi Nemmouche affirme avoir été « piégé ».
Après avoir fait valoir son droit au silence pendant les quatre années de l’enquête, l’accusé a avancé la thèse d’un complot déjà développée par son avocat.
--------------------
Arctique russe : Total signe sa prise de 10 % du projet de gaz naturel liquéfié de Novatek.
Le groupe français a annoncé mardi avoir signé un accord « définitif » dans le projet géant du russe Novatek, estimé à plus de 20 milliards de dollars.
--------------------
En Espagne, Ciudadanos perd son centre de gravité.
Pour enrayer sa chute dans les sondages avant le scrutin législatif du 28 avril, la formation libérale met le cap à droite et bouscule son électorat centriste.
--------------------
Dans la Hongrie d’Orban, la propagande anti-Juncker sature l’espace public.
Budapest a fait du président de la Commission la cible d’une campagne diffamatoire.
--------------------
En Bretagne, un « Brexit Tour » pour sensibiliser les entrepreneurs.
Le Royaume-Uni constitue le troisième investisseur étranger dans la région et le troisième débouché des sociétés bretonnes pour l’export.
--------------------
Emmanuel Macron veut redevenir le leader que l’UE a oublié.
Le président français a choisi de s’adresser directement aux électeurs de toute l’Europe par une tribune aux accents passionnés pour souligner l’urgence et la gravité de la situation.
--------------------
Pour Emmanuel Macron, la « renaissance » de l’Europe passe par plus de protection.
Dans une tribune publiée lundi dans les médias de vingt-huit pays de l’UE, le président français tourne la page du discours de la Sorbonne, qui avait marqué le début du quinquennat.
--------------------
Le « lavomatic Troika » : un système de blanchiment d’argent russe mis au jour.
Une fuite de données bancaires révèle le montage organisé jusqu’en 2013 par l’ancienne banque russe Troika Dialog, via la Lituanie et les paradis fiscaux.
--------------------
La Pologne minimise les incidents lors d’un colloque sur la Shoah à Paris.
Le ministre polonais de l’enseignement supérieur a réagi, après l’indignation de son homologue français à la suite des perturbations à l’EHESS, mi-février.
--------------------
« Remettre à plat l’espace Schengen », renforcer la défense : la vision de l’Europe de Macron.
Dans une tribune diffusée en 28 langues, il détaille les projets qu’il compte défendre pour les européennes.
--------------------
La droite européenne lance la procédure d’exclusion du Hongrois Viktor Orban.
La provocation de trop pour le PPE aura été la campagne contre Jean-Claude Juncker, pourtant membre de la même famille politique.
--------------------
Pour la chimie allemande, le temps des vaches grasses est révolu.
Le bas niveau du Rhin, qui complique la production et le transport, et la conjoncture, tant nationale qu’internationale, pèsent sur les résultats du secteur.
--------------------
Le Parti populaire européen suspend la formation du premier ministre hongrois Viktor Orban.
La droite européenne a renoncé à exclure totalement le Fidesz, qui est placé sous surveillance. M. Orban est sanctionné pour ses campagnes diffamatoires et conspirationnistes à l’encontre de Bruxelles.
--------------------
Génocide en Bosnie : Radovan Karadzic condamné en appel à la prison à vie.
L’ex-président des Serbes de Bosnie a été définitivement jugé coupable, mercredi, de génocide, crimes de guerre et crimes contre l’humanité.
--------------------
Combien y a-t-il d’immigrants et de demandeurs d’asile en France et en Europe ?.
La gestion des flux migratoires est un thème de prédilection de la droite et de l’extrême droite pour les élections européennes.
--------------------
Brexit : avantages et inconvénients des différents scénarios.
Theresa May a demandé mercredi un report court de la date de sortie du Royaume-Uni de l’UE, au 30 juin. Un choix qui, comme celui du report long et celui du « no deal », présente des inconvénients pour l’UE. Explications.
--------------------
Le premier ministre hongrois, Viktor Orban, dans le viseur de la droite européenne.
Le Parti populaire européen – majoritaire à Bruxelles – doit décider mercredi après-midi s’il suspend ou non le Fidesz, parti du premier ministre hongrois.
--------------------
Orban : le Parti populaire européen ne peut plus garder l’enfant rebelle dans la famille.
Editorial. Face aux écarts croissants du premier ministre hongrois et notamment aux « risques de violation grave de l’Etat de droit », le PPE se doit d’être ferme ce mercredi.
--------------------
Concurrence : l’Europe inflige à Google une troisième amende, d’un montant de 1,49 milliard d’euros.
L’institution communautaire reproche au leader mondial de la recherche en ligne d’avoir cherché à étouffer la concurrence d’AdSense for search, son système de publicité contextuelle.
--------------------
BNP Paribas Fortis touchée, à son tour, par les restructurations.
La première banque de Belgique fermera, en trois ans, 40 % de ses agences. Ses effectifs, qui sont de 12 700 personnes, devraient être amputés de 2 800 salariés.
--------------------
Le croisieriste italien Costa a lancé son premier navire à destination exclusive des touristes chinois.
Pionnier en Chine, le croisiériste Costa a choisi de se renforcer sur ce marché. Un premier paquebot, le « Costa Venezia », a été inauguré le 1er mars en grande pompe à Trieste, dans le nord-est de l’Italie, un second suivra l’an prochain.
--------------------
Pékin veut faire de Trieste l’un des points de passage des « nouvelles routes de la soie ».
Malgré les mises en gardes de la Maison Blanche et des partenaires européens de l’Italie, la Chambre des députés a voté en faveur de l’accord.
--------------------
En Hongrie, Viktor Orban mis en cause par d’anciens fidèles.
Alors que les conservateurs européens s’apprêtent à sanctionner le parti du premier ministre hongrois, d’anciens membres dénoncent le clientélisme décomplexé d’Orban.
--------------------
En 2019, le rythme de la croissance allemande devrait être moins rapide que celui de la France.
En raison des incertitudes commerciales, le produit intérieur brut (PIB) outre-Rhin devrait progresser de 0,7 % cette année, contre 1,3 % dans l’Hexagone, selon l’OCDE.
--------------------
L’UE durcit le ton face à la Chine.
Le président chinois, Xi Jinping, est attendu en Italie, à Monaco et en France à partir du 21 mars. L’Union européenne cherche à surmonter ses divergences, alors que Rome s’apprête à signer un accord-cadre avec Pékin.
--------------------
Brexit : Theresa May demande à l’UE un report jusqu’au 30 juin.
Une courte extension est possible à condition qu’il y ait un « vote positif » des députés britanniques sur l’accord déjà négocié, a réagi le président du Conseil européen.
--------------------
Arts : Maastricht, une foire d’histoire de l’art.
Avec 40 nouveaux marchands, The European Fine Art Fear (Tefaf) renouvelle une offre déjà pléthorique.
--------------------
Les réfugiésn une main-d’oeuvre bienvenue sur les métiers en tension.
Des entreprises en manque de bras misent sur l’intégration par l’emploi. C’est le cas dans l’hôtellerie-restauration, de la grande distribution, du bâtiment ou encore de l’industrie.
--------------------
Passe d’armes entre Ankara et Canberra dans le sillage de l’attentat de Christchurch.
Le premier ministre australien a vivement condamné, mercredi, des propos tenus quelques jours plus tôt par le président turc au sujet de l’attaque dans des mosquées en Nouvelle-Zélande.
--------------------
« La Commission européenne appelle enfin un chat un chat et la Chine un “rival systémique” ».
A la veille de l’arrivée de Xi Jinping, l’UE prend enfin la mesure du défi chinois, mais sans pouvoir s’appuyer sur les Etats-Unis, qui jouent solo, constate, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
A Gaziantep, le crépuscule de la guerre civile syrienne.
Syrie, année zéro (3/4). Alors que la guerre civile touche à sa fin, « Le Monde » se penche, dans une série d’articles, sur l’état du pays. Aujourd’hui : reportage dans la ville turque qui a servi de base arrière aux rebelles d’Alep.
--------------------
Les maux du Brexit en quelques mots.
Les années de négociations sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne ont donné naissance à un glossaire inédit. Explications.
--------------------
Elections européennes : le communiste Ian Brossat finalement invité à débattre sur France 2.
Le PCF s’était plaint auprès de Delphine Ernotte de ne pas avoir été convié au débat qui se tient le 4 avril. Toujours pas invité, le mouvement de Benoît Hamon proteste à son tour.
--------------------
En direct : le suspect de la fusillade d’Utrecht, qui a fait trois morts, a été arrêté.
Le mobile de l’attaque, survenue dans la matinée dans un tramway de cette ville néerlandaise, n’est pas encore connu.
--------------------
Elections européennes 20109 : Delphine Batho et Antoine Waechter veulent défendre une « écologie indépendante ».
L’ancienne ministre socialiste et l’ex-candidat écologiste à la présidentielle de 1988 lancent la liste « Urgence écologie », qui sera conduite par Dominique Bourg, ancien vice-président de la Fondation Nicolas-Hulot.
--------------------
Que représente le budget de l’Union européenne ?.
Parfois présentée comme toute-puissante, Bruxelles dispose toutefois d’un budget limité. Explications.
--------------------
Pays-Bas : trois morts lors d’une fusillade à Utrecht, un suspect en fuite.
La police antiterroriste néerlandaise mène des opérations dans plusieurs quartiers de la ville. Le premier ministre, Mark Rutte, a évoqué un « acte de terreur ».
--------------------
La Catalogne empoisonne la politique espagnole.
La réponse à donner aux indépendantistes est le principal point de clivage entre les principales formations politiques en lice pour les élections législatives du 28 avril.
--------------------
« Vu le délabrement de Deutsche Bank et Commerzbank, le mariage devrait virer à la bérézina sociale ».
En poussant à la fusion des deux premières banques d’Allemagne, le gouvernement de Berlin, au nom de la souveraineté, prend le risque de créer un établissement systémique et fragile plutôt que de laisser faire le marché, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Concerts, flashmobs, spectacles… la Russie célèbre le cinquième anniversaire de l’annexion de la Crimée.
Le 18 mars 2014, Vladimir Poutine et les dirigeants de Crimée signaient le traité sur le « rattachement » de cette péninsule ukrainienne à la Russie. Mais Kiev et les Occidentaux dénoncent depuis cinq ans « l’annexion » de ce territoire.
--------------------
Deutsche Bank confirme les discussions en vue d’une fusion avec Commerzbank.
Un mariage des deux premiers établissements allemands formerait le troisième groupe bancaire européen.
--------------------
Après sa condamnation, le cardinal Barbarin reçu par le pape François.
Le prélat a été reconnu coupable de ne pas avoir dénoncé des agressions sexuelles commises par un prêtre sur des mineurs. Il a présenté sa démission dans la foulée de ce jugement.
--------------------
Le Kremlin cerné par des baleines prisonnières.
La mobilisation d’écologistes sur le sort de 11 orques et 87 bélougas, capturés dans l’Extrême-Orient russe pour être vendus à la Chine, plonge les autorités dans l’embarras.
--------------------
A Middlesbrough, les partisans du Brexit entament une marche contre la « trahison » des députés.
Alors que le Parlement pourrait voter mardi une troisième fois sur l’accord du Brexit, les brexiters craignent que la sortie de l’UE ne se concrétise jamais
--------------------
Alors que Trump est omniprésent dans les journaux télévisés, la politique européenne a été quasi absente en 2018.
Selon une étude de l’INA et de la Fondation Jean Jaurès, cette thématique a représenté moins de 3 % des sujets des journaux télévisés en 2018.
--------------------
Brexit : le sort du Royaume-Uni suspendu aux unionistes nord-irlandais.
La première ministre britannique tente de rallier une majorité en faveur de son projet d’accord de sortie de l’UE, déjà rejeté deux fois. Le Parlement pourrait basculer si le Parti unioniste démocrate nord-irlandais, partisan d’un Brexit dur, venait à changer d’avis...
--------------------
Slovaquie : la libérale Caputova affrontera Sefcovic au second tour de la présidentielle.
L’avocate Zuzana Caputova, critique du gouvernement, a remporté plus de 40 % des voix au premier tour en faisant campagne sur le thème de la lutte contre la corruption.
--------------------
Européennes : Raphaël Glucksmann désigné tête d’une liste de rassemblement.
La résolution adoptée par le conseil national du parti socialiste prévoit également que cette liste doit comporter, pour moitié, des candidats estampillés PS.
--------------------
Premier tour de la présidentielle en Slovaquie sur fond d’enquête sur l’assassinat d’un journaliste.
Douze candidats participent à cette élection, mais personne ne semble en mesure de l’emporter au premier tour. Le deuxième est prévu le 30 mars.
--------------------
L’Episcopat polonais provoque un tollé avec son rapport sur la pédophilie.
La présentation du document donne l’impression de défendre les agresseurs.
--------------------
Le pont de Crimée, symbole de l’annexion de la péninsule ukrainienne.
La Russie met les bouchées doubles pour achever la construction d’un chemin de fer parallèle au pont sur le détroit de Kertch.
--------------------
En conflit commercial avec les Etats-Unis, la Chine veut rassurer les investisseurs étrangers.
Pékin a adopté une loi pour protéger les entreprises des transferts de technologie forcés.
--------------------
Au Chili, la justice condamne l’Eglise à indemniser des victimes d’agressions sexuelles.
Juan Carlos Cruz, José Andrés Murillo et James Hamilton, trois victimes d’un même prêtre, recevront chacun 100 millions de pesos chiliens, soit quelque 130 000 euros.
--------------------
Le pape au Mozambique, à Madagascar et à l’île Maurice début septembre.
La visite papale à Maputo aura une tonalité particulière après le passage meurtrier du cyclone Idai dans le pays qui a fait près de 500 morts.
--------------------
Bernard Guetta, candidat LRM aux élections européennes, « continuera à être journaliste ».
L’ancien journaliste de France Inter et du « Monde » ne souhaite pas mettre un terme à sa carrière, malgré sa décision de se lancer en politique.
--------------------
Bruxelles : le Manneken-Pis devient écoresponsable et n’urine plus d’eau potable.
La célèbre fontaine bruxelloise gaspillait mille litres d’eau potable par jour, l’équivalent de la consommation quotidienne de quatre ménages bruxellois.
--------------------
Lisbonne, le meilleur du « Monde ».
Pour visiter une grande ville sans s’y perdre ni tomber dans les pièges à touristes, la rédaction du « Monde » vous propose ses vingt adresses phares. Après Paris et Londres, troisième destination de notre série : la capitale portugaise.
--------------------
En prenant en main le Brexit, le Parlement pourrait accélérer la chute de Theresa May.
La première ministre espère encore sauver l’accord de divorce qu’elle a négocié avec l’UE lors de la journée législative cruciale de mercredi.
--------------------
« La rivalité sino-américaine bat son plein en Europe centrale et orientale ».
Les Etats-Unis n’entendent pas laisser le champ libre à l’offensive des « nouvelles routes de la soie » chinoises dans les anciens pays communistes européens, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
La rédaction du seul magazine féminin du Vatican démissionne.
La fondatrice du mensuel « Donne Chiesa Mondo », Lucetta Scaraffia, dénonce sa reprise en main par les hommes du quotidien officiel.
--------------------
Turquie : Erdogan joue son va-tout aux municipales.
Le président craint de perdre Ankara et Istanbul lors du scrutin municipal du 31 mars. Car les ménages, touchés de plein fouet par la récession, pourraient bouder le parti présidentiel, l’AKP, et ses alliés.
--------------------
L’improbable scénario de l’attaque contre l’ambassade de Corée du Nord à Madrid.
L’enquête accuse un Mexicain d’avoir cherché à vendre au FBI les informations volées lors de cette attaque.
--------------------
Entre les associés Ian Wace et Paul Marshall, la bataille du Brexit à la City.
L’un est pour la sortie de l’UE et rêve d’un virage ultralibéral. L’autre est contre et espère tourner la page le plus rapidement possible. Ensemble, ils dirigent un hedge fund à grand succès.
--------------------
Nathalie Loiseau, désormais ex-ministre et tête de liste LRM pour les européennes.
L’écologiste Pascal Canfin est numéro deux de la liste, sur laquelle figure également la directrice de la Maison de l’Europe à Rennes, Marie-Pierre Vedrenne (MoDem, n° 3), et le journaliste Bernard Guetta (n° 8).
--------------------
Huawei : l’Europe résiste aux pressions américaines.
La Commission européenne a décidé de ne pas exclure l’entreprise chinoise du marché de la 5G, tout en lançant un plan d’action pour sécuriser les futurs réseaux de téléphonie mobile.
--------------------
Donald Trump : un an de croisade commerciale, mais peu de résultats visibles.
Une nouvelle session de pourparlers est prévue à Pékin, jeudi et vendredi, entre négociateurs américains et chinois.
--------------------
Le Parlement britannique cherche une alternative au Brexit de Theresa May.
Maintien dans le marché unique, nouveau référendum, annulation… certaines de ces propositions seront examinées, mercredi, lors de votes « indicatifs ».
--------------------
Brexit : « Le prix à payer pour éviter les regrets ».
Si certaines entreprises investissent et se préparent à un « no deal », d’autres ont fait le pari, risqué, d’attendre en espérant un accord, rapporte Eric Albert dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
La réforme européenne du droit d’auteur, un échec pour Google, Amazon et Facebook.
Le projet de directive, adoptée par le Parlement européen, protège les créateurs et responsabilise les plates-formes.
--------------------
« Philippe de Villiers n’a pas le droit de falsifier l’histoire de l’UE au nom d’une idéologie ».
Le dernier ouvrage de l’ex-député, europhobe convaincu, sur les origines de la construction européenne est « un tissu de faux-semblants propre aux théories du complot », dénonce, dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires européens spécialistes d’histoire contemporaine.
--------------------
Julian King : « Il faut garantir une approche européenne commune de la sécurité des réseaux 5G ».
Le commissaire européen chargé de l’Union de la sécurité préconise une approche en trois temps pour apporter une réponse européenne aux vulnérabilités que présente la 5G en matière de cybersécurité.
--------------------
Le Parlement européen se prononce pour la fin du changement d’heure.
Heure d’été et heure d’hiver, le changement n’est pas enterré pour autant, car au Conseil de l’UE, tous les gouvernements ne partagent pas l’enthousiasme des citoyens consultés.
--------------------
Ligne ferroviaire Lyon-Turin : malgré les tensions, Rome valide le lancement des appels d’offres.
La décision, attendue, intervient après de vives polémiques au sein de la coalition gouvernementale à Rome sur le projet franco-italien, dont le coût est estimé à plus de 20 milliards d’euros.
--------------------
Privés d’accréditations sans raison, deux correspondants allemands quittent la Turquie.
Les autorités turques ont refusé à deux journalistes allemands installés en Turquie de leur délivrer leurs accréditations pour l’année 2019. Il ont dû quitter Istanbul.
--------------------
Telecom Italia : nouvelle épreuve de force entre Vivendi et Elliott.
La publication d’un rapport des commissaires aux comptes de l’opérateur a déclenché de nouveaux échanges tendus entre ses principaux actionnaires, Vivendi et Elliott.
--------------------
Bruxelles veut mieux soutenir les victimes du terrorisme.
L’ex-ministre de l’intérieur belge, Joëlle Milquet, préconise la création de fonds de garantie nationaux, sur le modèle de celui mis en place en France.
--------------------
Brexit : l’anxiété des Européens du Royaume-Uni à son maximum.
Face à l’incertitude des négociations entre Londres et Bruxelles, les émigrés européens hésitent à quitter le pays.
--------------------
En Allemagne, « AKK » répond à Macron sur l’Europe et ouvre le débat.
Editorial. Annegret Kramp-Karrenbauer, qui a succédé à Angela Merkel à la tête de la CDU, a fait paraître, dimanche, une tribune sur sa vision de l’Europe.
--------------------
La perspective d’un accord entre Rome et Pékin inquiète les partenaires de l’Italie.
Les Etats-Unis ont été les premiers à s’inquiéter publiquement de cet accord, en affirmant qu’il met en péril l’ensemble du dispositif d’alliance entre Rome et ses alliés occidentaux.
--------------------
La réplique sans concession des conservateurs allemands aux propositions de Macron sur l’Europe.
La chef de file de la CDU, Annegret Kramp-Karrenbauer, suggère de créer un siège européen au Conseil de sécurité de l’ONU.
--------------------
Brexit : de Tweet en dîners ratés, le pessimisme gagne Bruxelles.
Michel Barnier, le négociateur de l’UE, a dévoilé vendredi sur Twitter le contenu de négociations qui restent dans l’impasse.
--------------------
Brexit : la semaine de la dernière chance.
Les destins de Theresa May et du divorce avec l’UE sont suspendus à une série de votes cruciaux à Westminster.
--------------------
L’art avant, pendant et après les années Ceausescu.
Au siège du Parti communiste français, à Paris, une exposition traverse un siècle de création artistique en Roumanie.
--------------------
Chris Grayling, symbole des errances du Brexit.
Coupable d’une bévue qui a coûté 38 millions d’euros à l’Etat, le ministre britannique des transports est devenu la risée de la classe politique outre-Manche. Ce n’est pas la premier fiasco par lequel il se distingue.
--------------------
L’Europe peut-elle sortir de l’histoire ?.
Le tandem franco-allemand ne peut  plus jouer le rôle de moteur à lui tout seul. D’autres coalitions et d’autres modes de fonctionnement doivent être mis en place.
--------------------
Le Cercle des économistes : 2019, la fin d’un monde ?.
L’Europe va-t-elle sortir de l’histoire ? La démocratie peut-elle éviter la faillite ? Faut-il redéfinir le rôle de l’Etat ? « Le Monde » et le Cercle des économistes en débattront lors d’une conférence, le 15 mars.
--------------------
Qui est Sébastien Courtoy, l’avocat de Mehdi Nemmouche ?.
Entre djihadistes et figures de l’extrême droite, la clientèle de cet avocat belge, qui se dit motivé par « ceux qu’il est interdit de défendre », a l’antisémitisme pour dénominateur commun.
--------------------
En Espagne, des milliers de puits illégaux mettent en danger l’écosystème… et des vies.
La mort dramatique d’un enfant de deux ans en janvier, après sa chute dans une cavité non déclarée, a braqué les projecteurs sur ces puits, utilisés pour pomper clandestinement les eaux souterraines.
--------------------
Oui, des multinationales financent bien des partis politiques européens.
Uber, Bayer ou encore Disney financent les grands partis politiques européens par de généreuses contributions. Une pratique légale, mais qui pose question.
--------------------
Thomas Piketty : « Aimer l’Europe, c’est la changer ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste plaide pour une Assemblée franco-allemande compétente pour adopter des mesures fortes de justice fiscale.
--------------------
Mort en Syrie du bébé de Shamima Begum, la djihadiste britannique déchue de sa nationalité.
Shamina Begum, 19 ans, avait demandé à rentrer au Royaume-Uni avec son fils Jarrah, né en février. Le gouvernement a refusé.
--------------------
Les ultraconservateurs polonais vilipendent la « charte LGBT » de Varsovie.
Rafal Trzaskowski, le maire de la capitale, veut créer un « refuge » pour les personnes rejetées par leur famille, et une éducation à la sexualité qui tienne compte de la question de l’orientation sexuelle.
--------------------
Le Vatican se dote d’une législation contre les violences sexuelles.
Un décret du pape demande aux évêques de signaler les abus et de collaborer avec les autorités judiciaires.
--------------------
Telecom Italia : face à Elliott, Vivendi hisse le drapeau blanc.
A quelques heures d’un vote capital, le français a fait un geste d’apaisement en revenant sur sa demande de révocation de cinq des dix administrateurs de TIM proches du fonds activiste américain. Le début d’une trêve ?
--------------------
Brexit : Theresa May ne renonce pas après le troisième rejet de son accord par le Parlement.
Ce nouvel échec pourrait impliquer une date rapprochée pour le Brexit, fixée au 12 avril. Et relance la course à la succession de la première ministre.
--------------------
Accord du Brexit rejeté : « Les conséquences seront lourdes », prévient Theresa May.
Les députés britanniques ont rejeté pour la troisième fois l’accord de divorce avec l’UE, vendredi 29 mars.
--------------------
Au Maroc, la vie cachée des convertis au protestantisme évangélique.
La liberté religieuse est assurée par la Constitution du royaume chérifien mais le « prosélystisme » religieux autre qu’islamique est passible de trois ans de prison.
--------------------
Migrants : privée de bateaux, l’opération européenne « Sophia » intensifie sa surveillance aérienne.
Le mandat de la mission européenne, chargée de lutter contre les passeurs clandestins, a été prolongé vendredi de six mois, jusqu’au 30 septembre.
--------------------
En visant Laura Codruta Kövesi, le pouvoir roumain s’en prend à un symbole.
Figure de la lutte anticorruption, la procureure était en bonne position pour devenir la chef du nouveau parquet européen avant sa mise en examen contestée.
--------------------
Au Danemark, un test en ligne pour divorcer.
Destiné à guider les couples souhaitant se séparer, le quiz élaboré par des chercheurs de l’université de Copenhague sera bientôt obligatoire pour les parents d’enfants de moins de 18 ans.
--------------------
Le fils de Michel Barnier candidat libéral aux européennes en Belgique.
Nicolas Barnier, présenté par le parti libéral francophone, avait auparavant tenté de figurer sur les listes de La République en marche, en France, pour le scrutin de mai.
--------------------
Les Britanniques perdent l’état-major de l’opération antipiraterie de l’UE.
Le QG d’Atalanta a été officiellement transféré de Northwood à Rota en Espagne vendredi 29 mars.
--------------------
A l’université d’Oxford, le Brexit sonnera le glas des études pour de nombreux Européens.
En provoquant une augmentation inéluctable des frais d’inscription pour les étudiants européens, le Brexit va accélérer la transformation de la population étudiante d’Oxford, déjà très internationale.
--------------------
Pas de « loi climat » en Belgique, les manifestants promettent de durcir leurs actions.
Le texte, qui n’a pas rassemblé les deux tiers des députés requis, aurait permis de coordonner l’action de l’Etat et des régions. Ce qui, pour des responsables flamands, présageait une dangereuse « réfédéralisation ».
--------------------
En Turquie, la grande ville de Bursa hésite à voter de nouveau pour l’AKP.
Ce sanctuaire industriel pourrait basculer dans l’opposition lors des municipales du 31 mars.
--------------------
Ukraine : une démocratie imparfaite mais précieuse.
Editorial. Alors que Moscou tente de disqualifier le scrutin présidentiel du 31 mars, le processus démocratique ukrainien, malgré plusieurs lacunes, doit, au contraire, être encouragé.
--------------------
Brexit : les députés britanniques rejettent pour la troisième fois l’accord de divorce avec l’UE.
Les élus de la Chambre des communes ont rejeté par 344 voix contre 286 l’accord sur le Brexit. Dans la foulée de ce vote, le président du Conseil européen, Donald Tusk, a convoqué un sommet le 10 avril.
--------------------
Elections turques : « Il y a une grande domination des hommes en général ».
Alors que des éléctions locales se dérouleront le 31 mars, une avocate raconte les difficultés des femmes turques à obtenir les mêmes droits que les hommes.
--------------------
Election en Ukraine : un scrutin à risque dans un climat délétère.
Alors qu’aura lieu dimanche le premier tour de la présidentielle, vrais et faux scandales, cyberattaques et manipulations émaillent la campagne.
--------------------
LR : Face aux inquiétudes, Bellamy a su séduire au sein du parti.
Très critiqué lors de sa nomination, le philosophe trentenaire réussit son début de campagne à droite.
--------------------
En Ukraine, Petro Porochenko face à son bilan.
Candidat à sa réélection, le président sortant n’est pas certain de passer le premier tour de la présidentielle ukrainienne, dimanche 31 mars.
--------------------
Les députés grimés en singes : en plein Brexit, un musée réexpose un Banksy.
Peint par l’artiste en 2009, le tableau « Devolved Parliament », satire de la Chambre des communes, est exposé à Bristol le jour même où le Royaume-Uni aurait dû sortir de l’UE.
--------------------
Européennes : le Parti socialiste désigne Raphaël Glucksmann comme tête de liste.
La résolution adoptée par le conseil national du parti prévoit également la constitution d’une liste comportant pour moitié des candidats estampillés PS.
--------------------
Le casse-tête des banques centrales face au ralentissement de la croissance.
Face aux incertitudes mondiales, la Réserve fédérale, qui se réunit les 19 et 20 mars, fait une pause dans la remontée de ses taux, tandis que la Banque centrale européenne (BCE) a pris de nouvelles mesures.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Il serait grave que la campagne des européennes ne soit pas à la hauteur des enjeux ».
Pour l’Union européenne, le plus grand des risques, c’est l’inaction, plaide l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
PS : Le Foll, en désaccord avec la candidature de Glucksmann, quitte le bureau national.
L’essayiste Raphaël Glucksmann a annoncé vendredi la constitution d’une liste aux élections européennes avec l’ambition de fédérer une large part de la gauche hors France insoumise, aujourd’hui morcelée.
--------------------
Cyclisme : un géant de la pétrochimie à la rescousse du Team Sky ?.
Le groupe Ineos, détenu par le richissime brexiter Jim Ratcliffe, devrait succéder l’année prochaine au groupe Sky comme sponsor de la meilleure équipe cycliste du monde, selon la presse spécialisée.
--------------------
Attentat terroriste en Nouvelle-Zélande : ce que contient le « manifeste » rédigé par le suspect.
Dans un document de 74 pages, l’Australien de 28 ans explicite ses motivations terroristes, inspirées du Norvégien Anders Breivik, auteur d’une tuerie massive en 2011.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : deux nouvelles arrestations à Amsterdam.
Les deux hommes, âgés de 29 et 31 ans, sont soupçonnés d’avoir « été impliqués (…) dans la fourniture d’armes » ayant servi à commettre les attentats.
--------------------
En Norvège, l’épouse d’un ministre populiste arrêtée pour fausses menaces contre son mari.
La compagne du ministre de la justice est soupçonnée par les services de renseignements d’avoir mis le feu à la voiture du couple pour faire croire à des menaces.
--------------------
« Fridays for future » : la mobilisation autour du monde.
Dans 100 pays, dont la France, des jeunes défilent pour exiger une action politique de leurs gouvernements.
--------------------
Brexit : « Refaire voter les députés jusqu’à ce qu’ils plient est la seule stratégie possible pour Theresa May ».
Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a rappelé dans un tchat les scénarios possibles après le vote en faveur du report du Brexit au 30 juin.
--------------------
Un étudiant étranger redoute l’acharnement du régime Orban.
Adrien Beauduin, doctorant en études de genre à l’université d’Europe centrale fondée par George Soros, a été arrêté lors de la manifestation contre la loi assouplissant le temps de travail. Il risque jusqu’à huit ans de prison.
--------------------
En Italie, la disgrâce des Benetton.
Connue pour son activité prêt-à-porter, la famille vénitienne est aussi à la tête d’un empire tentaculaire. Le 14 août 2018, le pont Morandi s’effondrait à Gênes, tuant 43 personnes. Et brisait l’image publique du groupe, propriétaire de la société de gestion du viaduc, qui tente aujourd’hui de se redresser.
--------------------
Espagne : Franco devrait être exhumé le 10 juin.
Le gouvernement socialiste avait promis de faire transférer la dépouille du dictateur, qui repose actuellement dans un gigantesque mausolée. Elle devrait être réenterrée dans un cimetière de Madrid.
--------------------
Un militaire britannique poursuivi pour « meurtres » quarante-sept ans après le Bloody Sunday.
Le « soldat F », dont l’identité est protégée dans le cadre de l’enquête, est soupçonné d’avoir tué deux des victimes du massacre perpétré à Londonderry, en Irlande du Nord, le 30 janvier 1972.
--------------------
« L’Europe doit recourir aux marchés publics pour promouvoir ses entreprises innovantes ».
La nouvelle politique industrielle de l’UE ne sera un succès que si l’accent est mis sur l’achèvement du marché unique et les marchés publics, estime dans une tribune au « Monde » l’économiste Simone Tagliapietra.
--------------------
Syrie : les huit ans qui ont renversé l’échiquier du Proche-Orient.
Le conflit syrien a signé la fin de la domination américaine dans la région, au profit de la Russie et de l’Iran. Mais cette guerre ne cesse de muter, et les affrontements entre acteurs régionaux peuvent déraper, au risque d’un enlisement.
--------------------
Guerre de Bosnie : Radovan Karadzic fait appel de sa condamnation à perpétuité.
L’ancien chef politique des Serbes de Bosnie a été condamné pour génocide, crimes contre l’humanité et crimes de guerre.
--------------------
La compagnie islandaise WOW Air annonce l’arrêt de ses vols, 4 000 passagers bloqués.
La compagnie islandaise à bas coûts a subitement cessé ses opérations et annulé tous ses vols, bloquant des voyageurs à l’aéroport de Reykjavik.
--------------------
Européennes : isolé à droite, Nicolas Dupont-Aignan présente une liste sans allié de poids.
Le candidat souverainiste a notamment perdu le soutien du Parti chrétien-démocrate de Jean-Frédéric Poisson. L’eurodéputé Bernard Monot, transfuge du Rassemblement national, ne figure pas non plus sur la liste.
--------------------
« Entre idéalisme et scepticisme d’inhibition, il y a une voie pour l’Europe : celle d’un pragmatisme ambitieux ».
A deux mois de l’échéance du 26 mai, là où l’Europe se cherche un cap, nous en sommes à concevoir des stratégies visant à fragiliser l’adversaire plutôt qu’à construire des réponses, estime dans une tribune au « Monde » l’écrivain Jean-François Roseau.
--------------------
Le gouvernement britannique veut soumettre, une troisième fois, son accord de Brexit aux députés vendredi.
Reste à savoir si le président de la Chambre des communes, John Bercow, va accepter la tenue d’un troisième vote sur cet accord.
--------------------
Europe de la défense : Paris perd patience face à Berlin.
L’ambassadrice de France en Allemagne dénonce la politique allemande en matière d’exportations d’armements et les dangers qu’elle fait courir à l’industrie française.
--------------------
« No. No. No. No. No. No. No. No. » : la presse britannique s’amuse du bourbier politique qu’est devenu le Brexit.
Après une énième crise politique, les journaux commentent le départ annoncé de Theresa May et l’incapacité de leurs élus à proposer une alternative.
--------------------
La Russie refuse de donner des explications à la présence de ses militaires au Venezuela.
Une centaine de « spécialistes russes » sont sur place depuis le début de la semaine, ce qui exaspère les Etats-Unis.
--------------------
Telecom Italia à la veille d’une assemblée générale déterminante.
Moins d’un an après la confrontation entre Vivendi et Elliott, qui a mené à la perte de contrôle du francais sur l’opérateur au profit du fonds activiste américain, les deux actionnaires s’apprêtent à rejouer le match, vendredi.
--------------------
Dumping social dans le transport : l’Europe divisée.
Le vote au Parlement de Strasbourg sur des textes visant à établir de nouvelles règles pour le secteur a été reporté.
--------------------
Le pape François au Maroc, une main tendue à l’islam et aux migrants.
Depuis la venue de Jean-Paul II en 1985, c’est la première visite d’un pape dans le royaume chérifien dont la communauté catholique compte 30 000 fidèles.
--------------------
Des liens entre un groupe identitaire autrichien et le terroriste de Christchurch.
Une enquête déterminera si ce mouvement, avec qui l’auteur du massacre en Nouvelle-Zélande était en contact, doit être considéré comme « une organisation terroriste » en Autriche.
--------------------
Arrivée à Malte du pétrolier détourné par des naufragés libyens en Méditerranée.
Le pétrolier est arrivé vers 9 heures à Malte, après qu’un commando de la marine maltaise en a repris le contrôle dans la nuit.
--------------------
Bernard Guetta : « Les Hongrois ont peur des démocraties libérales ».
Le journaliste et désormais candidat sur la liste LRM-Modem aux élections européennes s’est lancé dans un tour du monde. Première étape dans l’Europe illibérale, avec « L’Enquête hongroise ». Nous l’avons interrogé avant qu’il ne soit candidat.
--------------------
La fin scénarisée des « longs règnes » soviétiques.
La mise en scène de la démission du président kazakh, Noursoultan Nazarbaïev, relance les spéculations en Russie sur l’avenir, et la stratégie, de Vladimir Poutine, analyse notre correspondante à Moscou, Isabelle Mandraud.
--------------------
Démission et vain sacrifice : après une folle journée, le Brexit toujours dans l’impasse.
La première ministre Theresa May a proposé sa démission pour convaincre les députés récalcitrants de voter son accord. Puis, les unionistes nord-irlandais ont scellé le rejet du texte.
--------------------
A Bursa, la Turquie célèbre tous les jours ses poètes subversifs disparus.
Le régime du président Erdogan emprisonne intellectuels et journalistes ? Dans l’ancienne capitale ottomane, les auteurs incarcérés pour leurs écrits dans les années 1930 et 1940 sont lus chaque jour sur la place de la mairie de Nilufer.
--------------------
« Le temps est venu » de refaire de l’ex-basilique Sainte-Sophie d’Istanbul une mosquée, dit Erdogan.
Le président turc a fait du futur de Sainte-Sophie - une basilique devenue mosquée au XVe siècle, puis musée dans les années 1930 - un argument de campagne.
--------------------
« Il faut être deux pour éviter un Brexit sans accord » : à Bruxelles, on veut que les Britanniques fassent leur part.
La folle journée de mercredi fait dire aux diplomates qu’il « y aura sans doute d’autres péripéties » d’ici au 12 avril. Mais pour eux, l’espoir n’est pas mort.
--------------------
Elections européennes 2019 : vous avez jusqu’au dimanche 31 mars pour vous inscrire sur les listes électorales.
Le scrutin servant à désigner les 79 députés qui représenteront la France au Parlement européen se déroulera le 26 mai.
--------------------
Brexit : Theresa May pourrait renoncer à un troisième vote sur l’accord de retrait de l’UE.
Theresa May a annoncé qu’elle se donnait jusqu’à mercredi pour tenter de faire approuver par le Parlement l’accord de sortie de l’Union européenne.
--------------------
Oui, des multinationales privées financent bien des partis politiques européens.
Uber, Bayer ou encore Disney financent les grands partis politiques européens par de généreuses contributions. Une pratique légale, mais qui pose question.
--------------------
Glyphosate : la justice européenne impose la transparence.
Un jugement du tribunal de l’Union européenne confirme que les études des fabricants de pesticides doivent être rendues publiques.
--------------------
L’Europe veut protéger les lanceurs d’alerte.
Un projet de directive européenne devrait être adopté malgré les réticences de la France, alliée à l’Autriche et à la Hongrie.
--------------------
Les liaisons dangereuses des banques scandinaves.
Une série de scandales, dévoilés par plusieurs médias, révèlent l’ampleur d’un système qui aurait permis de blanchir des milliards d’euros.
--------------------
La controverse sur le Lyon-Turin menace de faire « dérailler » le gouvernement italien.
Le Mouvement 5 étoiles veut stopper le projet défendu par la Ligue de Matteo Salvini.
--------------------
Le Royaume-Uni éclaboussé par le « lavomatic Troika ».
Après le passage par les pays baltes et scandinaves, l’argent du scandale du « lavomatic Troika » a transité par des paradis fiscaux et des sociétés opaques.
--------------------
L’Espagne, pionnière de la lutte contre les violences faites aux femmes.
Depuis 2004, le pays a mis en place une série de mesures pour protéger les victimes. En 2018, 47 femmes sont mortes, contre 71 en 2003.
--------------------
Laurent Wauquiez : « Il y a un autre chemin pour l’Europe ».
En réponse à la lettre et aux propositions du président Emmanuel Macron, le chef des Républicains considère, dans une tribune au « Monde », que l’Union européenne a échoué. Aux nations de lui faire changer de cap.
--------------------
Droits des femmes : des milliers de personnes manifestent à Paris, Madrid, Berlin ou Istanbul.
A l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes, de nombreux rassemblements ont eu lieu pour l’égalité des sexes et contre les violences sexistes.
--------------------
Berlin a fait du 8 mars, Journée des droits des femmes, un jour férié.
Le but était d’abord de réduire l’écart du nombre de jours fériés avec les autres Länder. Mais le choix de ce « jour politique » est très symbolique pour le pays.
--------------------
Theresa May aux députés : « Rejetez l’accord sur le Brexit, et personne ne sait ce qu’il va arriver ».
La première ministre britannique a demandé aux députés de soutenir l’accord qu’elle négocie avec l’UE.
--------------------
Marci Shore : « Le paternalisme des pays de l’Ouest peut renforcer un ressentiment à l’Est ».
Pour l’historienne américaine, on ne peut analyser la construction européenne selon une division persistante entre un Ouest qui serait par essence démocratique et un Est « en transition ».
--------------------
En Europe de l’Est, l’angoisse démographique.
Entre 15 et 18 millions de citoyens de l’Est vivent en Europe de l’Ouest. Cette émigration, ininterrompue, qui touche aussi les élites, provoque une crise démocratique sur laquelle les populistes prospèrent.
--------------------
Un rapport lève le tabou sur les violences sexuelles en ex-RDA.
Des dizaines d’enfants ont été victimes d’abus sexuels dans les institutions de « redressement » communistes.
--------------------
A trop surveiller les Russes, l’UE risque de rater d’autres campagnes d’influence.
D’autres groupes d’influence, parfois financés par l’extrême droite américaine, se cachent dans l’ombre des agences de propagande du Kremlin.
--------------------
En Europe, la lutte pour les droits des femmes peine à avancer.
La France fait figure de bonne élève avec 44 % de femmes au sein des conseils d’administration.
--------------------
Inquiète, la BCE renforce ses soutiens à l’économie européenne.
Jeudi 7 mars, l’institut monétaire européen a révisé à la baisse ses prévisions de croissance et annoncé de nouveaux prêts géants aux banques.
--------------------
Face à Xi Jinping, Macron, Merkel et Juncker exigent un multilatéralisme « plus équilibré ».
En appelant à la « coopération », les dirigeants français, allemand et bruxellois se démarquent de leur homologue Donald Trump, partisan de la guerre commerciale, pour régler leurs contentieux avec la Chine.
--------------------
Racisme : l’UEFA ouvre une procédure disciplinaire contre le Monténégro.
L’équipe anglaise de football dit avoir subi des « comportements racistes » de la part des supporteurs monténégrins lors du match de qualification pour l’Euro 2020 entre le Monténégro et l’Angleterre, lundi, à Podgorica.
--------------------
La rédaction de la revue féministe du Vatican dénonce un « climat de méfiance » et arrête la publication.
La fondatrice du magazine met directement en cause « la nouvelle direction de “L’Osservatore Romano” », accusée de vouloir l’« affaiblir ».
--------------------
5G : « L’Europe n’a pas intérêt à voir son secteur des télécoms réduit à jouer les utilités ».
Yves Gassot, expert des télécommunications, relativise dans une tribune au « Monde » les annonces fracassantes de déploiement « prochain » de la 5G, tout en suggérant plus de soutien public aux opérateurs.
--------------------
La première fois que.
En novembre 2012, Arnaud Leparmentier s’interroge sur les conséquences d’un éventuel veto britannique au budget européen.
--------------------
Européennes 2019 : avec Nathalie Loiseau et Pascal Canfin, une liste d’alliance pour LRM.
Les candidats macronistes ont été présentés mardi. Après plusieurs semaines de tractations, la liste sera menée par un tandem constitué de Nathalie Loiseau et Pascal Canfin.
--------------------
En Espagne, la fièvre immobilière fait craindre une nouvelle bulle.
Un peu plus de dix ans après l’explosion de la bulle immobilière espagnole, les prix de la pierre flambent de nouveau dans les grandes villes, telles Madrid, Barcelone, Séville…
--------------------
« AKK », la dauphine d’Angela Merkel, marque sa différence.
Nommée il y a quatre mois à la tête de la CDU, Annegret Kramp-Karrenbauer déplace le centre de gravité de son parti vers la droite. Et réconcilie la CDU avec son alliée baravois, la CSU.
--------------------
Pékin emploie la diplomatie des gros contrats avec les Occidentaux.
La Chine a passé une commande historique de 300 Airbus, mais n’a pas encore signé pour une usine de retraitement du combustible nucléaire.
--------------------
Le « Portrait de Dora Maar », un Picasso retrouvé 20 ans après son vol.
Pour récupérer ce chef-d’œuvre, Arthur Brand, l’« Indiana Jones du monde de l’art », a remonté le fil jusqu’aux bas-fonds criminels des Pays-Bas.
--------------------
L’UE peut-elle imposer sa loi aux Etats membres ?.
Devenue une entité supranationale de plus en plus forte, l’UE est perçue comme capable d’imposer ses règles, même quand les Etats membres s’y opposent.
--------------------
« C’est un grand désastre » : à l’approche du Brexit, l’angoisse des Anglais d’Anjou.
Les Britanniques qui vivent dans la région d’Angers sont unanimement opposés à la sortie de l’Union européenne.
--------------------
Macron impose un front commun européen au président chinois Xi Jinping.
Le contexte des tensions commerciales entre la Chine et les Etats-Unis donne à Bruxelles un levier pour mieux négocier.
--------------------
Pascal Canfin : « Macron m’a apporté les assurances nécessaires » pour les élections européennes.
Après avoir refusé la tête de liste, l’ex-directeur du WWF nous explique pourquoi il occupera la deuxième place sur la liste LRM.
--------------------
Troyes, Poitiers, l’Europe universitaire « par la bande ».
Les deux universités ont répondu à l’appel d’offres pour la création de 12 campus européens. De Riga (Lettonie) à Coimbra (Portugal), elles misent sur des « alliances multiculturelles » pour faire avancer l’Europe universitaire et rompre leur isolement.
--------------------
La Chine, magistrale stratège de l’ambiguïté.
L’ambiguïté exhibée lors de la tournée européenne du président Xi Jinping est au cœur de ce « nouveau type de relations internationales » auquel aspire la Chine.
--------------------
Craignant le Brexit, les étudiants Erasmus se détournent des universités britanniques.
L’incertitude reste totale sur la participation au programme Erasmus, malgré les promesses de chacun de continuer d’y participer.
--------------------
« L’appel à la résistance » de linguistes allemands contre la « soi-disant langue dégenrée ».
En Allemagne, les débats linguistiques se sont repolitisés depuis qu’une loi reconnaissant l’existence d’un troisième sexe a été votée en 2018.
--------------------
Le Parlement britannique prend la main sur le processus du Brexit.
Un amendement voté contre l’avis de la première ministre Theresa May va permettre d’organiser une série de « votes indicatifs » sur des Brexit alternatifs.
--------------------
Claude Meyer : « L’Europe ne doit céder ni à l’angélisme ni à la diabolisation dans sa relation avec la Chine ».
Le banquier international et universitaire spécialiste de l’Asie explique, dans une tribune au « Monde », que les pays européens doivent faire preuve de fermeté avec la Chine, tout en multipliant les échanges, économiques, culturels et multilatéraux.
--------------------
Plus d’un million de signatures pour une pétition contre le Brexit.
En vertu des règles parlementaires, Westminster doit étudier la possibilité d’organiser un débat sur toute pétition réunissant plus de 100 000 signatures.
--------------------
Brexit : l’UE s’apprête à refuser tout report au-delà des européennes.
Les dirigeants européens, réunis jeudi à Bruxelles, sont bien décidés à poser leurs conditions à un report du Brexit.
--------------------
Le Brexit provoque une crise de régime au Royaume-Uni.
A une semaine de la date programmée pour le divorce avec l’UE, le 29 mars, la gestion britannique du Brexit tient à la fois de la tragédie shakespearienne et de l’accident industriel.
--------------------
Pour LR, l’exclusion de Viktor Orban du PPE aurait été un « remède pire que le mal ».
Les 14 délégués du parti dirigé par Laurent Wauquiez ont entériné, mercredi 20 mars, la sanction à l’encontre du dirigeant illibéral décrié.
--------------------
Aux Pays-Bas, l’émergence inattendue d’un nouveau parti europhobe et anti-immigration.
Le Forum pour la démocratie (FvD), parti nationaliste qui critique les « élites » politiques, fait jeu égal avec les centristes au pouvoir lors d’élections provinciales et sénatoriales.
--------------------
La Banque centrale européenne soutient trop les entreprises polluantes, selon une étude.
Les rachats de dettes privées menés par l’institut de Francfort ont favorisé les entreprises émettant beaucoup d’énergies fossiles, selon une étude commandée par deux ONG. Elles appellent la BCE à en faire plus pour le climat.
--------------------
« L’Insolente, dialogues avec Pinar Selek », conversations avec une inlassable combattante.
Fruits de conversations, entre avril 2017 et août 2018, avec Guillaume Gamblin, le livre rend compte des combats que la sociologue turque a menés contre toutes les formes d’oppression et d’exclusion.
--------------------
En Autriche, le vice-chancelier d’extrême droite visé par une plainte pour ses propos sur les musulmans.
La principale fédérale musulmane d’Autriche, IGGÖ, a déposé plainte contre Heinz-Christian Strache pour « incitation à la haine ».
--------------------
Elections européennes : les gauches sont en voie de dislocation.
Dans l’incapacité de s’unir, les partis de gauche vont aller à la bataille les uns contre les autres, avec des prévision calamiteuses. Et le PS, qui fait liste commune avec Place publique, risque la dilution de son identité sociale-démocrate, explique Michel Noblecourt, journaliste au « Monde ».
--------------------
Union européenne : Orban suspendu, la famille du PPE réunie.
La droite européenne a renoncé à exclure le Fidesz, qui est placé sous surveillance. Une solution de compromis à quelques semaines des élections de la fin mai.
--------------------
Brexit : Bruxelles et Londres jouent désormais à un jeu dangereux.
A mesure que se rapproche l’échéance du 29 mars, les tractations sont de plus en plus difficiles à suivre. Jeu de poker menteur ? Risque assumé d’un « no deal » ? Ou bluff insistant ?
--------------------
En Italie, un massacre évité de justesse pour 51 collégiens pris en otages.
Un chauffeur de bus a menacé de mort les adolescents, invoquant le sort des migrants disparus en Méditerrannée pour expliquer son geste.
--------------------
Le Parti populaire européen suspend la formation du premier ministre hongrois, Viktor Orban.
La droite européenne a renoncé à exclure le Fidesz, qui est placé sous surveillance. M. Orban est sanctionné pour ses campagnes diffamatoires et conspirationnistes envers Bruxelles.
--------------------
TGV Lyon-Turin : le premier ministre italien « pas convaincu » par le projet.
Giuseppe Conte appelle à la révision, jeudi, du projet de liaison ferroviaire à grande vitesse sur lequel son gouvernement est profondément divisé.
--------------------
Brexit : Eurostar retardés, perturbations… la « grève du zèle » des douaniers se poursuit.
Les syndicats de douaniers seront reçus mardi par le ministre des comptes publics Gérald Darmanin, a fait savoir son ministère.
--------------------
La plainte de la pop star Sila oblige la Turquie à parler des violences faites au femmes.
Selon des associations, le nombre de femmes tuées ou victimes d’abus des mains de leurs proches ne cesse d’augmenter en Turquie.
--------------------
« Au PPE, de plus en plus se demandent s’ils n’ont pas été les “idiots utiles” de l’extrême droite en soutenant Orban ».
Le couperet n’a jamais été si proche pour le premier ministre hongrois, alors que le parti de la droite européenne doit se prononcer le 20 mars sur sa possible exclusion, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
Harris Media, l’agence texane préférée des extrêmes droites européennes.
Cette société d’Austin a notamment travaillé pour les campagnes de l’AfD et du Front national.
--------------------
PPE et PSE, des partis paneuropéens à bout de souffle.
Le dirigeant hongrois Viktor Orban et les socialistes roumains n’ont jusqu’ici pas été sanctionnés par leurs familles politiques.
--------------------
L’immunité parlementaire de Jean-Marie Le Pen en question au Parlement européen.
Les eurodéputés sont invités, la semaine prochaine, à lever l’immunité parlementaire du cofondateur du Front national.
--------------------
« Le procès contre les dirigeants catalans est une énorme erreur historique ».
Dans une tribune au « Monde », Oriol Junqueras, vice-président catalan destitué par le gouvernement espagnol en 2017, aujourd’hui emprisonné, et Alfred Bosch, ministre des affaires étrangères catalan, expliquent qu’il existe en Europe, en plein XXIe siècle, des prisonniers politiques.
--------------------
Des milliardaires américains financent discrètement des campagnes de désinformation en Europe.
Un petit groupe de très riches américains soutient indirectement plusieurs sites de « réinformation » et de campagnes publicitaires en ligne en Europe.
--------------------
Les douaniers continuent leur « grève du zèle » pour alerter sur le manque de moyens avant le « Brexit ».
Depuis lundi, les agents des douanes effectuent des contrôles « plus poussés » – et donc plus longs – des camions, entraînant des kilomètres de files de poids lourds à destination de l’Angleterre.
--------------------
La justice turque fait du mouvement de Gezi une « manipulation de l’étranger ».
L’homme d’affaires Osman Kavala et quinze personnalités de la société civile turque seront jugés le 24 juin pour avoir cherché à « renverser le gouvernement » lors des manifestations anti-Erdogan du printemps 2013. En filigrane, l’accusation évoque un « soutien étranger » et notamment européen.
--------------------
Les Français veulent en finir avec le changement d’heure et conserver l’heure d’été.
C’est la conclusion d’une consultation lancée par l’Assemblée nationale. Elle n’a pas de valeur contraignante, mais son résultat sera transmis aux institutions européennes.
--------------------
Parcs vendus et employés licenciés : les effets négatifs de l’austérité au Royaume-Uni.
Selon le Bureau of Investigative Journalism, la baisse des financements a contraint les conseils locaux à vendre des biens immobiliers publics pour financer, entre autres, des licenciements.
--------------------
Mon idée pour la France : « Réduire les dettes réciproques dans la zone euro ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Jean Matouk suggère une réduction d’une partie des dettes de chaque pays européen détenues dans un autre Etat membre de la zone.
--------------------
Elections européennes : l’écologiste Pascal Durand veut être candidat sur la liste LRM.
L’ancien secrétaire national d’EELV ne rejoint pas LRM mais estime qu’« Emmanuel Macron est le passage obligé pour défendre [sa] vision de l’Europe ».
--------------------
« Dans sa lettre aux “citoyens d’Europe”, Macron fait table rase des formats existants dans l’UE ».
Dans son texte publié le 5 mars, le président n’invoque plus le couple franco-allemand, ni la zone euro. Il veut susciter de nouvelles dynamiques pour faire avancer l’Union, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Le ralentissement de l’économie mondiale est plus brutal que prévu.
Malgré des politiques monétaires accommodantes et des cours du pétrole bas, plusieurs pays « moteurs » donnent de sérieux signes de faiblesses, selon l’OCDE.
--------------------
Le crâne d’un croisé dérobé à Dublin retrouvé par la police.
Plusieurs cercueils avaient été profanés dans l’une des plus vieilles églises de la capitale irlandaise. La police a remercié la population pour « son aide dans le cadre de l’enquête ».
--------------------
Football : après le Mondial russe, les « supporters » africains menacés d’expulsion.
Près de 12 000 personnes sont restées en Russie après l’expiration du document les autorisant à venir pour la Coupe du monde en 2018.
--------------------
Commerce : tensions ravivées entre Bruxelles et Washington avant la reprise des pourparlers.
Le président américain, Donald Trump, a laissé entendre qu’il pourrait imposer de nouveaux tarifs douaniers sur les importations de voitures européennes.
--------------------
Tous les déchets mènent à Rome.
Dans la capitale italienne, le ramassage des ordures est chaotique, et leur retraitement balbutiant, en l’absence d’incinérateur. Mais la société chargée du dossier résiste à toutes les tentatives de réformes.
--------------------
Le Royaume-Uni accorde la protection diplomatique à une ressortissante détenue en Iran.
Nazanin Zaghari-Ratcliffe avait été arrêtée le 3 avril 2016 à l’aéroport de Téhéran. Elle a été condamnée à cinq ans de prison pour participation à des manifestations visant à renverser le régime, ce qu’elle dément.
--------------------
L’histoire du Brexit, épisode 2 : « Un accord impossible ? ».
Second volet de notre histoire du Brexit en vidéo. Les images fortes et les grands moments, éclairés par des cartes et des entretiens inédits, pour mieux comprendre cette crise historique.
--------------------
« La Fabrique du mensonge » : en remontant la chaîne de l’infox….
Brexit, présidentielle française, vaccins… en six épisodes, la série de France 5 dissèque autant de « fake news ».
--------------------
Présidentielle ukrainienne : un jeune humoriste très populaire en tête des sondages.
Cinq ans après la révolution pro-européenne de Maïdan, 39 candidats sont en compétition pour accéder à la présidence du pays. Le conflit dans le Donbass constitue la toile de fond de ce scrutin.
--------------------
La saga du Brexit, saison 2 : le divorce.
« Le Monde » a voulu faire le récit de la saga du Brexit, son origine, ses acteurs, ses coulisses. Dans ce deuxième volet, nous revenons au début de 2016 : les partisans du Brexit se lancent dans une campagne acharnée, révélatrice des fractures du pays.
--------------------
Polémique en Allemagne après l’utilisation de l’imagerie des camps nazis dans un clip de Rammstein.
Dans « Deutschland », les membres du groupe de rock allemand apparaissent déguisés en prisonniers juifs des camps de concentration.
--------------------
Slovaquie : l’avocate libérale Zuzana Caputova remporte la présidentielle.
Novice en politique, elle a largement battu le candidat du parti au pouvoir et devient à 45 ans la première femme présidente du pays avec 58 % des voix.
--------------------
Le pape François et le roi du Maroc défendent le statut multireligieux de Jérusalem.
Le pape s’est exprimé samedi devant des milliers de fidèles à Rabat, appelant à la solidarité face au « fanatisme ».
--------------------
Theresa May pourrait organiser un quatrième vote des députés sur l’accord du Brexit.
Malgré un troisième vote négatif vendredi, la première ministre n’écarte pas pour l’heure de tenter une nouvelle fois de faire valider « son » accord par les parlementaires.
--------------------
L’histoire du Brexit en vidéo, épisode 1 : « Le pari raté de David Cameron ».
Premier volet de notre histoire du Brexit. Les images fortes et les grands moments, éclairés par des cartes et des entretiens inédits, pour mieux comprendre cette crise historique.
--------------------
La brouille, le divorce, le chaos : « Le Monde » raconte la saga du Brexit en trois actes.
Les promoteurs du Brexit promettaient la renaissance d’une « Grande-Bretagne mondiale ». Voilà aujourd’hui les Britanniques en plein chaos politique. « Le Monde » a voulu faire le récit de cette déchirure, de ses acteurs, de ses coulisses, à l’heure où personne n’est capable d’en prédire l’issue.
--------------------
La saga du Brexit, saison 1 : la brouille.
A l’heure où personne n’est capable d’en prédire le dénouement, « Le Monde » a voulu faire le récit de la saga du Brexit, son origine, ses acteurs, ses coulisses, ses déchirures. Dans ce premier volet : le pari raté de David Cameron.
--------------------
Slovaquie : Zuzana Caputova favorite pour le second tour de la présidentielle.
Novice en politique, elle pourrait devenir la première femme présidente de ce pays, selon les sondages, qui la créditent à plus de 60 % des intentions de vote.
--------------------
Les partisans du Brexit en pleine désillusion après le vote du Parlement.
Parmi les Brexiters qui défilaient vendredi, jour théorique de la sortie de l’Union européenne, beaucoup craignent que le Brexit n’ait finalement pas lieu après le rejet de l’accord par les députés.
--------------------
Le pape et le roi du Maroc appellent à « préserver » Jérusalem comme « patrimoine commun des trois religions monothéistes ».
Le pape s’est exprimé samedi devant des milliers de fidèles à Rabat, appelant à la solidarité face au « fanatisme ».
--------------------
En Italie, tous les déchets mènent à Rome.
Dans la capitale italienne, le ramassage des ordures est chaotique, et leur retraitement balbutiant, en l’absence d’incinérateur. Mais la société chargée du dossier résiste à toutes les tentatives de réformes.
--------------------
Italie : Silvio Berlusconi visé par une nouvelle enquête pour corruption.
Les magistrats soupçonnent l’ancien président du conseil italien d’avoir acheté une décision judiciaire favorable à sa cause.
--------------------
Procès du Musée juif de Bruxelles : Nemmouche reconnu coupable de quatre assassinats terroristes.
Le djihadiste français et son coaccusé, qui niaient les faits, encourent la réclusion à perpétuité. La fixation des peines devrait être annoncée lundi.
--------------------
La France « réaffirme son attachement » au projet de LGV Lyon-Turin.
Giuseppe Conte avait appelé à la révision, jeudi, du projet de liaison ferroviaire à grande vitesse sur lequel son gouvernement est profondément divisé.
--------------------
Mariano Rajoy, témoin et accusé au procès des indépendantistes catalans.
L’ex-premier ministre espagnol a été attaqué sur sa réplique à la tentative de sécession de 2017.
--------------------
Air France-KLM : le raid boursier néerlandais vire à la crise politique.
L’Etat néerlandais a porté sa participation dans la compagnie à 14 %, soit presque au niveau de la France. Emmanuel Macron a dénoncé la méthode employée par La Haye.
--------------------
La mort suspecte d’un secrétaire général de l’ONU décryptée dans un documentaire.
Dans « Cold Case Hammarskjöld », le réalisateur danois Mads Brügger enquête sur la disparition du Suédois Dag Hammarskjöld, secrétaire général de l’ONU tué dans le crash de son avion en Zambie, en 1961. Accident ou attentat ?
--------------------
Tim Martin, ce patron de pubs qui rêve d’un « no deal ».
Le fondateur de la chaîne Wetherspoon a même supprimé les alcools européens de son enseigne de 900 pubs.
--------------------
Pour la première fois, la droite européenne envisage une exclusion du Hongrois Orban.
Le premier ministre populiste multiplie les attaques contre Bruxelles sur le thème de l’immigration. Au Parti populaire européen (PPE), on commence à réfléchir sérieusement à se séparer de ce membre encombrant.
--------------------
Les députés britanniques font un pas de plus vers un report du Brexit.
Ils ont apporté leur soutien à la nouvelle stratégie de Theresa May qui consiste à  soumettre une nouvelle fois au vote l’accord de divorce négocié avec Bruxelles.
--------------------
Symbole concret du Brexit, l’Autorité bancaire européenne s’installe à Paris.
L’organisation, qui quitte Londres, se dit confiante que les risques pour les marchés financiers en cas de « no deal » sont bien encadrés.
--------------------
Pourquoi les investissements chinois reculent en Europe.
Selon les cabinets Rhodium Group et Merics, les emplettes des groupes chinois dans l’UE ont baissé de 40 % en 2018. L’Europe soumet ces opérations à un contrôle accru.
--------------------
Enquête antiterroriste à Londres après la découverte de trois engins explosifs dans des enveloppes de taille A4.
Deux ont été désamorcés, tandis que le paquet contenant le troisième a partiellement brûlé.
--------------------
En Europe, un accueil poli et prudent à la tribune d’Emmanuel Macron.
Le volontarisme du président français est applaudi, mais des réserves s’expriment quant à l’hypothèse de réformer l’espace Schengen.
--------------------
L’ambassade roumaine en Israël va être transférée à Jérusalem, promet la première ministre.
L’annonce faite par Viorica Dancila, alors que Bucarest assure la présidence tournante de l’Union européenne, pourrait être bloquée par le président roumain, Klaus Iohannis.
--------------------
Cinquante nuances de travail flexible au Royaume-Uni.
Si près d’un million de salariés outre-Manche ont un contrat de travail à « zéro heure », au total, plus de sept millions de Britanniques travaillent sous un statut très flexible.
--------------------
Vingt ans après, les leçons de l’accident du tunnel du Mont-Blanc.
Le 24 mars 1999, l’accident d’un camion provoquait un incendie de plusieurs jours qui tuait 39 personnes. Depuis, la sécurité dans les tunnels n’est plus la même.
--------------------
Une pétition anti-Brexit dépasse les 5 millions de signatures au Royaume-Uni.
Le nombre de signatures n’a cessé d’augmenter depuis l’immense manifestation à Londres, samedi.
--------------------
Jean-Philippe Béja : « La position de Xi Jinping n’est pas si confortable qu’elle en a l’air ».
Le président chinois, qui commence une visite de deux jours en France le 24 mars, n’a cessé d’accroître son pouvoir dans son pays. Pourtant, il a connu des difficultés diplomatiques et sur le plan intérieur, rappelle, dans une tribune au « Monde », le sinologue.
--------------------
Dans une tribune, 171 artistes français soutiennent la réforme européenne du droit d’auteur.
Le texte dénonce les « sommes vertigineuses » dépensées par les géants du Net pour combattre ce projet. La réforme sera soumise à un vote final du Parlement européen, mardi.
--------------------
Norvège : le « Viking Sky » regagne la terre ferme après un sauvetage impressionnant.
Après avoir subi une avarie moteur dans des eaux périlleuses, le navire de croisière a finalement rejoint sans encombre dimanche le port de Molde.
--------------------
L’Italie rejoint les « nouvelles routes de la soie » de la Chine.
L’Italie devient ainsi le premier pays membre du G7 à intégrer ce projet pharaonique d’infrastructures maritimes et terrestres lancé en 2013.
--------------------
Un document secret révèle un plan « chaotique » en cas de Brexit sans accord.
Le quotidien « The Guardian » a obtenu un document qui souligne les inquiétudes du gouvernement britannique en cas de Brexit sans accord.
--------------------
« Etre britannique, c’est être européen » : manifestation historique à Londres pour un nouveau vote sur le Brexit.
Dans un pays où manifester n’est pas la norme, plus d’un million de personnes ont réclamé un nouveau référendum sur la sortie de l’UE.
--------------------
Blanchiment : la France souhaite « une véritable agence de supervision européenne ».
Un accord européen adopté, jeudi, va renforcer les pouvoirs de l’Autorité bancaire européenne pour lutter contre le blanchiment.
--------------------
Avec le Brexit, des entreprises françaises réfléchissent à quitter le Royaume-Uni.
Une étude exclusive pour « Le Monde » dit qu’une bonne partie des sociétés basées outre-Manche songeraient à délocaliser partiellement leurs activités.
--------------------
Climat : Les Vingt-Huit échouent à fixer de nouveaux engagements.
La question du réchauffement climatique, au programme de la réunion des chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE, a été seulement évoquée. Aucun accord n’a été trouvé.
--------------------
Le président catalan, Quim Torra, poursuivi pour délit présumé de désobéissance.
Le dirigeant radical refuse d’enlever les banderoles et les symboles indépendantistes des bâtiments publics, à moins de cinq semaines des législatives.
--------------------
Alberto Alesina : « Vis-à-vis de la redistribution, les Américains sont excessivement optimistes et les Européens excessivement pessimistes ».
Parce qu’ils surestiment leur mobilité sociale, les Américains sont plus hostiles à l’Etat-providence que les Européens qui, à l’inverse, la sous-estiment, montre l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Au nom de la reine et du Brexit.
Comme de nombreux Européens vivant sur l’île, la perspective de la sortie de l’UE a poussé Éric Albert, collaborateur de « M », à demander sa naturalisation. Un choix difficile.
--------------------
« L’hostilité à l’immigration et aux dépenses sociales sont liées ».
« Sur l’impact budgétaire de l’immigration, les discours négatifs convainquent davantage », risquent à terme de saper l’Etat-providence, expliquent au « Monde » les chercheurs britanniques Sabina Avdagic et Lee Savage, qui ont mené une enquête en Allemagne, en Suède et au Royaume-Uni.
--------------------
Brexit : quatre mois de tergiversations résumés en un graphique.
EN UN GRAPHIQUE – Quatre mois après la conclusion d’un accord entre Londres et Bruxelles, et à une semaine de la sortie prévue initialement, retour sur des semaines de tractations triangulaires entre le 10 Downing Street, Westminster et Bruxelles.
--------------------
Droit d’auteur : « L’adoption de cette directive est une question de vie ou de mort pour les médias et de survie pour les artistes et les auteurs ».
Dans une tribune au « Monde » adressée à plusieurs médias européens, dont « Le Monde », un collectif de journalistes appelle le législateur européen à adopter la directive sur les droits d’auteur, au nom de la liberté et du pluralisme de la presse.
--------------------
Brexit : « Tous les esprits se préparent à un “no deal” le 12 avril ».
Dans un tchat avec les internautes, la correspondante du « Monde » à Bruxelles a décortiqué l’annonce du report du Brexit, initialement prévu pour le 29 mars.
--------------------
1 300 personnes en cours d’évacuation d’un paquebot à la dérive au large de la Norvège.
Un paquebot naviguant à proximité de la côte ouest de la Norvège, balayée de vents violents, a appelé à l’aide après avoir subi une avarie moteur.
--------------------
« Laissez le peuple décider » : immense manifestation à Londres pour un nouveau référendum sur le Brexit.
Des centaines de milliers de personnes – plus d’un million selon les organisateurs – réclament un nouveau vote alors que le pays est dans le chaos politique.
--------------------
Routes de la soie : « L’Occident incapable de trouver une stratégie cohérente, à la mesure du défi que jette la Chine ».
Les diplomates Minh Pham et Yves Carmona s’interrogent dans une tribune au « Monde » : comment faire face à la Chine en l’absence de lignes de front marquées, de politique ou de budget d’agression clairement définis et de cible visible sur laquelle tirer ?
--------------------
Ukraine : Odessa, ville gangster.
Dans cette ville ukrainienne gangrenée par la violence et la corruption, le maire et son clan représentent pourtant tout ce que la révolution de 2014 voulait liquider.
--------------------
Jean-Noël Tronc : « La directive droit d’auteur est la première pierre pour reconstruire la souveraineté numérique et culturelle de l’Europe ».
Le directeur général gérant de la SACEM considère que le texte soumis au vote des députés européens, le 26 mars, renforce les droits des créateurs, tout en préservant l’avenir d’Internet.
--------------------
Brexit : en cas de « no deal », le Royaume-Uni a-t-il plus à perdre que l’UE ?.
L’UE a accordé un sursis à Theresa May : la sortie du Royaume-Uni est reportée au 12 avril, voire au 22 mai. Notre correspondante à Bruxelles, Cécile Ducourtieux, répond à vos questions.
--------------------
Migrations en questions, un site où citoyens et experts dialoguent.
Yves Pascouau, docteur en droit public a imaginé une plate-forme Internet sur laquelle les experts répondent aux questions concernant les questions d’immigration et d’intégration.
--------------------
Commerce, investissements : face à la Chine, l’Europe cherche l’union.
La Commission européenne entend introduire le principe de « réciprocité » dans l’attribution des marchés publics.
--------------------
Raphaël Glucksman candidat aux européennes, Léa Salamé se met en retrait de France Inter et France 2.
La journaliste fera son retour sur France Inter, où elle est intervieweuse politique à la matinale, au lendemain des élections du 26 mai.
--------------------
Brexit : après le vote pour un report, que va-t-il se passer ? Posez-nous vos questions.
Notre correspondant Philippe Bernard revient sur les (nombreux) votes récents au Parlement britannique et les scénarios possibles.
--------------------
Nathalie Loiseau se déclare candidate pour mener la liste LRM aux élections européennes.
« Je n’ai pas envie que l’Europe de demain ressemble à celle que vous avez dessinée », a déclaré la ministre des affaires européennes face à Marine Le Pen, sur France 2.
--------------------
Le report du Brexit voté à Londres embarrasse l’UE.
Les Européens s’apprêtent à poser leurs conditions pour accorder un délai à la sortie de l’UE. La décision sera particulièrement délicate si Londres réclame un report long.
--------------------
Investissements étrangers : main basse sur les entreprises européennes.
Un rapport de la Commission européenne montre la croissance des investissements étrangers sur le territoire de l’UE.
--------------------
Blanchiment d’argent : la liste noire de Bruxelles mise au rebut.
Les eurodéputés déplorent le fait que les capitales aient cédé aux pressions politiques exercées par les Etats-Unis et l’Arabie saoudite.
--------------------
Le surprenant changement de ton de l’autorité anticartel allemande.
Hostile à la fusion entre Siemens et Alstom, le président du Bundeskartellamt se dit désormais ouvert à un débat sur la création de « champions européens ».
--------------------
Robert Menasse : « Artistes et intellectuels européens n’ont jamais cessé d’échanger à travers le continent ».
Les écrivains et l’Europe. L’auteur autrichien est un bon observateur de l’Union européenne et de ses institutions, comme il l’a montré dans son récent roman « La Capitale ». Entretien à l’occasion du salon Livre Paris (15-18 mars), où l’Europe est à l’honneur.
--------------------
Brexit, en direct : suivez les débats au Parlement britannique avant le nouveau vote.
Theresa May soumet une seconde fois au vote de la Chambre des communes, mardi en fin de journée, l’accord négocié avec l’Union européenne.
--------------------
« A quoi servent nos politiques de concurrence si rien n’arrête la concentration ? ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez explique dans une tribune au « Monde » que l’intelligence artificielle est capable de créer des cartels, de manière encore plus efficace que les humains.
--------------------
Grève des douaniers : Bercy met sur la table une enveloppe de 14 millions d’euros.
Les grévistes réclament une augmentation de leur allocation complémentaire, une hausse des effectifs et l’octroi de moyens supplémentaires pour faire face au Brexit.
--------------------
L’Europe trouve un accord pour mieux protéger les lanceurs d’alerte.
Ce texte, encore provisoire, doit permettre la mise en place de « canaux sûrs » pour que des individus puissent signaler des infractions au sein d’une entreprise ou de l’administration.
--------------------
Les banques affaiblies par cinq ans de taux négatifs.
La BCE a annoncé, jeudi 7 mars, qu’elle continuerait à appliquer un taux d’intérêt négatif sur une large partie des dépôts que les banques commerciales logent dans ses coffres.
--------------------
Le scénario d’une fusion entre Deutsche Bank et Commerzbank revient en force.
Ce rapprochement est soutenu par Berlin qui veut doter l’Allemagne d’un géant bancaire.
--------------------
En Russie, mobilisation contre un « Internet souverain » déconnecté du monde.
Les députés devraient adopter en deuxième lecture un projet de loi controversé destiné à permettre d’isoler l’Internet russe, en le coupant des serveurs étrangers.
--------------------
Brexit : semaine déterminante au Royaume-Uni avec trois votes possibles au Parlement.
Theresa May soumet au vote des députésn mardi, l’accord sur le Brexit conclu avec les négociateurs de l’Union européenne.
--------------------
Liste noire européenne des paradis fiscaux : quinze juridictions mises à l’index.
La Commission de Bruxelles a également établi une « liste grise » de 34 juridictions aux pratiques fiscales encore très discutables, mais qui se sont engagées à les amender d’ici à fin 2019.
--------------------
Brexit : Londres assure avoir obtenu des garanties à l’heure d’un vote crucial.
Les parlementaires britanniques doivent voter, ce mardi, pour la deuxième fois sur le traité de retrait, après l’avoir massivement rejeté mi-janvier.
--------------------
Mehdi Nemmouche condamné à la prison à vie pour la tuerie du Musée juif de Bruxelles.
Le djihadiste français a été reconnu coupable des quatre « assassinats terroristes » commis en 2014 dans la capitale belge.
--------------------
Brexit : Londres assure avoir obtenu des garanties à la veille d’un vote crucial.
La première ministre Theresa May et l’Union européenne ont finalisé l’accord que le Parlement britannique doit voter mardi, notamment concernant les frontières des deux Irlandes.
--------------------
« Rebellion » : histoire de la naissance de l’Irlande moderne.
Deux miniséries en cinq épisodes de Colin Teevan, relatent les conflits qui ont durablement marqué le pays.
--------------------
Grève des douaniers : les agents rejettent le coup de pouce promis par Bercy.
Le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, a proposé mardi une enveloppe de quatorze millions d’euros pour sortir de la crise.
--------------------
A l’offensive contre les médias qui relèvent ses erreurs, Marine Le Pen s’enfonce.
La dirigeante du Rassemblent national l’assure : elle n’a jamais menti sur le traité d’Aix-la-Chapelle et le siège de la France au Conseil de sécurité de l’ONU. Vraiment ?
--------------------
Dans le quartier de Refshaleoen, à Copenhague, terrains vagues et tables en vogue.
Des chefs créatifs ont fait de cette friche industrielle un Brooklyn danois : un haut lieu de la cuisine locale et un endroit où cultiver le « hygge », le bien-être à la scandinave.
--------------------
Après la défaite de Theresa May, l’étrange calme des marchés financiers.
La livre sterling a peu bougé, les marchés ne croyant pas au « no deal », même si la sortie de l’UE pèse sur la croissance.
--------------------
Viktor Orban cherche à prévenir son exclusion du Parti populaire européen.
Manfred Weber, chef de file de la droite pour les élections européennes, était à Budapest, mardi 12 mars, pour renouer le contact avec le premier ministre hongrois mis en cause par une partie de sa famille politique au sein de l’UE.
--------------------
Les Etats membres de l’UE doivent admettre la réalité consternante mais sans appel du Brexit.
Editorial. Si les Britanniques doivent assumer les conséquences de la séparation, l’Union européenne ne doit pas chercher à retenir un partenaire décidé à refaire sa vie.
--------------------
Brexit : Theresa May « conduite au désespoir », le Parlement « maison des imbéciles »… le vote des députés à la « une » de la presse britannique.
Au lendemain du rejet de l’accord sur le Brexit négocié par Theresa May, les journaux soulignent la lourde défaite subie par la première ministre et s’interrogent sur l’avenir immédiat du pays.
--------------------
Le monde englouti des mineurs de la Ruhr.
Le 21 décembre 2018, la dernière mine de charbon d’Allemagne a cessé son activité. Un coup d’arrêt signant la fin de la houille dans la Ruhr et la remise en cause d’un modèle social longtemps porté par le SPD. Aujourd’hui, concurrencé dans son bastion par l’extrême droite.
--------------------
Les derniers mois des gueules noires de la Ruhr.
La photographe Anna Heitmann a assisté aux derniers mois de la houillère Prosper-Haniel de Bottrop dans la Ruhr. La fin d’une époque et le déclin des valeurs d’intégration et solidarité alors chères aux mineurs.
--------------------
Theresa May en sursis et le Brexit dans l’impasse après un nouveau veto des députés.
Dès mercredi, les élus devraient voter pour exclure une sortie de l’UE sans accord le 29 mars, puis pour demander un report de la date du divorce. Mais les politiques britanniques sont toujours aussi divisés.
--------------------
« Europe : une fois de plus, c’est la différence du degré d’ambition entre Paris et Berlin qui est grave ».
L’échange de propositions entre Emmanuel Macron et la nouvelle patronne de la CDU, par tribunes interposées, révèle un fossé entre l’ambition européenne de la France et celle de l’Allemagne, estime l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann.
--------------------
Le parti centriste européen ALDE renonce aux financements par des entreprises.
L’Alliance des démocrates et des libéraux pour l’Europe a été critiquée par La République en marche (LRM) pour avoir reçu de l’argent de Bayer-Monsanto.
--------------------
Le cardinal Pell condamné à six ans de prison pour viol et agressions sexuelles sur mineurs.
En Australie, le prélat de 77 ans a été reconnu coupable de viol et d’agressions sexuelles commis sur deux mineurs de moins de 16 ans dans les années 1990.
--------------------
L’accord sur le Brexit une nouvelle fois rejeté par le Parlement britannique.
Présenté par Theresa May, le nouvel accord sur le Brexit négocié avec l’Union européenne a été rejeté par le Parlement britannique, deux mois après un premier vote sanction.
--------------------
Brexit : pour Bruxelles, le vote britannique accentue le risque d’une sortie sans accord.
Alors que Theresa May avait assuré avoir obtenu des garanties de la part de Bruxelles, le Parlement a rejeté une nouvelle fois l’accord conclu avec l’Union européenne, plongeant le pays dans une nouvelle crise politique.
--------------------
Revivez le vote du Parlement britannique contre l’accord sur le Brexit.
Nouvelle défaite pour la première ministre britannique devant le Parlement qui a rejeté mardi soir l’accord obtenu avec Bruxelles pour la deuxième fois en deux mois.
--------------------
L’attaque de l’ambassade de Corée du Nord à Madrid pourrait être liée à la CIA.
Selon le quotidien « El País », deux des dix assaillants qui ont séquestré le personnel diplomatique peu avant le sommet américano-coréen d’Hanoï, le 28 février, auraient des liens avec les services secrets américains.
--------------------
A quoi sert le speaker de la Chambre des communes, et pourquoi crie-t-il autant ?.
Depuis le début des négociations sur le Brexit, le président de la Chambre des communes, John Bercow, s’est imposé comme une figure des débats au Royaume-Uni.
--------------------
Brexit, en direct : les députés britanniques votent pour ou contre le report.
Lors de précédents votes, mardi et mercredi, les députés britanniques s’étaient opposés à l’accord conclu entre Londres et Bruxelles puis avaient repoussé l’idée d’un « no deal ».
--------------------
A l’approche du Brexit, les douaniers français poursuivent leur « grève du zèle » à Calais.
Les agents des douanes, qui en sont à leur onzième jour de mobilisation, demandent une hausse de leurs effectifs pour se préparer à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
« Thin Line » : l’Europe vue depuis ses frontières.
A l’approche des élections et à l’occasion du salon Livre Paris, qui met le Vieux Continent à l’honneur, le Monde des Livres publie un projet photographique sur les frontières européennes.
--------------------
Le président du Parlement européen s’excuse après avoir vanté Mussolini.
Les propos d’Antonio Tajani à l’égard de l’ancien dirigeant fasciste italien ont suscité une vive indignation au sein de l’Hémicycle strasbourgeois.
--------------------
Slovaquie : un homme d’affaires inculpé du meurtre d’un journaliste d’investigation.
Quatre autres personnes impliquées dans le meurtre de Jan Kuciak avaient déjà été inculpées l’année dernière, dont une ancienne interprète du milliardaire de 55 ans inculpé aujourd’hui par la justice slovaque.
--------------------
L’Allemagne va accélérer la restitution de restes humains datant de l’époque coloniale.
Diverses institutions du pays disposent d’ossements provenant notamment de Namibie et ayant servi à des expériences scientifiques à caractère racial.
--------------------
Marta Torre-Schaub : « Le préjudice écologique fait partie du droit de l’environnement ».
Alors que les associations de l’« affaire du siècle » ont déposé jeudi un recours administratif contre l’Etat pour « inaction climatique », la fondatrice du réseau Droit et climat estime que les citoyens ont compris que le juge pouvait être « un levier pour contraindre l’Etat à appliquer des textes de loi » non respectés.
--------------------
Brexit : en Belgique, l’angoisse des pêcheurs d’Ostende.
La sortie du Royaume-Uni de l’UE, fait craindre une réduction drastique de l’accès à la ressource et une concurrence plus dure des Néerlandais.
--------------------
Au Mipim, les villes britanniques tentent de conjurer l’effet Brexit.
Le Royaume-Uni est présent en force au Marché international des professionnels de l’immobilier, à Cannes, pour attirer les investisseurs.
--------------------
Brexit : « La majorité des élus à la Chambre des communes sait que la séparation annoncée se paiera en souveraineté diminuée ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les derniers développements de la laborieuse sortie du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
Devant la 17e chambre, le procès des « réseaux du Kremlin ».
A partir du jeudi 14 mars, l’universitaire Cécile Vaissié devra se défendre face à six plaintes en diffamation.
--------------------
Brexit : après le deuxième rejet de l’accord, Theresa May pose un ultimatum aux députés.
Pour rallier les élus rebelles, la première ministre menace de repousser indéfiniment la sortie de l’Union européenne. Un troisième vote va être programmé.
--------------------
La Suède s’interroge à son tour sur le port du voile islamique.
La publication d’une série de photos, montrant des femmes musulmanes portant le hijab, a lancé ces dernières semaines un débat inédit.
--------------------
Affaire Mgr Luigi Ventura : une troisième plainte déposée pour « agression sexuelle ».
Le nonce apostolique, déjà visé par deux procédures, est accusé d’avoir commis des attouchements sur un homme à Paris, en 2018.
--------------------
Brexit : les députés britanniques rejettent toute sortie de l’UE sans accord.
La première ministre britannique a essuyé deux nouveaux revers de taille mercredi, lors d’une séance de vote chaotique au Parlement sur les conditions du Brexit.
--------------------
La justice autrichienne casse un jugement condamnant une victime de cyber-harcèlement.
Une élue écologiste avait été condamnée pour avoir révélé sur Internet l’identité de l’un de ses agresseurs.
--------------------
Musique : Katia Guerreiro, souveraine du fado traditionnel.
La chanteuse est en concert au Trianon, à Paris, le 24 mars, pour présenter son dixième album, « Sempre ».
--------------------
Face à un Brexit sans fin, les Britanniques se réfugient dans l’ironie et l’autodérision.
Confrontés à un absurde spectacle politique, ils se raccrochent à leur spécialité locale, l’humour noir.
--------------------
Le Brexit n’aura pas lieu le 29 mars.
Les dirigeants européens accordent un sursis à la première ministre britannique, Theresa May, mais conditionnent le report du divorce au vote du Parlement.
--------------------
Theresa May compromet les chances d’accord sur le Brexit en opposant le peuple aux députés.
En accusant les députés britanniques d’être irresponsables, la première ministre s’est attiré les foudres des parlementaires. Un discours jugé contre-productif avant un nouveau vote.
--------------------
L’Union européenne prête à accorder à Londres deux options pour un report du Brexit.
Si les députés britanniques approuvent l’accord initial, la date du Brexit sera reportée au 22 mai. Dans le cas contraire, Londres aura jusqu’au 12 avril pour décider d’organiser des élections européennes.
--------------------
Européennes : le « gilet jaune » Benjamin Cauchy rejoint la liste de Nicolas Dupont-Aignan.
M. Cauchy estime que l’« engagement de M. Dupont-Aignan est en cohérence avec les revendications que portent les “gilets jaunes” »
--------------------
Droits d’auteur : « Les GAFA vont vouloir développer leurs propres médias ».
Avec ou sans l’adoption de la directive européenne sur les droits d’auteur, la guerre de l’Intelligence artificielle aura bien lieu, expliquent dans une tribune au « Monde » le juriste Cyrille Dalmont et l’historien Jean-Thomas Lesueur.
--------------------
Manfred Weber prône « l’arrêt des négociations d’adhésion avec la Turquie ».
Le chef de file de la droite aux élections européennes, l’Allemand Manfred Weber, plaide pour un contrôle des frontières et demande la solidarité des pays de l’Est sur les questions migratoires.
--------------------
Ce qui va changer ou pas pour les citoyens européens en cas de Brexit sans accord.
Tandis que la sortie du Royaume-Uni de l’UE a été reportée du 29 mars au 12 avril, l’hypothèse d’un échec des négociations sur le traité de divorce fait plus que jamais planer la menace d’un no deal.
--------------------
Enquête russe : Trump disculpé, Moscou se pose en victime.
Le Kremlin met en avant « l’absence de collusion » entre M. Trump et la Russie, sans crier victoire : vingt-cinq ressortissants russes restent poursuivis aux Etats-Unis pour « ingérence ».
--------------------
Italie : Cesare Battisti reconnaît sa responsabilité dans quatre meurtres.
Capturé à la mi-janvier en Bolivie après près de quarante ans de cavale, l’ancien activiste italien d’extrême gauche avait été condamné en Italie à la perpétuité pour quatre meurtres qu’il n’avait jamais reconnus formellement.
--------------------
« L’Union européenne doit défendre la viabilité économique des médias ».
Les médias sont indispensables au débat collectif, mais doivent évoluer et survivre. Ceci exige un cadre européen, un marché équilibré et une politique industrielle, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités parmi lesquelles Pascal Lamy, président de l’institut Jacques Delors et Jean-Marie Cavada, député européen.
--------------------
La première Assemblée parlementaire franco-allemande se réunit ce 25 mars à Paris.
Paris et Berlin veulent renforcer un projet européen affaibli avec ce nouvel organe constitué de cent députés.
--------------------
Européennes : le parti de Marine Le Pen aborde la campagne avec de solides atouts.
Avec 22 % d’intentions de vote, le RN obtient un score élevé, supérieur à celui du premier tour de l’élection présidentielle de 2017
--------------------
L’Italie, premier pays du G7 à emprunter les « nouvelles routes de la soie » chinoises.
Plusieurs contrats ont été signés lors de la visite du président chinois, Xi Jinping, notamment dans le secteur des télécommunications.
--------------------
Elections européennes : LRM et RN au coude-à-coude dans une campagne atone.
Trois Français sur quatre (74 %) se déclarent intéressés par le scrutin, mais ils ne sont que 42 % à se dire certains d’aller voter. LRM et Rassemblement national restent en tête.
--------------------
Semaine critique et rumeurs de départ pour Theresa May.
Ce n’est pas la première fois que la démission de la première ministre britannique est évoquée. Le report de la sortie de l’UE ne fait que renforcer la fronde des élus conservateurs à son égard.
--------------------
La guérilla anti-Brexit des indépendantistes écossais.
Les leaders du Scottish National Party ont joué un rôle important dans l’opposition à la sortie de l’Union européenne et largement contribué au chaos politique à Londres.
--------------------
« L’Assemblée parlementaire franco-allemande va renforcer les liens entre nos deux pays ».
La collaboration dans cette assemblée, qui se réunit pour la première fois le 25 mars, doit permettre aux Parlements nationaux de se mettre au service de l’Europe, notamment pour mieux encadrer les géants du numérique, expliquent les députés Katrin Budde et Bruno Studer, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Municipales en Turquie : le président Erdogan craint de perdre les grandes villes.
Le 31 mars, les électeurs turcs choisiront leurs maires et leurs conseils municipaux. Alors que l’économie est entrée en récession, le parti du président turc joue son va-tout.
--------------------
Une « guerre des princesses », pour oublier un peu le Brexit.
« Harry et Meghan ne veulent plus vivre à côté de William et Kate. » Voilà, tel qu’il est rapporté par la presse people, le drame actuel de la monarchie britannique.
--------------------
La famille Reimann, une des plus riches d’Allemagne, reconnaît avoir soutenu les nazis.
Après avoir appris le rôle de certains aïeux dans la montée au pouvoir d’Hitler, leurs descendants vont donner 10 millions d’euros à une œuvre caritative.
--------------------
Geoffroy Didier sera le directeur de campagne des Républicains pour les européennes.
Le député européen et vice-président de la région Ile-de-France figure à la septième place de la liste menée par François-Xavier Bellamy.
--------------------
Un secrétaire d’Etat au Brexit démissionne, furieux de la nouvelle demande de report.
Le départ de Chris Heaton-Harris est le deuxième d’un membre du gouvernement de Theresa May dans la journée de mercredi.
--------------------
Avant les élections européennes, les partis d’extrême droite dominent le débat en ligne.
Dans cinq pays, les partis nationalistes ont été les plus mentionnés dans les cinq mois précédant l’élection de mai 2019, selon une étude.
--------------------
En Espagne, le congé de paternité passe de 5 à 8 semaines.
L’objectif est d’allonger ce congé jusqu’à 16 semaines pour qu’il soit à terme égal au congé de maternité. En France, il est actuellement de... 11 jours consécutifs.
--------------------
L’UE engage une nouvelle procédure d’infraction contre la Pologne.
Cette nouvelle procédure d’infraction contre le gouvernement polonais vise cette fois un régime disciplinaire des juges récemment adopté, afin de les « protéger du contrôle politique ».
--------------------
Le graphique (simple) pour résumer 5 mois de négociations sur le Brexit.
EN UN GRAPHIQUE – L’accord de sortie du Royaume-Uni de l’UE a été validé en novembre 2018 et, depuis, tout est allé de travers pour les Britanniques.
--------------------
Européennes : pourquoi les femmes ne représentent qu’un tiers des élus au Parlement ?.
EN UN GRAPHIQUE – Les députées qui achèvent leur mandat à Bruxelles ne représentent qu’un tiers de l’Assemblée. Mais la responsabilité en revient aux Etats membres, pas à l’UE.
--------------------
« Chaque jour qui passe renforce une évidence : il faut repenser l’OTAN, et sans doute penser l’après-OTAN ».
L’OTAN est à l’image de ces acteurs magnifiques qui continuent de monter sur scène en faisant semblant d’ignorer le cancer qui les ronge. A 70 ans, est-ce l’heure de la retraite ?
--------------------
La campagne européenne de Bruno Le Maire.
Le ministre de l’économie et des finances présentait, mardi, « Le nouvel empire », un livre sur l’Europe. Une manière de s’engager dans la campagne des européennes, alors que certains lui prêtent l’ambition de briguer un poste à la Commission européenne
--------------------
Les 5 scénarios du Brexit, du « no deal » à l’annulation en passant par un nouveau vote.
Que peut-il se passer après la nouvelle demande de report, alors que les Européens perdent patience et que la situation reste bloquée au Parlement britannique ?
--------------------
L’industrie automobile allemande doute de son modèle.
Les grands industriels sont plus divisés que jamais sur les choix stratégiques du futur en matière technologique. Le 14 mars, Volkswagen a annoncé sa décision de se convertir au tout électrique, une conséquence du dieselgate. Ses concurrents et sous-traitants (Bosch, Continental, ZF) s’inquiètent de ce virage.
--------------------
A Berlin, les sociaux-démocrates montent au front contre la Bundeswehr.
La fédération locale du SPD a adopté une résolution contre les visites de militaires dans les établissements scolaires.
--------------------
Européennes : LFI et le RN font appel aux Français pour financer leur campagne.
Jean-Luc Mélenchon a annoncé mercredi avoir récolté un million d’euros, trois jours après le début de la « campagne d’emprunt populaire » du parti.
--------------------
Guerre électronique dans le Grand Nord.
Oslo et Helsinki accusent la Russie de mener des exercices brouillant les signaux GPS au nord de l’Europe, avec des risques pour le transport civil aérien.
--------------------
Quand vote-on, combien de candidats et autres questions sur les élections européennes.
Les Français voteront le 26 mai pour élire leurs 79 députés au Parlement, seule institution européenne dont les membres sont élus au suffrage universel direct.
--------------------
« En France, on ne se dit pas qu’il vaut mieux tout plutôt que le chômage ».
Le taux de chômage en Europe a retrouvé son niveau d’avant-crise, mais les chômeurs de longue durée restent nombreux partout, y compris en France. L’économiste Eric Heyer explique ce phénomène.
--------------------
Dans le Bade-Wurtemberg, les entreprises s’organisent face au plein-emploi.
Bénéficiant d’un chômage quasi inexistant, l’Allemagne, et en particulier le « Mittelstand », est confrontée à un manque de personnel qualifié dans l’industrie.
--------------------
En Europe, une mobilité des travailleurs relative et toujours contestée.
La mobilité des travailleurs a beau constituer l’un des principes fondateurs de l’Union européenne, elle continue de faire polémique sur le Vieux Continent, toujours en proie à de fortes disparités économiques.
--------------------
L’emploi, une fracture au sein de l’Europe.
Le taux de chômage dans l’UE est retombé à 6,5 %, mais il y a de grands écarts entre le Nord et le Sud, entre les emplois très qualifiés et ceux beaucoup plus précaires.
--------------------
« Le Brexit sera “hard” pour les entreprises européennes implantées outre-Manche ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Fabrice Lorvo analyse la décision de la justice anglaise qui oblige l’Agence européenne du médicament à payer tous ses loyers londoniens malgré son déménagement à Amsterdam.
--------------------
Une Alliance atlantique dans le désarroi fête ses 70 ans à Washington.
L’anniversaire de l’OTAN, régulièrement critiquée par Donald Trump, sera célébré mercredi et jeudi par les ministres des affaires étrangères des pays membres.
--------------------
Syrie : le corps d’un soldat israélien disparu en 1982 retrouvé par l’armée russe.
Le commandant de char Zachary Baumel s’était volatilisé une nuit de juin, en pleine invasion israélienne au Liban, il y a près de trente-sept ans.
--------------------
OTAN - Russie : soixante-dix ans de confrontations.
Fondée durant la guerre froide pour défendre l’Occident contre l’URSS, l’Alliance doit aujourd’hui continuer à s’unir face à Poutine, qui tente de tirer parti des difficultés géopolitiques européennes.
--------------------
Les émissions de gaz à effet de serre ont reculé en Allemagne en 2017 et 2018.
L’Allemagne a bénéficié de températures clémentes, qui ont fait baisser la consommation de chauffage. Mais pour les associations environnementales, Berlin reste loin de ses objectifs.
--------------------
Qui seront les 12 participants au débat sur les européennes de France 2 ce soir ?.
Pour ce premier débat avant le scrutin, les candidats débattront dès 20 h 50. A suivre et à décrypter en direct avec le journalistes du « Monde ».
--------------------
Les Britanniques exemptés de visa dans l’UE après le Brexit.
Le Parlement européen a approuvé l’exemption de visa pour les Britanniques effectuant de courts séjours dans l’Union européenne, y compris en cas de Brexit sans accord.
--------------------
Le Conseil d’Etat donne raison à France 2, qui pourra inviter qui elle souhaite à ses débats politiques.
La chaîne publique avait été obligée d’inviter Hamon, Asselineau et Philippot à « L’Emission politique » jeudi. Elle dit au « Monde » qu’ils seront quand même présents.
--------------------
En Ukraine, le débat de second tour aura lieu dans un stade de 70 000 places.
Volodymyr Zelenski, humoriste sans expérience, est arrivé largement en tête du premier tour, recueillant 30,24 %, contre 15,95 % au président sortant, Petro Porochenko.
--------------------
Pourquoi le Royaume-Uni songe-t-il de plus en plus à un « Brexit doux ».
La première ministre britannique, Theresa May, semble prête à considérer le maintien de son pays dans l’union douanière, en d’autres termes à opter pour un « Brexit doux ».
--------------------
En Hongrie, Viktor Orban déroule le tapis rouge à une banque proche du Kremlin.
Le directeur de la banque IIB, qui jouit de l’immunité diplomatique, est l’héritier d’une lignée d’espions soviétiques.
--------------------
« Je me suis résolu à partir » : les Italiens émigrent en masse.
Contrairement aux précédentes vagues d’émigration, ce sont surtout les jeunes diplômés italiens qui quittent le pays.
--------------------
Bruxelles s’en prend à la Roumanie « illibérale ».
Après la Pologne et la Hongrie, Bucarest se retrouve dans le viseur de la Commission concernant l’Etat de droit.
--------------------
Europe : hormis Erasmus, des avancées en faveur de la jeunesse bien timides.
Le programme à destination des étudiants et apprentis a été doté d’une enveloppe de 15 milliards d’euros sur la période 2014-2020. Plus de 4 millions de jeunes en ont bénéficié.
--------------------
« Fifi Brindacier », gloire nationale en Suède.
Dix-sept ans après sa mort, l’écrivaine Astrid Lindgren, dont l’œuvre a été vendue à quelque 165 millions d’exemplaires dans le monde, est toujours idolâtrée par les Suédois.
--------------------
« L’Allemagne a développé l’approche la plus complète de la lutte contre l’extrême droite ».
L’exemple allemand le montre : pour contrer efficacement la droite radicale, les moyens employés doivent être intégrés à la protection et au renforcement de la démocratie elle-même, explique la sociologue Cynthia Miller-Idriss dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Theresa May et Jeremy Corbyn : poker à deux pour sauver le Brexit.
La première ministre et le chef de l’opposition travailliste ont dit avoir eu des discussions « constructives » mercredi, pour tenter de trouver un compromis permettant au Royaume-Uni de quitter l’UE avec un accord.
--------------------
70 ans de l’OTAN : l’entrée dans le quatrième âge.
Bousculée par Trump, l’Alliance est passée dans l’ère du « deal ». Alors que Washington s’éloigne de l’Europe, la pression américaine a paradoxalement provoqué l’accélération de la défense européenne.
--------------------
Le colossal effort budgétaire de l’OTAN pour la défense.
Pour se rapprocher de l’objectif des 2 % de leur PIB consacrés à la défense, l’Europe et le Canada verseront 100 milliards de dollars supplémentaires en 2020. Un sujet majeur pour Donald Trump, qui n’a cessé d’admonester les alliés depuis son arrivée au pouvoir.
--------------------
Les députés britanniques votent pour un report du Brexit afin d’éviter un « no deal ».
Ingérences russes (2/5). La Russie de Vladimir Poutine s’attache depuis plusieurs années à étendre par tous les moyens ses réseaux et son influence à l’étranger. Kiev est ainsi cyberharcelée méthodiquement par Moscou depuis la crise de Crimée, en 2014.
--------------------
« “Y en a marre” qu’on dise tout et n’importe quoi sur l’Europe ».
On dit souvent les manquements de l’UE, moins ce qu’elle accomplit, comme avec les GAFA.
--------------------
Le Brexit en chiffres : 500 heures de débats parlementaires et 33 heures de déclarations officielles.
Depuis le référendum de 2016, la Chambre des communes a tenu plus de 500 heures de débats sur les modalités de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
« Le seul problème entre la Macédoine du Nord et la Grèce était celui du nom ».
Pour le géopoliticien Georges Prévélakis, la visite historique du premier ministre grec Alexis Tsipras en Macédoine du Nord a permis de renforcer les liens en matière de défense.
--------------------
Le Parlement de Strasbourg vote pour une carte d’identité « presque » européenne.
Les Etats devront, d’après le règlement adopté par les eurodéputés, intégrer des symboles communautaires aux documents qu’ils continueront d’émettre.
--------------------
« Brûle pour Josefin », cri de ralliement contre les violences faites aux femmes en Suède.
Dans un documentaire diffusé le 22 mars, l’actrice Josefin Nilsson, morte en 2016, témoigne des violences subies de la part d’un comédien qui n’a jamais quitté la scène.
--------------------
Selon Castaner, les ONG secourant les migrants « ont pu se faire complices des passeurs ».
« On a observé que certaines ONG étaient en contact téléphonique avec des passeurs », a affirmé le ministre de l’intérieur en marge du G7 des ministres de l’intérieur à Paris.
--------------------
En Espagne, le Parti populaire vire très à droite pour contrer Vox.
A trois semaines des législatives, la formation conservatrice est devancée dans les sondages par le Parti socialiste de Pedro Sanchez.
--------------------
L’UE incapable de s’entendre sur le nom de son futur procureur européen.
Les Etats membres défendent la nomination d’un Français, alors que la candidate roumaine, attaquée par son gouvernement, est soutenue par les eurodéputés.
--------------------
« L’Allemagne préfère réagir à ce qui se passe dans le monde plutôt qu’agir de sa propre initiative ».
Au-delà de la faible contribution budgétaire de l’Allemagne à l’OTAN, Julianne Smith, ex-conseillère du vice-président américain Joe Biden, estime que l’attentisme de Berlin sur les sujets stratégiques est de nature à affaiblir l’Alliance.
--------------------
« Remplacer le Libor, un défi à 328 000 milliards d’euros ».
Prévue en 2021, la disparition du Libor sur lequel des milliers de contrats sont indexés fait planer un risque majeur sur l’équilibre financier mondial, rappelle le manageur au sein du cabinet de conseil Alpha FMC Thomas Hirtzig, dans une tribune au « Monde »
--------------------
« Les banques centrales, des institutions aux supers pouvoirs qui échappent au contrôle citoyen ».
Les banques centrales sont devenues les pompiers de l’économie, mais leur soumission aux intérêts de la finance limite leurs capacités de riposte à la prochaine crise, analyse l’économiste Laurence Scialom dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La zone euro aura fort à faire quand il s’agira de gérer le dossier explosif de la dette italienne ».
La différence entre le solde créditeur allemand et le solde débiteur italien auprès de la Banque centrale européenne est telle qu’elle rend possible une nouvelle crise financière de la zone euro, estiment les économistes Dorothea Bohnekamp et Holger Müller dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La rencontre Salvini-Le Pen, où comment l’extrême droite tente de peser sur les européennes.
En marge de sa visite en France, le leader italien a posé avec la présidente du RN. Depuis des mois, les contacts se multiplient entre partis souverainistes.
--------------------
En Libye, le maréchal Haftar intensifie la pression sur Tripoli.
L’homme fort de l’Est libyen a appelé, jeudi, ses troupes à « marcher » sur la capitale.
--------------------
La Belgique présente ses excuses aux métis arrachés à leur mère en Afrique.
Pendant la colonisation, entre 14 000 et 20 000 enfants sont nés de liaisons entre des hommes belges et des femmes « indigènes » au Congo, au Rwanda et au Burundi.
--------------------
Le Parlement européen vote le « paquet transport ».
Les eurodéputés ont adopté un ensemble de textes censés mieux protéger les chauffeurs routiers.
--------------------
InvestEU, ce nouveau programme destiné à soutenir l’investissement en Europe.
Succédant au « plan Juncker », cet instrument vise à mobiliser 650 milliards d’euros d’investissement sur la période 2021-2027.
--------------------
Theresa May demande un nouveau report du Brexit, cette fois jusqu’au 30 juin.
Dans une lettre, la première ministre britannique sollicite une nouvel ajournement, ce qui ne devrait pas soulever l’enthousiasme de tous les membres de l’UE.
--------------------
Face à la Chine et aux Etats-Unis, l’industrie européenne vacille.
Fractures européennes 4/5. Championne de la « vieille économie », l’Europe avance en ordre dispersée et n’investit pas assez dans l’innovation.
--------------------
En Espagne, l’industrie n’a pas dit son dernier mot.
Au pays du tourisme, certains secteurs comme la chimie ont su se relancer en investissant massivement dans l’innovation.
--------------------
Pour Air France, l’eldorado, c’est toujours l’Amérique.
La compagnie aérienne vient d’ouvrir une nouvelle ligne transatlantique à destination de Dallas, au Texas.
--------------------
Elections européennes : 12 participants, dont Hamon, Asselineau et Philippot, au débat télévisé du 4 mars sur France 2.
Les trois intéressés avaient contesté la décision de la chaîne de ne pas les inviter à « L’Emission politique ». La justice leur a donné raison.
--------------------
Auchan reconnaît avoir vendu en Pologne des sacoches avec une croix gammée.
Le groupe français de grande distribution a indiqué mardi que ces sacoches type « banane » avaient été vendues dans ses rayons polonais, « une omission ».
--------------------
Alain Lipietz : « Il n’y a aucun intérêt à élire des députés européens qui ne défendront ni l’Europe ni l’écologie ».
Alain Lipietz, figure d’Europe Ecologie-Les Verts et ancien député européen, conteste dans une tribune au « Monde » l’argumentation des partisans d’une fusion des listes écologiques et de gauche aux élections européennes.
--------------------
« La perte d’Istanbul est un sérieux avertissement pour Erdogan et l’AKP ».
La défaite du président turc peut-elle l’obliger à changer de politique ? L’opposition est-elle assez forte pour le bousculer ? Notre journaliste Marie Jégo a répondu à vos questions sur les élections municipales en Turquie.
--------------------
Les universités belges sont saturées d’étudiants français.
Médecine, beaux-arts, orthophonie, psychologie… les facultés, qui espèrent une aide financière de l’UE, gèrent l’urgence comme elles le peuvent.
--------------------
De « graves problèmes » de surpopulation carcérale dans huit pays européens, dont la France.
Selon une étude du Conseil de l’Europe publiée mardi, la France enregistre le plus haut taux de suicide et le plus grand nombre d’évasions.
--------------------
De plus en plus de Suédois acceptent d’avoir « honte de voler ».
Dans un pays où l’on voyage en avion cinq fois plus que la moyenne mondiale, renoncer à ce mode de transport très émetteur de CO2 n’est plus si mal vu.
--------------------
Pour Erdogan, les élections municipales sont un revers cinglant.
Editorial. La perte de villes comme Istanbul et Ankara par l’AKP montre que le président turc, devenu de plus en plus autoritaire, s’est coupé des parties les plus dynamiques du pays.
--------------------
L’immigration, le « non sujet » qui revient toujours.
Objet de fantasmes sur les réseaux sociaux et de débats politiques enflammés, le thème semble avoir été, à quelques exceptions près, l’oublié du grand débat national.
--------------------
Ekrem Imamoglu, l’étoile montante d’Istanbul.
Le candidat de l’opposition a conquis la mairie au détriment de Binali Yildirim, le « poulain » du président Erdogan.
--------------------
Turquie en direct : « La perte d’Istanbul et d’Ankara est un sérieux avertissement pour l’AKP et Erdogan ».
Marie Jégo, correspondante du «Monde» à Istanbul, a répondu à vos questions sur la défaite des islamoconservateurs aux élections municipales.
--------------------
Le gouverneur de la Banque de France appelle à renforcer la zone euro.
Dans sa traditionnelle « lettre au Président », François Villeroy de Galhau estime que l’euro n’a pas suffisamment favorisé la convergence des revenus entre les pays membres.
--------------------
Les paradoxes du système social français.
Le système tricolore de prélèvements est transferts sociaux est efficace pour limiter la pauvreté, mais il échoue à enrayer le poids des déterminismes sociaux.
--------------------
Les Scandinaves, vrais faux champions de l’égalité.
Si les disparités économiques restent bien inférieures dans les pays du nord de l’Europe, elles progressent plus rapidement qu’ailleurs, y mettant en jeu la cohésion sociale.
--------------------
Inégalités : pourquoi l’Europe avance à tout petits pas sur le social.
Les écarts de revenus n’ont cessé de se creuser dans tous les pays européens, et ce depuis les années 1980. Les réponses sociales de Bruxelles restent pour l’heure limitées.
--------------------
Brexit : en plein débat, des militants écologistes en slip au Parlement.
Des militants de l’organisation Extinction Rebellion ont tenté, en petite tenue, d’attirer l’attention des députés britanniques sur la crise écologique.
--------------------
Inégalités : les écarts de revenus ont augmenté partout en Europe.
Selon une nouvelle étude, les inégalités se sont creusées depuis les années 1980 partout sur le Vieux Continent. Mais le modèle social européen reste toutefois plus protecteur que celui des Etats-Unis.
--------------------
« Médecine, études ­vétérinaires… La Wallonie forme des étrangers mais n’en profite pas ».
La formation des étudiants français en Belgique coûte cher et, sitôt diplômés, ils repartent, déplore, dans un entretien au « Monde », Jean-Claude Marcourt, ministre de l’enseignement supérieur de la Fédération Wallonie-Bruxelles.
--------------------
Européennes : la justice ordonne à France 2 d’inviter Hamon, Philippot et Asselineau à son débat.
Face au refus de France Télévisions de les inviter à participer au débat sur les élections, les trois candidats avaient saisi la justice administrative.
--------------------
En Ukraine, un humoriste est favori de la présidentielle.
Sans aucune expérience politique, l’acteur Volodymyr Zelenski est arrivé en tête de l’élection présidentielle ukrainienne, dimanche 31 mars.
--------------------
Romain Perez : « Le Brexit est annonciateur d’une rupture de la paix commerciale en Europe ».
L’économiste Romain Perez estime, dans une tribune au « Monde », que le Brexit pourrait porter un coup sérieux à la construction européenne telle que nous la connaissons depuis 1958, si le cadre concurrentiel européen n’est pas assoupli.
--------------------
Vox, ou la résurgence de l’extrême droite en Espagne.
Le jeune parti compte sur les élections législatives du 28 avril, où il est crédité de quelque 12 % des voix, pour s’imposer dans le paysage politique.
--------------------
A Yalta, en Crimée, la Russie réunit ses soutiens de tout bord.
Le Forum international organisé en Crimée, cinq ans après l’annexion de la péninsule, a notamment invité Marion Maréchal et Thierry Mariani.
--------------------
En Ukraine, un débat hors norme et beaucoup de confusion.
Durant le débat de l’entre-deux-tours, Volodymyr Zelensky et le sortant Petro Porochenko se sont invectivés sous les huées des milliers de partisans réunis au stade olympique de Kiev.
--------------------
En Irlande du Nord, la mort d’une journaliste ravive le spectre de la guerre civile.
Des groupes paramilitaires dissidents, dont la nouvelle IRA, demeurent actifs. Mais si la situation politique est compliquée par le Brexit, la violence reste limitée.
--------------------
Laurence Boone : « Les Français sont les champions du “European bashing” ».
L’économiste en chef à l’OCDE, et Mark Leonard, fondateur de l’European Council on Foreign Relations, ont débattu sur l’avenir de l’Europe au Club de l’économie du « Monde ».
--------------------
Bruno Le Maire : « L’Europe ne doit plus avoir peur de sa puissance ».
Au Club de l’économie du « Monde », le ministre de l’économie juge urgent de bâtir une souveraineté européenne capable de tenir tête aux volontés hégémoniques des Etats-Unis et de la Chine.
--------------------
En Ukraine, le délicat retour des vétérans à la vie civile.
Quelque 350 000 hommes et femmes ont combattu ces dernières années. Leur retour est compliqué dans une société ukrainienne qui les perçoit souvent comme une menace.
--------------------
« Pour construire l’Europe, il faut reconstruire son histoire ».
A l’approche des élections européennes, un collectif de plus de 100 historiens déplore, dans une tribune au « Monde », la tendance à enfermer le continent dans un grand récit au service d’une homogénéité factice.
--------------------
Irlande du Nord : une journaliste tuée à Londonderry, la police parle d’un « événement terroriste ».
La mort de Lyra McKee a eu lieu dans le quartier de Creggan en amont du week-end de Pâques, au cours duquel les républicains célèbrent le soulèvement survenu à Dublin en 1916.
--------------------
Deux sœurs ayant fui l’Arabie saoudite acceptent de demander l’asile en Géorgie.
Maha et Wafa Al-Subaie avaient demandé l’aide de la communauté internationale après avoir fui leur pays. Elles disent être menacées de mort si elles y retournent.
--------------------
Le sort des enfants de djihadistes émeut les Suédois.
Entre 60 et 80 enfants de nationalité suédoise, la plupart orphelins, se trouvent en Syrie. Le gouvernement est pressé de trouver une solution pour organiser leur retour.
--------------------
Elections européennes : les Britanniques pourraient changer la donne à Strasbourg.
Les sondages récents prédisent un recul des deux grandes familles du Parlement et une percée des europhobes.
--------------------
Amnesty va scruter l’activité sur les réseaux sociaux des candidats aux européennes en Italie.
L’association Amnesty International a annoncé jeudi qu’elle contrôlerait sur les réseaux sociaux les déclarations des candidats italiens à l’élection européenne.
--------------------
Entre guerre et pauvreté, l’Ukraine se vide.
L’émigration massive - jusqu’à 100 000 personnes par mois - a commencé dès les années 1990 et s’est accentuée à partir de 2014 avec la guerre.
--------------------
En Allemagne, l’extrême droite sanctionnée pour financement illégal.
Le parti Alternative pour l’Allemagne (AfD) s’est vu infliger deux amendes pour avoir accepté des dons venant de l’extérieur de l’Union européenne.
--------------------
Notre-Dame : « Jamais les dirigeants européens n’ont autant parlé de culture, ce parent pauvre de l’UE ».
Depuis sa création, l’UE n’a mis en place que des programmes très modestes pour la culture. L’incendie de la cathédrale parisienne réveille les consciences, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
Avec le ralentissement de la croissance, l’Allemagne s’interroge sur sa politique budgétaire.
Le PIB de la première économie de la zone euro ne devrait progresser que de 0,5 % en 2019. Une mollesse qui pousse certains économistes à remettre en question le dogme de l’équilibre budgétaire.
--------------------
Accident de bus à Madère : au moins 29 touristes allemands tués.
L’autocar a effectué une sortie de route dans la ville de Santa Cruz, au Portugal, mercredi, tombant de plusieurs mètres en contrebas.
--------------------
Pesticides : l’Union européenne impose une plus grande transparence dans l’évaluation des risques.
Dès la fin 2020, les données soumises par l’industrie dans le cadre d’une demande d’autorisation de mise sur le marché seront accessibles au public, ont tranché les eurodéputés.
--------------------
Municipales en Turquie : le candidat de l’opposition proclamé vainqueur à Istanbul.
Le candidat de l’opposition Ekrem Imamoglu s’est vu délivrer son mandat de maire, mercredi, à Istanbul, devant de nombreux partisans venus l’acclamer.
--------------------
Européennes : Jean Veil, fils de Simone Veil, sur la liste LRM.
L’avocat sera en position non éligible, mais les macronistes veulent en faire un symbole de leur campagne proeuropéenne.
--------------------
Le Royaume-Uni veut instaurer cet été un contrôle de l’âge sur tous les sites pornographiques.
Maintes fois promis par plusieurs gouvernements, ce type de filtrage soulève de nombreuses questions.
--------------------
Marine Le Pen et Matteo Salvini se font un nouvel allié en Slovaquie.
Le parti conservateur Sme Rodina, dirigé par l’entrepreneur Boris Kollar, s’est rallié aux partis d’extrême droite français et italien en vue des élections européennes.
--------------------
Repoussé, le Brexit complique la répartition des sièges par pays au Parlement européen.
Le décalage temporel du Brexit vient compliquer une répartition des sièges qui est déjà assez fluctuante d’une législature à l’autre.
--------------------
« Les historiens n’ont pas attendu de Villiers pour casser le mythe selon lequel seuls les résistants ont contribué à la construction européenne ».
Les historiens Gérard Bossuat et Robert Frank, dans une tribune au « Monde », mettent en perspective les arguments historiques de Philippe de Villiers sur la construction européenne.
--------------------
Les indices de pauvreté en Europe traduisent de grands écarts entre Etats.
L’Institut national de la statistique et des études économiques a mesuré la pauvreté monétaire et la privation matérielle et sociale.
--------------------
Européennes : le « Brexit trahi » profite à l’extrême droite britannique.
Un sondage place le nouveau « Parti du Brexit » en tête des intentions de vote et annonce un désastre pour les conservateurs.
--------------------
Le Royaume-Uni confronté à une pénurie de main-d’œuvre.
Récoltes qui pourrissent sur pied, restaurants qui peinent à embaucher… Le départ des Européens lié au Brexit pèse sur certains secteurs.
--------------------
Brexit : la panique des éleveurs irlandais.
Le report de la sortie de l’UE au 31 octobre n’a pas rassuré les agriculteurs, inquiets du retour d’une frontière.
--------------------
Brexit : « En affichant pour la première fois leur désaccord, les Vingt-Sept ont plutôt fait le jeu de Londres ».
Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu aux questions des internautes lors d’un tchat sur le nouveau report du Brexit au 31 octobre.
--------------------
« Europe, dans les coulisses d’une décennie de crise » : référendums, colères et nuits blanches.
De la crise économique grecque au vote sur le Brexit, une plongée passionnante en eaux troubles européennes…
--------------------
« L’ambassadeur » des séparatistes ukrainiens en France mis en examen pour proxénétisme.
Hubert Fayard a été interpellé le 2 avril. Il fait face à des accusations de proxénétisme et est actuellement incarcéré à la maison d’arrêt d’Aix-Luynes (Bouches-du-Rhône).
--------------------
Report du Brexit au 31 octobre : qu’implique ce nouveau délai pour l’UE et le Royaume-Uni ?.
La sortie du Royaume-Uni de l’UE est finalement reportée au 31 octobre. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions.
--------------------
« Lost in Brexit » : le schéma pour tout comprendre à cinq mois de couacs entre Londres et Bruxelles.
EN UN GRAPHIQUE – L’accord de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne a été validé en novembre 2018 et, depuis, tout est allé de travers pour les Britanniques.
--------------------
Macron reçoit à l’Elysée les deux candidats à la présidentielle ukrainienne.
Le président français s’entretiendra avec Volodymyr Zelensky, arrivé en tête au premier tour, puis avec Petro Porochenko.
--------------------
Laurent Wauquiez, un prince jugé trop seul en son royaume.
La façon de diriger du président de LR, solitaire et verticale, irrite certains élus. Son entourage assume.
--------------------
Entre Mélenchon et Jadot, guerre ouverte pour la conquête du vote écolo.
Alors qu’ils se disputent la première place à gauche aux européennes, LFI et EELV ont des divergences de fond sur l’écologie.
--------------------
Brexit : à Londres, un sursis lourd d’incertitudes pour Theresa May.
Theresa May espère encore une ratification par les députés d’un accord sur le Brexit avant le 22 mai, même si les Vingt-Sept lui ont donné jusqu’au 31 octobre pour mener la sortie de son pays de l’UE.
--------------------
« Halloween Brexit », mais pour quoi faire ?.
Editorial. La sortie du Royaume-Uni est désormais reportée au 31 octobre. Un compromis risqué pour l’UE : les Britanniques peuvent peser sur le scrutin européen.
--------------------
Brexit : en France, l’imbroglio du nombre de députés européens à élire.
Un projet de loi devrait être déposé à la fin du mois afin d’organiser deux phases, la première prévoyant 74 parlementaires français à Strasbourg, la seconde 79.
--------------------
Ouvrir les barrages hydroélectriques à la concurrence ? Députés et syndicats s’y opposent.
L’ouverture du marché demandée par l’Union européenne est en discussion depuis 2010. Le gouvernement vient de relancer le dossier.
--------------------
Les conquistadors remettent le feu aux poudres entre le Mexique et l’Espagne.
Andrés Manuel Lopez Obrador a réclamé, le 1er mars, au roi Felipe VI des excuses pour les « abus » contre les peuples indigènes lors de la conquête du Mexique par Hernan Cortès en 1519, provoquant une gigantesque polémique.
--------------------
« Je suis sûre que les ONG sont sincères » : Nathalie Loiseau se démarque de Castaner sur l’aide aux migrants.
Le ministre de l’intérieur avait estimé qu’elles « ont pu se faire complices » des passeurs, reprenant un argument d’extrême droite. Mais pour la tête de liste LRM, elles sont « sincères ».
--------------------
Brexit : les Européens optent pour un report flexible jusqu’au 31 octobre.
Emmanuel Macron, qui souhaitait une extension courte au 30 juin, a été contraint au compromis. Londres pourra toutefois quitter l’Union européenne avant cette date, dès que son Parlement aura ratifié un accord.
--------------------
France et Angleterre, désunies pour la vie.
Voisins d’en face (1/2). A l’approche du Brexit, « Le Monde » a parcouru les régions côtières françaises et anglaises à la recherche de ce qui, depuis des siècles, rapproche ou éloigne les deux pays. Premier périple de ce côté-ci de la Manche, sur les côtes normandes.
--------------------
Londres et les Vingt-Sept s’accordent sur un report du Brexit au 31 octobre.
Theresa May a accepté, dans la nuit, la proposition européenne, obtenue après de longues tractations lors d’un sommet extraordinaire à Bruxelles.
--------------------
Pour Yannick Jadot, l’enjeu des européennes c’est « l’écologie ou la barbarie ».
La tête de liste Europe Ecologie-Les Verts pour le scrutin du 26 mai a tenu, mercredi, près de Lyon, son premier grand meeting national.
--------------------
La Norvège va interdire les élevages d’animaux à fourrure d’ici à 2025.
Le pays scandinave produit environ 1 % des peaux de vison du monde, et entre 2 et 3 % des peaux de renard.
--------------------
Migrants : « Nous appelons à une résolution à la crise juridique et humanitaire du sauvetage en mer ».
Un collectif d’eurodéputés de gauche et écologistes, emmené par Isabelle Thomas (Alliance progressiste des socialistes et démocrates), s’indigne dans une tribune au « Monde » de la récente décision des Vingt-Huit de suspendre les opérations navales menées par l’Europe pour sauver des migrants en détresse en Méditerranée.
--------------------
Les adieux de Jean-Marie Le Pen au Parlement européen.
Le fondateur du parti d’extrême droite français a conclu sa vie électorale, mardi, devant un hémicycle impassible. Mais il a prévenu : cela ne signifie pas qu’il ne s’exprimera plus.
--------------------
Le gazoduc Nord Stream 2 pourrait être retardé de plusieurs mois.
Les tensions stratégiques se poursuivent autour de la construction de ce tuyau qui doit acheminer le gaz russe vers l’Allemagne sans traverser l’Ukraine.
--------------------
« L’incertitude due au Brexit est la seule constante du paysage économique britannique depuis 2016 ».
Le professeur en sciences de gestion Thomas Roulet pointe, dans une tribune au « Monde », les dangers de l’impasse actuelle pour les entreprises britanniques : investissements au point mort et surcoûts liés au stockage.
--------------------
Européennes : LRM annule son meeting prévu jeudi à Marseille.
La campagne de la majorité est suspendue « jusqu’à nouvel ordre » au lendemain de l’incendie de Notre-Dame.
--------------------
Prisonnier en Catalogne et candidat à la Commission européenne.
Oriol Junqueras, ex-vice-président du gouvernement catalan, a été désigné par les partis régionalistes de l’Alliance libre européenne (ALE) pour les représenter au cas où l’Alliance serait majoritaire à Bruxelles.
--------------------
Au Royaume-Uni, l’industrie du gaz de schiste au bord de l’effondrement.
Ineos, une entreprise qui espérait exploiter du gaz de schiste outre-Manche, menace d’abandonner ses projets si les règles ne sont pas modifiées.
--------------------
Lancement imminent des négociations commerciales entre l’Europe et les Etats-Unis.
Bruxelles a reçu l’autorisation d’entamer des tractations avec Washington, au nom des Etats membres. Mais la France a mis en avant son engagement climatique pour voter contre.
--------------------
Moscou s’enthousiasme pour le spectacle de la présidentielle ukrainienne.
Loin des élections sans suspense orchestrées par le Kremlin, l’affrontement du second tour intrigue, avec une préférence marquée pour le nouveau venu Volodymyr Zelensky.
--------------------
Marine Le Pen présente son contre-projet européen à Strasbourg.
La présidente du parti d’extrême droite a présenté, lundi 15 avril, à Strasbourg, son programme. Il prône, entre autres, le souverainisme partout… sauf sur le plan monétaire.
--------------------
Il y a trente ans, la tragédie de Hillsborough.
Le 15 avril 1989, 96 personnes sont mortes et 766 ont été blessées dans un mouvement de foule, au stade Hillsborough de Sheffield, en Angleterre.
--------------------
Non, Nathalie Loiseau ne propose pas de baisser le smic à 855 euros.
La tête de liste LRM aux élections européennes propose un salaire minimum européen au montant certes modeste, mais qui ne ferait pas baisser le smic en France ou ailleurs. Explications.
--------------------
« Ne kidnappons pas les élections européennes ».
Perçues comme un enjeu de moindre importance, les consultations européennes ont souvent été un exutoire pour les électeurs. Or, face à une Europe fragilisée de toute part, « ces élections ne peuvent plus être la caisse de résonance des névroses nationales », estime, dans une tribune au « Monde », Thierry Libaert.
--------------------
Elections européennes : dans les pas de deux eurodéputées, à Strasbourg et Bruxelles.
Alors que les Européens doivent élire à la fin de mai leurs représentants au Parlement de l’Union, « Le Monde » a suivi le travail, au quotidien, de deux élues néerlandaise et française.
--------------------
L’actrice suédoise Bibi Andersson est morte.
L’actrice suédoise Bibi Andersson, qui collabora avec Ingmar Bergman au théâtre et au cinéma, est morte le 14 avril, à l’âge de 83 ans.
--------------------
Dans les pas d’une eurodéputée : à Strasbourg avec Françoise Grossetête, 25 ans au cœur de l’Europe.
« Le Monde » a pu suivre la députée Les Républicains lors de son avant-dernière semaine au Parlement. Une session rythmée par les débats en hémicycle et les délibérations en commissions.
--------------------
Dans les pas d’une eurodéputée : à Bruxelles avec Judith Sargentini, ou l’Europe à grande vitesse.
« Le Monde » a pu suivre la députée verte néerlandaise, célèbre pour sa défense de l’Etat de droit, qui termine son mandat entre frénésie des dernières semaines parlementaires et inquiétudes sur le devenir de l’Union.
--------------------
Au sein de la zone euro, « les griefs-clés entre pays sont restés sans réponse ».
Les économistes Lucrezia Reichlin et Jeromin Zettelmeyer présentent dans une tribune au « Monde » les travaux d’un groupe d’experts chargé de proposer des réponses durables aux faiblesses de l’union monétaire révélées par la crise financière de 2008 et la crise de l’euro de 2010. Un débat public se déroule le 16 avril au Collège de France.
--------------------
Mirjana Markovic, l’âme damnée de Milosevic, est morte.
Fragile psychologiquement, l’épouse de l’ex-dirigeant serbe était aussi sa principale conseillère.
--------------------
Le Burkina assure que l’Italien et la Canadienne disparus sont vivants.
Le pays d’Afrique de l’Ouest est gagné, depuis 2015 par des incursions djihadistes de plus en plus fréquentes et meurtrières.
--------------------
Européennes : Nathalie Loiseau, candidate solide mais peu flamboyante.
Peu connue du grand public, cette diplomate de 54 ans n’avait pas forcément vocation à conduire la liste de la majorité pour le scrutin du 26 mai.
--------------------
Européennes : le « Brexit trahi » profite à l’extrême droite britannique.
Les tories font face à un désastre annoncé, d’après des sondages les créditant de 16 % des voix, contre 23,1 % lors du scrutin européen de 2014.
--------------------
Crise libyenne : Rome craint une perte d’influence à Tripoli et de nouveaux départs de migrants.
Rome soutient le gouvernement dirigé par Sarraj, déstabilisé par l’offensive d’Haftar.
--------------------
Au Pays basque espagnol, le musée Chillida Leku renaît.
Fermé depuis huit ans, l’édifice créé de son vivant par le sculpteur Eduardo Chillida en 2000, rouvre ses portes avec l’aide de la galerie Hauser & Wirth.
--------------------
Pot d’adieu et changement de génération au Parlement européen.
Les eurodéputés Pervenche Berès et Alain Lamassoure ont dit au revoir aux journalistes et à leurs collègues au début d’avril. Avec chacun cinq mandats au compteur, ce sont deux piliers de l’hémicycle qui font leurs bagages.
--------------------
Warwick, un nid d’étudiants français à la merci du Brexit.
Au nord de Londres, cette université a vu bondir son nombre d’étudiants français ces dernières années. Mais cette tendance pourrait être remise en cause avec le Brexit.
--------------------
Baring Vostok : Le Français Philippe Delpal reste détenu en Russie.
Le directeur financier du fonds d’investissement Baring Vostok est, avec son patron américain, poursuivi pour fraude. Une affaire pénale que leur ex-partenaire russe est soupçonné d’avoir montée pour régler un litige commercial.
--------------------
Viktor Orban lance sa propre agence de presse internationale.
Avec V4 Agency, la Hongrie ambitionne de concurrencer les grandes agences occidentales telles que l’AFP et Reuters.
--------------------
« Huawei est un des grands acteurs du marché de la 5G que nous considérons comme les autres ».
Agnès Pannier-Runacher, secrétaire d’Etat chargée des télécoms, dévoile pour « Le Monde » le cadre des enchères pour les fréquences 5G.
--------------------
L’Italie révise son déficit à la hausse, au risque d’un conflit avec Bruxelles.
Dans un document présenté mardi 9 avril, Rome table désormais sur une croissance de 0,2 % cette année et un déficit public de 2,4 % du produit intérieur brut.
--------------------
Guillaume Faury prend les commandes d’Airbus dans un ciel agité.
Le dirigeant de 51 ans succède à Tom Enders à la tête de l’avionneur européen. Parmi ses défis, le marché des gros-porteurs, dominé par l’américain Boeing.
--------------------
Markus Frohnmaier, le député d’extrême droite allemand accusé d’être « sous contrôle » de Moscou.
Selon le quotidien allemand « Spiegel », il aurait été activement soutenu par la Russie pendant sa campagne. Il a été sommé de s’expliquer dimanche.
--------------------
Brexit : les trois scénarios des Européens, qui s’acheminent vers un report long.
D’abord rejetée par la France, l’idée d’accorder une extension longue, jusqu’à un an est en voie de s’imposer lors du Conseil européen de mercredi à Bruxelles.
--------------------
Sommet Union européenne-Chine : le temps des promesses pour Pékin.
Bruxelles et Pékin s’engagent à combattre « le protectionnisme » et à « renforcer les règles internationales sur les subventions industrielles » dans le cadre d’une réforme de l’OMC.
--------------------
« Brexit : les Européens auraient-ils dû s’y prendre autrement ? ».
Si les Vingt-Sept auraient pu mieux faire, ce sont surtout les politiques britanniques qui ont cumulé les erreurs, estime, dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, journaliste au « Monde ».
--------------------
Le gouvernement britannique veut pouvoir divorcer à l’amiable.
La Chambre des communes doit s’accorder sur les termes du Brexit avant d’envisager de réformer la loi pour autoriser le divorce par consentement mutuel.
--------------------
Dans la circonscription de Boris Johnson, l’exaspération face au Brexit.
Dans cette grande banlieue de Londres, qui a voté pour quitter l’UE à 57 %, « brexiters » et « remainers » veulent tourner la page une bonne fois pour toutes.
--------------------
« Nous devons ravaler notre fierté et réfléchir » : le mea culpa d’un éditorialiste pro-Brexit.
L’éditorialiste conservateur et eurosceptique britannique Peter Oborne a annoncé dans une tribune qu’il renonçait à sa position en faveur du retrait du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
Brexit : Angela Merkel juge « possible » un report jusqu’à début 2020.
Aucun pays européen ne devrait faire obstacle à un nouveau report de la date du Brexit lors du sommet européen de mercredi, leur priorité étant d’éviter le scénario d’un divorce brutal le 12 avril.
--------------------
Brexit : « Des alliances pourraient paradoxalement voir le jour dans l’enseignement supérieur entre la Grande-Bretagne et l’UE ».
Quel paradoxe si, finalement, le Brexit poussait les grandes institutions britanniques à se tourner davantage vers l’Europe, s’exclame Delphine Manceau, spécialiste en management, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Scrutin préférentiel, majorité à 16 ans, dates différentes… comment vote-t-on en Europe ?.
Tous les Européens sont invités à renouveler leurs représentants au Parlement. Mais ils ne voteront pas tous de la même façon.
--------------------
Le FMI alerte sur les risques qui menacent une croissance fragile.
En 2019, un ralentissement est prévu pour 70 % de l’économie planétaire, selon les dernières prévisions de l’institution.
--------------------
Le théoricien du « grand remplacement », Renaud Camus, tête de liste aux européennes.
Le septuagénaire, compagnon de route des identitaires, a annoncé lundi qu’il présentait une liste baptisée « La ligne claire » aux élections du 26 mai.
--------------------
Levée de boucliers contre un projet minier en Laponie norvégienne.
L’exploitation du plus gros gisement de cuivre de Norvège inquiète les populations sami et les associations de défense de l’environnement.
--------------------
Présidentielle en Ukraine : un favori clair et des incertitudes nombreuses.
Les sondages prédisent une nette victoire à l’humoriste Volodymyr Zelensky, dimanche. Mais sa promesse de « casser le système » s’annonce difficile à mettre en œuvre.
--------------------
Notre-Dame : la France veut une coopération européenne pour sauver le patrimoine en péril.
La proposition du président de la République, Emmanuel Macron, de créer un réseau d’experts sera discutée lors d’une réunion à Paris le 3 mai.
--------------------
« Emmanuel Macron s’inscrit dans la continuité idéologique de l’opprobre jeté sur les investissements publics ».
L’économiste André Grjebine s’étonne, dans une tribune au « Monde », de la réticence du président Macron à augmenter les fonds publics, pourtant indispensables à la transition écologique et au projet européen, dont il se dit par ailleurs partisan.
--------------------
En Transcarpathie, l’art russe de l’intox fait des étincelles.
Ingérences russes (4/5). La Russie de Vladimir Poutine s’attache depuis plusieurs années à étendre par tous les moyens ses réseaux et son influence à l’étranger. Parmi son cyberarsenal, les opérations de manipulation, comme celle menée dans la ville ukrainienne d’Oujgorod, en 2018.
--------------------
Le Donbass, terrain miné.
Depuis 2014, la guerre entre l’armée ukrainienne et les forces séparatistes du Donbass, appuyées par la Russie a fait plus de 13 000 morts. Sur la ligne de front, l’une des plus minées au monde, la vie est en suspens.
--------------------
La faillite de WOW Air inquiète l’économie islandaise.
La déroute de la compagnie aérienne pourrait fragiliser le secteur du tourisme, devenu le pilier de la croissance de l’île depuis la crise de 2008.
--------------------
En Bulgarie, deux femmes luttent pour repeupler les villages.
Selon les Nations unies, la Bulgarie est le pays qui se dépeuple le plus vite au monde. Dans l’espoir de lutter contre la désertification des campagnes, un site Internet propose aux citadins en mal de nature de louer « pour rien » des maisons villageoises.
--------------------
Pollution : l’automobile allemande accusée d’entente par Bruxelles.
La Commission européenne soupçonne BMW, Daimler et Volkswagen de s’être entendus pour ne pas se faire concurrence sur des technologies réduisant les émissions polluantes.
--------------------
L’argent européen pour limiter les fractures territoriales.
L’Union européenne consacre un budget de plus de 350 milliards d’euros sur la période 2014-2020 pour la politique de cohésion. Toutes les régions de l’UE peuvent bénéficier de cet argent mais la priorité est donnée aux régions de l’Europe en retard de développement.
--------------------
En Pologne, l’est peine à se développer.
La Podlachie se vide de ses habitants, qui partent à l’ouest du pays, voire dans d’autres Etats européens.
--------------------
Libye : des combats au sud de Tripoli font craindre un nouvel embrasement.
La communauté internationale multiplie les appels au calme après l’offensive militaire lancée, jeudi, par le maréchal Khalifa Haftar contre le gouvernement d’« union nationale ».
--------------------
Castaner accuse les ONG d’être « complices » des passeurs.
Le ministre de l’intérieur a repris à son compte des propos portés à l’origine par l’extrême droite italienne et que n’est venue étayer aucune procédure.
--------------------
En Europe, l’inquiétant creusement des fossés régionaux.
Au sein des pays européens, les disparités entre les régions se creusent, alimentant les angoisses face à la disparition des emplois et la peur du déclassement.
--------------------
Pour justifier un nouveau report du Brexit, May brandit la menace des élections européennes.
La première ministre britannique a demandé un nouveau report, au 30 juin, alors que le vote aurait potentiellement lieu le 23 mai au Royaume-Uni.
--------------------
La Russie condamnée par la CEDH pour l’assignation à résidence de l’opposant Navalny.
La Cour européenne des droits de l’homme a estimé qu’il « est manifeste que le traitement dont il a fait l’objet visait à restreindre ses activités publiques ».
--------------------
Matteo Salvini proclame la naissance de l’Europe du bon sens et évite les sujets qui fâchent.
La création du groupe L’Europe du bon sens n’empêche pas les désaccords entre les formations eurosceptiques.
--------------------
Municipales à Istanbul : le parti d’Erdogan demande un nouveau vote.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, qui a essuyé un revers à Istanbul, dénonce un scrutin entaché par des « irrégularités » massives.
--------------------
Brexit : « La tentation du large des Britanniques ».
Les partisans d’une sortie brutale de l’Union européenne rêvent d’un retour au Commonwealth plutôt que d’un destin à la norvégienne. Mais cela intervient alors que la mondialisation cède la place à de grands pôles régionaux, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Grève massive et illimitée des enseignants polonais pour de meilleurs salaires.
La généreuse politique sociale des ultraconservateurs au pouvoir ignore jusqu’ici délibérément les revendications des professeurs.
--------------------
Ce que le Brexit a déjà coûté à l’économie britannique.
Les incertitudes entourant la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne ont provoqué un effondrement de l’investissement des entreprises, outre-Manche.
--------------------
« Le pourrissement du Brexit contamine désormais l’Union européenne ».
L’indécision britannique, en se prolongeant, risque d’entraîner l’ensemble des Etats membres de l’UE dans un imbroglio, estime le juriste Aurélien Antoine dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Avant le Brexit, cauchemar dans les arrière-cuisines de la finance.
Dans un univers aussi réglementé, banques et entreprises se doivent de se préparer au pire, un « no deal ». Cette semaine, c’est le coup de feu.
--------------------
Brexit : Theresa May en mission de la dernière chance à Berlin et Paris pour obtenir un nouveau report.
La première ministre britannique, qui négocie avec l’opposition travailliste un compromis, veut repousser la sortie de l’Union européenne au 30 juin.
--------------------
« La France fait aujourd’hui partie des pays les moins favorables à l’intégration européenne ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Bruno Cautrès analyse les résultats de la dernière enquête d’opinion que réalise la Commission européenne.
--------------------
Sous la pression, la Russie promet de libérer des dizaines de bélugas et d’orques.
Les images diffusées sur Internet de 11 orques et 93 bélugas capturés dans l’Extrême-Orient russe avaient provoqué l’indignation des militants écologistes.
--------------------
Brexit : May rencontre Merkel et Macron avant un nouveau sommet européen extraordinaire.
La première ministre britannique va tenter de convaincre les Vingt-Sept d’accepter sa demande de nouveau report de la date du Brexit, jusqu’au 30 juin.
--------------------
Pollution : une « zone à ultrabasse émission » entre en vigueur à Londres.
Les conducteurs de véhicules vieux et polluants doivent désormais s’acquitter d’une nouvelle taxe de 14,50 euros pour accéder au centre de Londres (116 euros pour les camions et les cars).
--------------------
L’administration américaine s’inquiète de visas « humanitaires » accordés par la Belgique.
Le nationaliste Theo Francken se trouve au cœur d’une polémique sur des mesures qui ont bénéficié à 1 502 chrétiens syriens.
--------------------
Raphaël Glucksmann, candide en campagne.
Les doutes se multiplient contre la tête de liste PS-Place publique aux européennes.
--------------------
Un Hollandais volant au secours des œuvres volées.
Arthur Brand, détective privé spécialisé dans l’art, aurait résolu une trentaine d’affaires pour une valeur estimée à près de 200 millions d’euros. Il aurait notamment retrouvé un tableau de Picasso dérobé en 1999.
--------------------
Ukraine : « Quand la fiction tient lieu de programme ».
Dans une tribune au « Monde », François Jost, spécialiste des médias, analyse les ressorts de la victoire de l’humoriste Volodymyr Zelensky au premier tour de l’élection présidentielle ukrainienne.
--------------------
Salomé Zourabichvili : « L’Europe de demain aura besoin de tous, de la Grande-Bretagne à la Géorgie ».
L’Union européenne « doit embrasser et non diviser », estime, dans une tribune au « Monde », la présidente géorgienne, qui souhaite la création d’un nouveau statut pour la Géorgie, lui offrant « davantage d’Europe ».
--------------------
Les ressortissants de Guinée sont les deuxièmes demandeurs d’asile en France.
En 2018, ils étaient aussi la première nationalité parmi les mineurs non accompagnés, selon les chiffres de la douane.
--------------------
En Espagne, la légalisation de l’euthanasie est devenue un des thèmes de campagne.
Touchée par le geste d’un homme ayant filmé le suicide assisté de son épouse, le pays débat une nouvelle fois d’une loi sur le sujet.
--------------------
Nations unies : le pari européen au Conseil de sécurité.
Dans un ordre international disloqué, l’Europe peut faire entendre une voix singulière, analyse Marie Bourreau, correspondante du « Monde » aux Nations unies.
--------------------
A Genève, les grandes oreilles de Moscou.
Ingérences russes (5/5). Dans son souci d’étendre par tous les moyens son influence à l’étranger, la Russie de Poutine n’hésite pas à envoyer des agents sous couverture diplomatique en Suisse.
--------------------
Les avocats d’affaires, rares bénéficiaires du chaos du Brexit.
En 2018, les cent plus gros cabinets d’avocats britanniques ont généré quelque 24 milliards de livres de chiffre d’affaires – bien plus qu’avant la crise économique de 2008.
--------------------
Dominic Grieve, député tory proeuropéen, chahuté par des militants pro-Brexit furieux.
Le conservateur europhile a été mis en minorité par les militants de sa circonscription, qui veulent lui interdire de se représenter.
--------------------
Au Maroc, le pape François plaide la cause des migrants.
En visite au Maroc, le pontife a appelé les Etats européens à un « changement de dispositions » vis-à-vis des réfugiés. Il a réclamé « l’élargissement des canaux migratoires réguliers » et s’est élevé contre « les formes d’expulsion collective ».
--------------------
« Pékin va avoir tout loisir de donner de nouvelles preuves de ses sentiments pro-européens ».
Même s’il a dit lors de sa visite à Paris tout le bien qu’il pense de l’Union européenne, le président chinois n’a pas désamorcé la défiance persistante des Européens, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Une militante anticorruption  à la présidence slovaque.
La première femme présidente de Slovaquie, Zuzana Caputova, devra cohabiter avec un gouvernement miné par les affaires.
--------------------
A Vérone, le congrès anti-avortement divise la coalition italienne.
Contesté dans l’opinion publique, le Congrès mondial des familles a obtenu le soutien du ministre de l’intérieur d’extrême droite, Matteo Salvini.
--------------------
Hamon et Faure, les colocs font chambre à part.
Les anciens rocardiens si proches dans leur jeunesse sont devenus rivaux, jusqu’à s’opposer aux européennes.
--------------------
Elections européennes : l’immigration en embuscade.
Editorial. Selon un sondage publié le 1er avril, dont « Le Monde » est partenaire, la question migratoire reste une préoccupation pour les Européens.
--------------------
Le fils de Viktor Orban, prêcheur évangélique en son pays.
Gaspar Orban, l’unique garçon du premier ministre hongrois, a fondé sa propre Eglise charismatique appelée Felhaz. Son objectif : évangéliser les 18-30 ans en Hongrie.
--------------------
Municipales en Turquie : revers électoral pour le président Erdogan.
A l’issue des élections municipales dimanche, le Parti de la justice et du développement AKP a perdu la main sur Ankara et Istanbul.
--------------------
La saga du Brexit, saison 3 : le chaos.
« Le Monde » a fait le récit de la saga du Brexit, son origine, ses acteurs, ses coulisses. Dans ce volet, nous racontons comment, avec le Brexit, le Royaume-Uni est entré dans une zone d’incroyables turbulences.
--------------------
Françoise Thébaud : « La construction européenne a incontestablement profité aux femmes ».
Dans un entretien au « Monde », l’historienne rappelle notamment l’engagement des femmes dans des mouvements européistes durant l’entre-deux-guerres.
--------------------
Climat : l’inertie coupable de l’Union européenne.
Alors que le Parlement de Strasbourg a approuvé l’idée d’un objectif neutralité carbone d’ici à 2050, les dirigeants européens sont plus que jamais divisés sur la question, ce qui freine toute prise de décision, explique la journaliste du « Monde » Audrey Garric.
--------------------
« La désinformation orchestrée par les séparatistes catalans est une menace pour la démocratie espagnole ».
En réponse au manifeste de 41 sénateurs français préoccupés par la situation en Catalogne publié le 24 mars, Irène Lozano, secrétaire d’Etat espagnole, leur rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’il n’y a pas de prisonniers politiques dans son pays.
--------------------
Municipales en Turquie : le parti d’Erdogan donné battu à Ankara, en difficulté à Istanbul.
C’est un coup dur pour le président, dont le mouvement domine les deux villes depuis vingt-cinq ans. L’opposition salue « une victoire de la démocratie ».
--------------------
En Suède, le succès de la taxe CO2 presque trentenaire.
Le royaume scandinave a été un des premiers pays du monde à l’adopter, après la Finlande, en 1991. Elle atteint aujourd’hui un niveau record de 114 euros par tonne de CO2, sans pour autant provoquer de contestation.
--------------------
« Je suis à vous » : le roi Baudouin aurait entretenu une relation secrète avec sa belle-mère.
Le journal de l’ancien premier ministre belge Achille Van Acker, rendu public en mars, révèle cette liaison du monarque avec la deuxième épouse de son père, Léopold III, Lilian Baels.
--------------------
« Que l’Espagne et la France s’excusent pour les victimes du franquisme ».
Quatre-vingts ans après la prise de pouvoir par Franco, la France n’a pas endossé sa responsabilité dans le mauvais traitement réservé aux réfugiés sur son sol, estiment trois universitaires dans une tribune au « Monde ».
--------------------
L’immigration, un sujet d’inquiétude parmi d’autres pour les Européens.
La question migratoire reste sensible mais ne constitue pas l’obsession dont pourraient se nourrir les formations d’extrême droite, d’après une vaste enquête pour le compte de l’ECFR.
--------------------
Ukraine : l’humoriste Volodymyr Zelenski largement en tête de la présidentielle.
Avec 30,2 % des voix au premier tour de l’élection présidentielle dimanche, il devance le président sortant, dont le score est estimé à 16,7 %.
--------------------
« Les banques centrales, des institutions aux super-pouvoirs qui échappent au contrôle citoyen ».
Les banques centrales sont devenues les pompiers de l’économie, mais leur soumission aux intérêts de la finance limite leurs capacités de riposte à la prochaine crise, analyse l’économiste Laurence Scialom dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Turquie, le discours de haine culmine depuis les municipales du 31 mars.
Signe de la violence du climat politique en Turquie, Kemal Kilicdaroglu, le secrétaire général du parti d’opposition CHP, a été agressé par une foule hostile à Ankara.
--------------------
L’équation délicate de Macron au Parlement européen.
Le président rêvait d’une recomposition sur la scène européenne, mais des questions se posent sur les alliances que devront nouer les futurs eurodéputés LRM à Strasbourg.
--------------------
Européennes : Angela Merkel, nouvelle bête noire de LRM.
Les macronistes reprochent à la chancelière allemande, en fin de règne, d’être devenue un frein pour les réformes en Europe.
--------------------
Mort du grand-duc Jean de Luxembourg, qui a régné 36 ans sur son pays.
Cinquième souverain d’une dynastie fondée en 1890, le grand-duc avait abdiqué en faveur de son fils Henri. Il est mort à 98 ans.
--------------------
Toujours plus d’étudiants en médecine quittent la France pour se former en Roumanie.
La ville de Cluj est devenue la Mecque de ces étudiants, qui vont y passer leur diplôme, loin du numerus clausus et de la compétition parfois extrême en France.
--------------------
La Nouvelle IRA admet sa responsabilité dans la mort d’une journaliste en Irlande du Nord.
Le groupe républicain dissident présente ses excuses aux proches de Lyra McKee, reconnaissant qu’elle avait été « tragiquement » tuée.
--------------------
La drôle de campagne des européennes, court-circuitée par Notre-Dame et le grand débat.
Les Français se disent peu intéressés par ces élections, moins encore que lors des précédents scrutins. Quant aux partis, ils ont été perturbés par l’incendie de la cathédrale et l’attente des annonces présidentielles.
--------------------
La Corée du Nord confirme une « prochaine » visite de Kim en Russie.
L’agence de presse nord-coréenne KCNA ne précise pas le calendrier de ce déplacement, organisé à l’invitation du Kremlin.
--------------------
Les piteux coucous de la République fédérale allemande.
Les avions officiels subissent des pannes à répétition, perturbant régulièrement l’activité des plus hautes autorités du pays.
--------------------
La Russie prudente après la victoire de Zelensky à la présidentielle ukrainienne.
Le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, a déclaré que « Moscou respectait le choix du peuple ukrainien, d’autant qu’il est très clair ».
--------------------
Elections européennes : Facebook assouplit ses règles pour le Parlement de Strasbourg.
Pendant un mois, les groupes politiques de l’hémicycle et les partis paneuropéens pourront lancer des campagnes de publicité à l’échelle de l’Union.
--------------------
La Libye déplore le « manque de solidarité » de la France face à l’attaque du maréchal Haftar.
Plus de deux semaines après l’assaut de la capitale de la Libye, le premier ministre, Faïez Sarraj, pointe, dans un entretien au « Monde », la position « peu claire » de Paris.
--------------------
A Londres, l’incendie de Notre-Dame ravive les craintes sur l’état de délabrement de Westminster.
Fuites d’eau, rats, départs de feu : le siège du Parlement britannique souffre. Une gigantesque rénovation doit débuter cet automne… si le Brexit ne la repousse pas à nouveau.
--------------------
Présidentielle en Macédoine du Nord : vers un second tour incertain.
Le premier tour, ce dimanche, a été marqué par un taux d’abstention record de près de 60 %, en l’absence du nationaliste Gjorge Ivanov qui termine son second mandat.
--------------------
Ukraine : Volodymyr Zelensky remporte la présidentielle, le pays fait un saut dans l’inconnu.
Elu avec 73 % des voix selon les premières estimations, l’ancien humoriste incarne un changement profond, mais son arrivée au pouvoir est assortie de multiples incertitudes.
--------------------
L’Albanie brade ses avions de chasse.
Membre de l’OTAN depuis dix ans, le petit Etat des Balkans ne dispose plus de flotte aérienne. L’Alliance va investir 50 millions d’euros dans une nouvelle base d’entraînement, dans le sud du pays.
--------------------
Dans le nord-ouest de l’Angleterre, un projet de mine de charbon sous-marine divise la population.
Le comté de Combrie a donné son accord à un projet susceptible de créer 500 emplois. Les opposants s’inquiètent des conséquences sur l’environnement et exigent une enquête publique
--------------------
Elections législatives en Finlande : l’extrême droite en deuxième position.
Les négociations pour former un gouvernement s’annoncent très compliquées. Le pays assurera la présidence de l’Union européenne à partir du 1er juillet.
--------------------
Des parlementaires britanniques plaident pour que Julian Assange soit extradé en Suède.
Le fondateur de WikiLeaks avait été visé par deux accusations en Suède, l’une pour viol et l’autre pour agression sexuelle. Il s’était réfugié à l’ambassade d’Equateur de Londres, en 2012, pour échapper à un mandat d’arrêt.
--------------------
Quatre pays d’Europe acceptent d’accueillir les migrants bloqués depuis dix jours en mer au large de Malte.
L’Italie et Malte refusaient l’accostage de l’« Alan-Kurdi », navire de l’ONG allemande Sea-Eye, qui avait secouru 64 migrants le 3 avril au large des côtes libyennes.
--------------------
Dans les Balkans, les investissements à double tranchant de la Chine.
Le premier ministre chinois, Li Keqiang, a rencontré, vendredi, en Croatie, les dirigeants d’Europe centrale et orientale. Ce groupe des « 17+1 » est considéré avec méfiance par l’UE.
--------------------
En Finlande, le système de santé au cœur des élections législatives.
Le vieillissement de la population fragilise un système de soins jugé performant mais trop complexe, devenu un enjeu-clé du scrutin de dimanche.
--------------------
Porochenko et Zelensky, les deux candidats à la présidence de l’Ukraine reçus par Macron.
L’Elysée a reçu successivement, vendredi, le chef de l’Etat sortant Petro Porochenko et Volodymyr Zelensky, le favori du second tour de l’élection présidentielle ukrainienne, qui oppose les deux hommes.
--------------------
Pays-Bas : l’ex-directeur d’une banque de sperme a eu 49 enfants biologiques.
Jan Karbaat, mort en 2017, est soupçonné d’avoir utilisé son propre sperme pour concevoir des enfants nés d’une fécondation in vitro.
--------------------
En Allemagne, les entreprises familiales attaquent le ministre de l’économie.
Perter Altmaier, proche d’Angela Merkel, fait l’objet d’une fronde inédite du Mittelstand, ce réseau d’entreprises de taille intermédiaire allemandes.
--------------------
Pourquoi Macron est le seul Européen à s’opposer au nouvel accord commercial avec les Etats-Unis.
Si le chef de l’Etat ne veut pas de ces négociations, c’est avant tout par souci de ne pas désavouer ses promesses sur le climat.
--------------------
A Paris, des étudiants ukrainiens réclament la libération d’Oleg Sentsov.
Une trentaine de jeunes Ukrainiens ont construit un plateau de tournage place de la République. Leur but, ne pas laisser tomber dans l’oubli le cinéaste Oleg Sentsov, et 70 autres Ukrainiens, détenus en Russie.
--------------------
Electronique : presque centenaire, Bang & Olufsen se cherche une nouvelle jeunesse.
Le fabricant danois prévoit une baisse de son chiffre d’affaires en 2018/2019. La stratégie d’Henrik Clausen, patron de la firme depuis trois ans, tarde à porter ses fruits.
--------------------
Ivan Rogers : « Le gouvernement britannique ne comprend pas la manière de penser des Européens ».
Jusqu’à la fin des années 1990, les locataires de Downing Street entretenaient le dialogue avec leurs homologues européens, mais la relation s’est détériorée depuis la crise économique et la guerre en Irak, estime l’ex-ambassadeur britannique à l’UE.
--------------------
Marella Agnelli, la dernière reine d’Italie.
Mariée à Gianni Agnelli, noceur impénitent et héritier de Fiat, Marella Agnelli incarnait l’alliance de l’aristocratie et de l’industrie. Une certaine idée de l’Italie aussi, qui s’est peut-être éteinte avec elle le 23 février.
--------------------
La Finlande se lance dans le tourisme du bonheur.
En tête du classement du « World Happiness Report », le pays organise une campagne de promotion sur le sisu, l’art de vivre à la finlandaise.
--------------------
Aux Pays-Bas, un vol massif de données aurait bénéficié à la Chine.
Certains partis politiques demandent désormais au gouvernement de ne pas sélectionner le groupe chinois Huawei pour développer la technologie mobile ultrarapide 5G.
--------------------
« Le Brexit a coûté 50 millions d’euros à Brittany Ferries ».
Jean-Marc Roué, président du transporteur et des Armateurs de France, salue la préparation des ports bretons et normands.
--------------------
François Asselineau et le « Frexit » font recette sur les ronds-points.
Les idées souverainistes et les tendances complotistes de l’UPR ont le vent en poupe chez certains « gilets jaunes ».
--------------------
Brexit : entre Emmanuel Macron et Angela Merkel, les nerfs à vif.
La chancelière allemande fait tout pour éviter une sortie chaotique du Royaume-Uni de l’UE, tandis que le président de la République n’exclut pas un « no deal ».
--------------------
Trois ans de Brexit vus par les « unes » des journaux britanniques.
De la victoire du « Leave » aux récents « sommets de la dernière chance », l’étude des « unes » britanniques raconte un psychodrame de 34 mois.
--------------------
Les socialistes européens « gèlent » l’adhésion de leurs collègues roumains.
Après la décision de la droite européenne de suspendre le Fidesz hongrois, le Parti socialiste européen s’est résolu à sanctionner le Parti social-démocrate roumain qui multiplie aussi les atteintes à l’Etat de droit.
--------------------
« Le climat de l’Angleterre est capricieux et les Anglais, à son image, sont extrêmement changeants ».
En 1938, l’écrivain André Maurois publiait, dans « Le Petit journal », l’organe du Parti social français du colonel de La Rocque, une série d’articles destinés à « expliquer les Anglais aux Français ».
--------------------
Le Brexit, un champ d’études fertile.
Universitaires et experts montrent que l’euroscepticisme puise ses racines dans le mythe d’une identité insulaire millénaire.
--------------------
Le procès du naufrage meurtrier de l’« Estonia », vingt-cinq ans après le drame.
Le naufrage du ferry reliant l’Estonie à l’Europe de l’OUest en 1994 est le plus meurtrier qu’ait connu l’Europe depuis celui du « Titanic ». La responsabilité civile du bureau français Veritas et du constructeur allemand est jugée au tribunal de Nanterre.
--------------------
Sibyle Veil : « Il est vital que les véritables médias maîtrisent leur distribution ».
Face aux géants du Net, qui diffusent de l’information sans rigueur éditoriale ni exigence déontologique, il est temps pour l’Europe d’instaurer un encadrement des industries numériques, plaide, dans une tribune au « Monde », la présidente de Radio France
--------------------
Angleterre et France, la mésentente cordiale.
A l’approche du Brexit, « Le Monde » a parcouru les régions côtières françaises et anglaises. Second périple de l’autre côté de la Manche, entre Portsmouth et Douvres.
--------------------
Benoît XVI attribue la pédophilie dans l’Eglise à Mai 68 et à « l’absence de Dieu ».
Dans une lettre publiée dans une revue chrétienne allemande, le pape émérite dresse un étrange constat sur les causes des violences sexuelles sur mineurs dans l’Eglise.
--------------------
En Slovaquie, un ex-militaire reconnaît avoir assassiné le journaliste Jan Kuciak et sa compagne.
Le double meurtre avait provoqué des manifestations de rue massives dans ce pays de 5,4 millions d’habitants et poussé le premier ministre Robert Fico à la démission.
--------------------
Le passé trouble d’Emil Nolde, une ombre au tableau.
Deux toiles du célèbre peintre allemand qui se trouvaient dans le bureau de la chancelière Angela Merkel ont été décrochées alors que s’ouvre une exposition sur le passé national-socialiste du peintre.
--------------------
Combats en Libye, fermeture de l’UE : les migrants dans l’impasse.
Le Haut Commissaire aux réfugiés de l’ONU demande la mise en place de « couloirs humanitaires » vers l’Europe pour les plus vulnérables.
--------------------
En Finlande, crispations identitaires avant les élections législatives.
L’extrême droite est créditée de 16,3 % des voix lors du scrutin de dimanche.
--------------------
Migrants : « Les ONG ont sauvé l’honneur de l’Europe en Méditerranée ».
Pascal Brice, ancien directeur de l’Ofpra, plaide avant les européennes du 26 mai pour que le sort des réfugiés, sans cesse instrumentalisé, redevienne une question de dignité.
--------------------
«Gilets jaunes » : François Asselineau et le « Frexit » font recette sur les ronds-points.
Les idées souverainistes et les tendances complotistes de l’UPR ont le vent en poupe chez certains « gilets jaunes ».
--------------------
La Libye déplore l’« absence de solidarité » de la France face à l’attaque du maréchal Haftar.
Plus de deux semaines après l’assaut de Tripoli, le premier ministre, Faïez Sarraj, pointe, dans un entretien au « Monde », la position « peu claire » de Paris.
--------------------
Démission en bloc de journalistes politiques russes du journal « Kommersant ».
Les démissionnaires protestent contre le renvoi de deux collègues à la suite d’un article sur la présidente du Sénat, faisant craindre un nouveau coup porté à la presse en Russie.
--------------------
Pour le ministre grec Nikos Pappas, « l’été 2015 était un revers mais aussi une victoire politique ».
Pour le ministre grec des télécommunications, le premier ministre, Alexis Tsipras, n’avait, en juillet 2015, pas d’autre choix que d’appliquer le plan d’austérité malgré le référendum qui l’avait rejeté une semaine avant.
--------------------
En Ukraine, Volodymyr Zelensky « est sincère dans sa volonté de faire bouger les choses ».
L’expert en politique ukrainien Vadim Omeltchenko, président de l’institut Gorchenine, analyse les raisons du succès du nouveau président et les défis qu’il devra relever.
--------------------
Le Rassemblement national tente de balayer les soupçons d’ingérence russe.
Les déboires du FPÖ ont plombé le rassemblement des souverainistes européens à Milan.
--------------------
L’onde de choc européenne de l’affaire autrichienne.
La vidéo montrant le vice-chancelier FPÖ négociant un soutien financier en échange de contrats publics avec une Russe peut toucher la réputation de tous les partis d’extrême droite.
--------------------
Branle-bas de combat au PS autour de Glucksmann.
L’enjeu pour la liste PS-PP est de dépasser les 5 % pour éviter la disparition des socialistes français du Parlement européen.
--------------------
A peine investi, Volodymyr Zelensky convoque des législatives anticipées en Ukraine.
Dans l’après-midi, l’actuel premier ministre, Volodymyr Hroïsman, a annoncé sa démission, mettant en avant ses désaccords avec le nouveau président.
--------------------
Européennes : la valse des ralliements anime la dernière ligne droite de la campagne.
François Hollande a apporté son soutien à la liste PS-PP tandis que 803 maires ont signé une tribune en faveur de M. Bellamy.
--------------------
Autriche : au pouvoir, le FPÖ n’a rien renié de sa feuille de route.
Le parti de Heinz-Christian Strache a maintenu une ligne dure sur l’islam et l’immigration, limitant ses concessions à la question européenne.
--------------------
Enquête électorale : la dramatisation et le ressort du vote utile.
En trois mois, le duopole LRM-RN est passé de 42,5 % à 46,5 % dans les intentions de vote pour les européennes.
--------------------
Enquête electorale : des enjeux européens, un débat d’idées français.
Pour la plupart des électeurs et des partis, cette campagne cruciale pour l’UE se joue sur des thématiques nationales, analyse le directeur du Centre de recherches de Sciences Po.
--------------------
En Autriche, la chute de la coalition des droites.
Une vidéo du vice-chancelier d’extrême droite négociant un pacte de corruption avec ce qu’il croit être une intermédiaire russe a précipité la tenue de législatives anticipées, à une semaine des européennes.
--------------------
Le banquier français Philippe Delpal, en prison depuis trois mois à Moscou, pourrait être libéré.
Poursuivi pour fraude, le directeur financier du réputé fonds d’investissements Baring Vostok fait appel ce mardi 21 mai. Cette affaire aux allures de règlement de comptes à la russe secoue les milieux économiques.
--------------------
Justine Lacroix, penseuse étoile.
La politiste belge, qui dirige aujourd’hui le Centre de théorie politique de l’Université libre de Bruxelles (ULB), a mis la question de l’identité politique européenne au cœur de son travail de recherche.
--------------------
Elections européennes : LRM attaque Marine Le Pen et le RN, « marionnette » de Poutine.
Devancé par l’extrême droite dans la plupart des sondages, le parti présidentiel n’a pas hésité longtemps à « monter » sur le thème des influences étrangères.
--------------------
A une semaine des européennes, les Français encore dans l’expectative.
Les électeurs ne semblent jamais s’être vraiment projetés dans ce scrutin, dont les partis attendent avec fébrilité un dénouement imprévisible, selon notre 4e enquête Ipsos-Sopra Steria.
--------------------
Quand l’Europe faisait de l’Audimat.
C’était avant 2005, avant la victoire du « non » au référendum sur le traité constitutionnel européen. Un temps où l’Europe était célébrée dans des émissions comme « Union libre » ou « Continentales »… Aujourd’hui, l’Union a moins la cote et les chaînes ne font plus autant d’effort pour la promouvoir.
--------------------
Le ministre de l’intérieur italien Salvini furieux de voir des migrants arriver à Lampedusa.
Il refusait depuis quatre jours que le bateau humanitaire « Sea-Watch 3 » entre dans le port sicilien, avant que la justice italienne ne l’y autorise.
--------------------
Malgré la mauvaise météo, La France insoumise veut créer la surprise.
Au terme d’une semaine compliquée, le mouvement a été contraint d’annuler son Festival de l’insoumission, dimanche 19 mai à Paris.
--------------------
Allemagne : des milliers de manifestants contre le nationalisme et pour l’Europe.
Au lendemain du rassemblement de figures de l’extrême droite européenne à Milan, des cortèges ont défilé dans plusieurs villes allemandes.
--------------------
Européennes : pourquoi les programmes des partis français sont en décalage avec la réalité.
Enjeux nationaux, mesures déjà mises sur la table ou sans alliés européens pour les voter… Vues de Bruxelles, les propositions hexagonales apparaissent en décalage avec la réalité.
--------------------
Steve Bannon à Paris pour soutenir Marine Le Pen : des représentants de la LRM s’indignent.
L’ancien conseiller de Donald Trump est en France pour appuyer le Rassemblement national avant la tenue des élections européennes, le 26 mai.
--------------------
Européennes : des clivages classiques sur les frontières et les réfugiés.
La droite veut réformer Schengen, les partis de gauche souhaitent renforcer les secours en Méditerranée et LRM choisit une voie médiane.
--------------------
Piégé sur ses liens avec la Russie, le vice-chancelier autrichien d’extrême droite, Heinz-Christian Strache, démissionne.
Une vidéo, tournée en caméra cachée, montre le numéro 2 du gouvernement autrichien expliquer à une femme se présentant comme la nièce d’un oligarque russe comment financer de manière occulte son parti, le FPÖ, et racheter un média puissant du pays.
--------------------
Européennes : les députés de l’UE, inlassables artisans du compromis.
Entre sentiment de peser sur les décisions et frustrations, les élus français du Parlement européen font le bilan de leur mandat avant les élections du 26 mai.
--------------------
Européennes : les partis d’extrême droite se réunissent à Milan autour de Salvini sur fond de scandale autrichien.
Le ministre italien de l’intérieur et Marine Le Pen souhaitent réussir l’alliance de douze partis nationalistes et identitaires.
--------------------
En Pologne, la métamorphose de Lublin.
Stade, piscine, transports en commun, autoroutes, les fonds européens ont totalement revitalisé cette ville sinistrée après la chute du communisme.
--------------------
Europe : la lucidité franco-allemande.
Editorial. Angela Merkel et Emmanuel Macron ont affiché leurs différences à plusieurs reprises. Après les élections européennes, les deux dirigeants devront trouver des compromis pour stabiliser l’UE.
--------------------
Clément Beaune, l’indispensable européen de l’ombre.
Un temps envisagé pour entrer au gouvernement, le conseiller Europe et G20 de l’Elysée est un maillon essentiel de l’équipe.
--------------------
21 août 1849, Victor Hugo appelle à la création des « Etats-Unis d’Europe ».
Dans son discours au Congrès des amis de la paix universelle, à Paris, l’écrivain et député définit une « politique vraie » qui rallierait « l’unité historique des peuples à la civilisation par la paix ». Un texte à relire à la veille des élections européennes.
--------------------
A l’Est, les scandales de corruption liés aux fonds européens se multiplient.
Plusieurs dirigeants eurosceptiques sont accusés de s’être enrichis ou d’enrichir leurs proches en détournant l’argent de Bruxelles.
--------------------
Autriche : le vice-chancelier d’extrême droite piégé sur ses liens avec la Russie dans une vidéo.
Les images, tournées en 2017, montrent Heinz-Christian Strache tentant de convaincre une oligarque russe de financer son parti et de racheter un journal. Il a démissionné ce matin et indiqué qu’il regrettait ses propos, « catastrophiques et gênants ».
--------------------
Merkel sur Macron : « Il existe entre nous des différences de mentalité ».
Dans un entretien recueilli par le « Süddeutsche Zeitung » et partagé dans le cadre du réseau Europa (dont « Le Monde » fait partie), la chancelière allemande a néanmoins déclaré être « largement sur la même longueur d’ondes » que le président français.
--------------------
Les victimes d’une secte nazie au Chili recevront des réparations de l’Allemagne.
Berlin a décidé d’octroyer des indemnisations aux survivants d’une ancienne enclave allemande soumise, à partir de 1961, au règne de terreur d’un ancien caporal de l’armée du IIIe Reich.
--------------------
A Iekaterinbourg, des habitants obtiennent la suspension d’un projet de cathédrale.
Le chantier, voulu par l’Eglise orthodoxe, avait été installé sans concertation dans un parc populaire de la troisième ville de Russie.
--------------------
« La zone euro ne pourra plus faire encore longtemps l’économie de la solidarité entre les peuples ».
Dans une tribune au « Monde », Michael Vincent, économiste et candidat sur la liste PS-Place publique, juge que l’Europe ne pourra affronter les prochaines crises financière, climatique et sociale que si elle choisit la voie d’une plus grande solidarité, y compris budgétaire, entre les Etats membres.
--------------------
Jean-Pierre Clamadieu et Philippe Varin : « Il n’y a pas de souveraineté économique et technologique européenne sans stratégie industrielle forte ».
Dans une tribune au « Monde », les deux dirigeants appellent de leurs vœux une révision des politiques européennes de concurrence, d’investissement et d’innovation, pour mieux résister à la concurrence américaine et chinoise.
--------------------
Xavier Ragot : « Il faut construire une Europe sociale pour sauver la zone euro ».
Dans une tribune au « Monde », le président de l’OFCE estime que seul un projet d’institution sociale, comme une assurance-chômage européenne, peut sauver l’Union du repli sur les politiques nationales.
--------------------
« Il faut répondre à l’insécurité économique des citoyens européens ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Lucrezia Reichlin et Jeromin Zettelmeyer appellent à compléter les mécanismes de stabilité et d’union bancaire par de nouveaux outils financiers et budgétaires, tels qu’un « actif sûr » en euro et une réassurance-chômage européenne.
--------------------
Eva Joly : pour une « taxation unitaire des multinationales ».
La députée européenne (EELV) Eva Joly tire le bilan dans une tribune au « Monde » de ses dix ans au Parlement européen. Une décennie marquée par les progrès et les limites de la lutte contre la fraude fiscale des grandes entreprises, dont les pratiques d’optimisation entre filiales étrangères permettent d’échapper à l’impôt.
--------------------
« Le risque, c’est la disparition » : Laurent Wauquiez décrié après l’échec de LR aux européennes.
Le dirigeant du parti de droite est sévèrement critiqué dans son camp après le faible score réalisé dimanche. Un bureau politique se tient ce lundi soir.
--------------------
Elections européennes 2019 : radiations, irrégularités… certains électeurs n’ont pas pu voter.
Alors qu’ils pensaient être correctement inscrits, des électeurs ont appris dimanche au moment de voter qu’ils avaient été radiés des listes électorales.
--------------------
Elections européennes : quels rapports de force au Parlement ?.
Après le vote, les partis nationaux vont confirmer leur appartenance aux différentes formations paneuropéennes dans le courant de juin, avant la première session, le 2 juillet.
--------------------
« La suite du calendrier dépendra de l’entente entre le Parlement européen et les gouvernements pour répartir les postes clés ».
Rapport de forces entre partis proeuropéens et eurosceptiques, et entre les eurosceptiques eux-mêmes, négociations pour désigner le futur président de la Commission.. notre journaliste, Cécile Ducourtieux, répondu à vos questions.
--------------------
Il a suffi que « Robocrop » cueille une framboise au Royaume-Uni pour que toute la filière rêve de robotisation.
Ce robot guidé par des capteurs et des caméras 3D peut potentiellement cueillir 25 000 framboises par jour, contre 15 000 en huit heures de travail pour un humain.
--------------------
Juste après sa victoire « historique » aux européennes, le chancelier autrichien Sebastian Kurz renversé par le Parlement.
La motion de censure a été votée dix jours après le scandale de l’« Ibizagate » qui a mis fin à sa coalition avec l’extrême droite.
--------------------
Elections européennes 2019 : les « Pirates » et les défenseurs des libertés numériques renforcés au Parlement.
Apres les élections européennes du 26 mai, les eurodéputés ayant fait campagne sur les libertés numériques sont plus nombreux.
--------------------
Elections européennes : une percée contrastée de l’extrême droite.
Les partis d’extrême droite ont obtenu un gain important de sièges au Parlement européen, mais leur progression n’est pas uniforme dans l’Union européenne.
--------------------
Liviu Dragnea, leader de la gauche en Roumanie, en prison pour détournement de fonds publics.
M. Dragnea, qui avait mené les sociaux-démocrates à une large victoire aux législatives de 2016, a été condamné à trois ans et demi de prison ferme.
--------------------
Elections européennes 2019 : en Autriche, un plébiscite pour le chancelier Sebastian Kurz.
Les conservateurs du jeune Sebastian Kurz enregistrent un score historiquement élevé.
--------------------
« L’Europe se meurt, à cause des Européens ».
Entrepreneur et porte-parole de la Joint European Disruptive Initiative (JEDI), André Loesekrug-Pietri estime, dans une tribune au « Monde », que la campagne européenne a été un gâchis, marqué par l’absence de propositions sur les grands défis de la période.
--------------------
Après le vote aux européennes, quelles seront les prochaines échéances ?.
L’élection du futur Parlement constitue la première étape d’un processus qui aboutira à l’installation de la Commission européenne, l’équivalent du gouvernement de l’UE.
--------------------
Elections européennes 2019 : une participation en rebond dans toute l’Europe.
A l’instar de la France, la participation aux élections européennes a progressé dans vingt des vingt-huit pays de l’UE, passant de 42,6 % à 51 %. Un record depuis 1994.
--------------------
Contre l’antisémitisme en Allemagne, le quotidien « Bild » propose une kippa à ses lecteurs.
Le commissaire du gouvernement allemand chargé de l’antisémitisme a mis en garde samedi contre le port de la kippa. « Bild » prend parti dans ce débat en appelant ses lecteurs à être « solidaires avec [leurs] voisins juifs ».
--------------------
Elections européennes 2019 : pour la première fois, droite et gauche ne sont plus majoritaires au Parlement européen.
La droite conservatrice et les sociaux-démocrates n’auront que 44 % des sièges. Un déclin au profit de l’extrême droite, des libéraux et des écologistes.
--------------------
Elections européennes 2019 : les résultats par département rapportés à la population.
EN UN GRAPHIQUE – Pour mieux se représenter le poids du vote du 26 mai, retrouvez les résultats des élections européennes dans les 101 départements français.
--------------------
L’Union européenne à l’épreuve de la concurrence mondiale.
Les Européens se demandent comment résister aux multinationales américaines et chinoises. Après le Brexit, l’UE ne comptera plus que 12 entreprises parmi les 100 plus grosses capitalisations mondiales, contre 28 il y a dix ans.
--------------------
Union européenne : les étudiants chinois affluent dans les universités britanniques.
A court de fonds, les établissements du Royaume-Uni, tentent de tirer profit de la manne étrangère en pratiquant des droits d’inscription élevés.
--------------------
Radiographie d’une France coupée en deux.
La bipolarisation entre LRM et le RN se traduit par une carte intégralement bicolore à l’échelle des résultats départementaux.
--------------------
Le chancelier autrichien Sebastian Kurz sous la menace d’une motion de censure.
Selon un récent sondage, une majorité d’Autrichiens est favorable au maintien du chancelier. Ce dernier a, par ailleurs, été conforté dimanche soir par le plébiscite de son parti conservateur aux élections européennes.
--------------------
En Pologne, les doutes de Szczecin l’européenne.
Les difficultés de la ville causent une insécurité économique qui favorise les ultraconservateurs.
--------------------
Thomas Piketty : « L’Europe et le clivage de classe ».
Si les élites intellectuelles et économiques soutiennent l’Union européenne telle qu’elle existe, les catégories modestes la rejettent, rappelle l’économiste dans sa chronique au « Monde ». Mais il n’y a aucune fatalité à cela.
--------------------
La France veut lutter contre l’« anomalie » des demandes d’asile géorgiennes.
« Il n’est pas normal que la Géorgie soit le premier pays d’origine pour les demandes d’asile en France, loin devant les Syriens et les Erythréens », a affirmé le ministre de l’intérieur lors d’un déplacement à Tbilissi.
--------------------
Espagne : la campagne électorale est suspendue après le décès de l’ex-dirigeant socialiste Perez Rubalcaba.
L’ancien ministre et dirigeant socialiste s’est notamment imposé dans la lutte contre l’organisation séparatiste basque ETA. Il est décédé vendredi à 67 ans des suites d’une attaque cérébrale.
--------------------
Elections européennes 2019 : la France réclame plus de protection, mais va devoir convaincre ses partenaires.
A Bruxelles, les observateurs ironisent sur les promoteurs de la « France éternelle », mais la défense des intérêts commerciaux européens avance.
--------------------
La justice française se dit incompétente pour suspendre la livraison de navires à la Libye.
Saisi en urgence par huit ONG, le tribunal administratif considère qu’il s’agit d’un acte politique de gouvernement touchant aux rapports entre la France et un Etat étranger.
--------------------
ThyssenKrupp renonce à fusionner son acier avec Tata Steel, et supprimera 6 000 emplois.
Les deux groupes ont estimé que les compensations exigées par la commissaire européenne à la concurrence faisaient perdre à la fusion sa logique économique.
--------------------
Trois morts et des dizaines de migrants portés disparus en Méditerranée.
L’embarcation qui a fait naufrage au large de la Tunisie comptait entre 60 et 90 migrants. Un bateau de pêche a pu sauver 16 d’entre eux.
--------------------
Les eurodéputés RN ont voté quasi systématiquement contre les initiatives de l’UE.
En écologie, droit des femmes ou lutte contre l’évasion fiscale, les prises de position du parti sont sans équivoque.
--------------------
Royaume-Uni : un rapport critique le soutien du prince Charles à un évêque condamné pour agressions sexuelles.
Une commission d’enquête accuse, dans un rapport publié jeudi, l’Eglise anglicane d’Angleterre d’avoir fait passer sa « réputation » avant les victimes du clergé.
--------------------
Découvert entre un pub et un supermarché, un « équivalent de la tombe de Toutankhamon » a révélé ses secrets.
Cette sépulture, découverte en 2003 lors de travaux près de Londres, est probablement celle de Seaxa, le frère de Saeberht, roi des Saxons.
--------------------
Donald Tusk : « Si les démocraties libérales ne peuvent garantir le sentiment de sécurité, elles perdront ».
Pour le président du Conseil européen, les démocraties libérales doivent « garantir le sentiment de sécurité ».
--------------------
Partiellement appliqué, l’accord UE-Turquie a fait reculer les arrivées de migrants.
Signé en mars 2016, l’accord prévoit de renvoyer immédiatement les migrants arrivant en Grèce contre une aide à Ankara.
--------------------
L’Irlande déclare à son tour « l’urgence climatique », dix jours après le Parlement britannique.
Approuvée sans vote dans la soirée de jeudi, la mesure vise à donner une base politique aux actions de lutte contre le réchauffement climatique.
--------------------
« M. le Premier Ministre Morawiecki, remettre en cause l’autorité du pouvoir judiciaire polonais est grave ».
Plusieurs juges polonais, dans une tribune au « Monde », dénoncent la réforme de la justice lancée par le chef du gouvernement, Mateusz Morawiecki, issu du parti Droit et justice (PIS, droite conservatrice), qui vise selon eux à renverser tout l’édifice judiciaire polonais.
--------------------
Elections européennes 2019 : comment ont voté les 82 eurodéputés français depuis 2014 ?.
Les Décodeurs ont analysé les positions de tous les eurodéputés sur les votes les plus importants des cinq dernières années.
--------------------
Migrants : sur l’île grecque de Lesbos, « tout le monde est fatigué ».
Quatre ans après la crise migratoire (4/4). Les rares réfugiés qui arrivent encore sont confinés dans des conditions critiques.
--------------------
Elections européennes : une 34e liste validée par le ministère de l’intérieur.
Une semaine après la clôture des candidatures, la liste Une Europe au service des peuples a été validée après un avis du Conseil d’Etat.
--------------------
Pour la première fois en quatre ans, nette baisse des émissions de CO2 en Europe.
Cette diminution, particulièrement forte au Portugal et en Bulgarie, s’explique par un recours accru aux énergies renouvelables au détriment du charbon et du gaz naturel.
--------------------
Qui a tué « Monsieur H. » ?.
Le journaliste Maurin Picard enquête sur la mort mystérieuse, en 1961, du secrétaire général de l’ONU, le Suédois Dag Hammarskjöld.
--------------------
« Le Fonds de défense ne crée-t-il pas un précédent dangereux contre l’intégration européenne ? ».
Voté par le précédent Parlement européen, ce fonds de 13 milliards d’euros laisse les exportations d’armes « sans aucun contrôle commun sur leur future exportation », déplorent, dans une tribune au « Monde », Laetitia Sedou et Tony Fortin, opposants au commerce des armes.
--------------------
Elections européennes 2019 : qui sont les 79 eurodéputés français élus au Parlement ?.
Les Décodeurs dressent le portrait des nouveaux députés français au Parlement européen.
--------------------
La Commission européenne demande à l’Italie des clarifications sur son déficit.
La France, la Belgique et Chypre ont déjà reçu des lettres similaires à celle adressée à l’Italie sur l’état de leurs finances publiques. La dette publique italienne a atteint 132,2 % du PIB l’an dernier et pourrait encore augmenter cette année.
--------------------
L’ultime campagne de Joseph Daul au Parlement européen.
L’éleveur alsacien, discret patron du Parti populaire européen (droite), a engagé ses dernières tractations pour sauver un peu de la mainmise de son parti sur les institutions de l’Union.
--------------------
Pour la présidence de la Commission européenne, quatre possibles prétendants.
Une réunion des chefs d’Etat des 28 pays membres de l’UE, mardi, a lancé les tractations sur le choix des prétendants aux plus hautes fonctions de l’UE.
--------------------
Favori pour succéder à Theresa May, Boris Johnson assume un potentiel Brexit dur.
Le paysage politique britannique est en ruines après des européennes dominées par le Parti du Brexit, et le thème qu’il a imposé : le « no deal ».
--------------------
A Strasbourg, l’extrême droite va payer cher le Brexit.
Les 29 eurodéputés du parti de Nigel Farage rendront leur siège si le Royaume-Uni quitte l’UE.
--------------------
En Italie, le Mouvement 5 étoiles sort humilié des urnes.
Le chef de la Ligue, Matteo Salvini, triomphe en Italie et ignore son partenaire de coalition, qui n’a réuni que 17 % des voix aux européennes.
--------------------
Elections européennes 2019 : « Le recul de la gauche “radicale” ne s’explique-t-il pas par le tournant “populiste” de ces dernières années ? ».
France insoumise, Podemos, Labour… Le populisme, qui a permis aux partis de gauche d’effectuer des percées électorales, les dessert quand il s’agit de maintenir leur étiage, analyse le sociologue Manuel Cervera-Marzal dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Une bombe à fragmentation politique a été lâchée sur l’Europe ».
La neuvième élection du Parlement européen a démoli l’ordre ancien : au niveau des Etats membres et de l’Union, la mutation est lancée, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Elections européennes 2019 : « Politiquement, le jaune a cessé d’être une couleur primaire ».
Les listes qui ont endossé le message des « gilets jaunes » ont échoué dans les urnes, malgré la repolitisation des citoyens enclenchée par le mouvement, constate, dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs.
--------------------
En Belgique, l’ex-roi Albert II a effectué un test de paternité.
L’ancien souverain pourrait être le père biologique de Delphine Boël, une artiste quinquagénaire qui se bat depuis des années pour faire admettre cette paternité.
--------------------
Tensions dans les Balkans entre la Serbie et le Kosovo.
Une intervention de la police de Pristina dans des territoires majoritairement serbes du pays a suscité de vives réactions de la part de Belgrade, qui a mis son armée en état d’alerte et envoyé des troupes vers la frontière.
--------------------
Les résultats des élections européennes à Paris en cartes.
La géographie électorale montre que les écologistes ont séduit les bastions de gauche, et le parti de la majorité les arrondissements de droite.
--------------------
3 questions sur le système des « spitzenkandidaten », qui désigne le président de la Commission européenne.
Créé il y a 5 ans pour garantir une meilleure représentativité de partis, ce système pourtant démocratique pourrait déjà être remis en cause.
--------------------
« En attendant papa » : immersion en Géorgie, dans la vallée détenant le record des départs vers le Moyen-Orient.
Le documentaire de Mari Gulbiani raconte la vie dans la vallée du Pankissi, en Géorgie, qui détient le record des départs vers le Moyen-Orient.
--------------------
En Pologne, le PiS conforté par les élections européennes.
Le parti Droit et justice, au pouvoir à Varsovie, a largement dévancé la coalition des partis libéraux, mise en place par l’opposition pro européenne.
--------------------
Elections locales en Italie : la Ligue conquiert le Piémont et veut faire repartir le tunnel Lyon-Turin.
Le Mouvement 5 étoiles a également connu un net recul lors du scrutin, qui ont vu la gauche progresser dans les grandes villes.
--------------------
La progression des partis eurosceptiques dans l’UE en carte.
Des partis souverainistes, essentiellement d’extrême droite, ont réalisé des scores historiques en Hongrie, Pologne, Italie et Belgique.
--------------------
Entre Merkel et Macron, désaccords annoncés sur le choix des dirigeants européens.
Au surlendemain des européennes, les Vingt-Huit réfléchissent à la délicate succession de Jean-Claude Juncker, le président de la Commission, laquelle oppose le président français à la chancelière allemande.
--------------------
Allemagne : perpétuité requise contre un infirmier accusé d’une centaine de meurtres.
En raison de la gravité particulière de la faute, le parquet d’Oldenbourg a requis de surcroît l’impossibilité d’être libéré avant quinze ans contre l’accusé, qui avait avoué 43 meurtres à l’ouverture de son procès.
--------------------
Maroc : à peine rouvert, le procès du meurtre de touristes scandinaves a été reporté.
Une Danoise et une Norvégienne avaient été décapitées fin 2018 dans le Haut-Atlas par une cellule terroriste qui avait prêté allégeance à l’Etat islamique.
--------------------
Entente entre courtiers : l’Union européenne inflige des amendes à cinq banques.
Les banques Citigroup, JPMorgan, Barclays, Royal Bank of Scotland (RBS) et MUFG ont été condamnées à des amendes pour un montant de 1,07 milliard d’euros pour deux ententes entre leurs courtiers sur des opérations de change.
--------------------
Pour la Cour de Luxembourg, les patrons doivent mesurer « le temps de travail journalier ».
La Cour de justice de l’Union européenne réaffirme la nécessité de respecter des plages de repos suffisantes.
--------------------
Huawei soupçonné d’un vol massif de données aux Pays-Bas.
Selon la presse néerlandaise, les services de renseignement du royaume jugeraient « non souhaitable » l’ouverture du marché national de la 5G au groupe chinois.
--------------------
En vue des élections européennes, les mairies cherchent de la place pour les 34 affiches.
Dans l’Orne, la préfecture a expliqué que les listes pouvaient être placardées sur les bâtiments publics.
--------------------
Les télévisions assument de privilégier les « gros » candidats aux élections européennes.
Avec 34 listes en lices pour les élections européennes, les médias audiovisuels s’exposent à la critique des candidats qui se retrouvent relégués en deuxième division.
--------------------
Les socialistes rêvent d’isoler la droite au Parlement européen.
La gauche européenne espère beaucoup du regain des socialistes espagnols et de l’appoint inattendu des travaillistes britanniques, pour cause de Brexit reporté.
--------------------
Les betteraviers se battent pour sauver deux sites français de Saint-Louis Sucre.
Le groupe allemand Südzucker veut fermer deux sucreries en France, Cagny dans le Calvados et Eppeville dans la Somme. Les producteurs de betteraves français veulent reprendre les deux sites.
--------------------
L’Europe doit « s’armer pour défendre ses intérêts économiques ».
Dans une note, le Conseil d’analyse économique propose de créer un « procureur commercial » européen pour mieux défendre les entreprises du Vieux Continent face à la Chine et aux Etats-Unis.
--------------------
Pays basque : l’ancien chef politique d’ETA Josu Ternera arrêté en France.
C’est lui qui, le 3 mai 2018, avait annoncé dans une « déclaration finale » la dissolution et la fin de toute activité politique de l’organisation séparatiste basque.
--------------------
Ces milliardaires qui vivent à Londres après avoir gagné leur argent à l’étranger.
La capitale britannique a une des plus fortes concentrations d’ultra-riches au monde, grâce à un mélange de qualité de vie, de culture et de niches fiscales.
--------------------
Ece Temelkuran et le poison insidieux du populisme.
Dans « Comment conduire un pays à sa perte. Du populisme à la dictature », la journaliste turque, exilée à la suite du coup d’Etat militaire raté de juillet 2016, analyse la mutation politique de son pays.
--------------------
Merkel acte ses « différences » avec Macron et parle de « confrontations ».
L’entretien accordé hier par la chancelière Angela Merkel à la « Süddeutsche Zeitung » donne la mesure du fossé qui s’est creusé entre Paris et Berlin.
--------------------
Très cher Parlement européen.
En 2020, son budget devrait dépasser les 2 milliards d’euros, une hausse liée à d’incompressibles surcoûts mais aussi à un certain nombre de dérives.
--------------------
A Bruxelles, le temps regretté des tontons flingueurs.
Depuis 2014, la tête de file du parti arrivé en tête lors des élections européennes s’impose comme président de la Commission. Mais cette année, les candidats n’enthousiasment guère les électeurs.
--------------------
Elections européennes : les inconciliables partitions de Nathalie Loiseau et Jordan Bardella.
Lors de leur débat télévisé, mercredi, la tête de liste LRM et son rival du RN ont insisté, à l’approche d’un scrutin dont ils sont les favoris, sur ce qui les oppose.
--------------------
Relation Merkel-Macron : « Nous avons des confrontations », reconnaît la chancelière allemande.
Dans un entretien au « Süddeutsche Zeitung », Angela Merkel concède des divergences avec le président français, mais dément toute détérioration du couple franco-allemand.
--------------------
Européennes : comment le Rassemblement national a abandonné l’idée du Frexit.
Depuis les élections de 2014, le parti de Marine Le Pen a délaissé l’idée d’une sortie de l’Union européenne et de la zone euro, préférant la piste d’une refonte par l’intérieur.
--------------------
En achetant l’aéroport de Gatwick, Vinci compense la perte probable de Groupe ADP.
Vinci Concessions, filiale du groupe de BTP, a acquis l’aéroport londonien, mardi. L’entreprise semble se consoler des incertitudes sur la privatisation d’ex-Aéroports de Paris.
--------------------
Les résultats des européennes 2019 à Paris en dix cartes.
Si LRM et EELV ont largement dominé le scrutin parisien, la géographie électorale montre que les écologistes ont séduit les bastions de gauche, et le parti de la majorité les arrondissements de droite.
--------------------
Union européenne : qu’est-ce que le système des « spitzenkandidaten », à peine instauré et déjà menacé ?.
Face au désamour des Européens pour leurs institutions, le Parlement de Strasbourg avait obtenu, en 2014, une meilleure représentativité dans le choix du président de la Commission européenne.
--------------------
« En attendant papa » : dans la vallée des djihadistes partis.
Le documentaire de Mari Gulbiani raconte la vie dans la vallée du Pankissi, en Géorgie, qui détient le record des départs vers le Moyen-Orient.
--------------------
Elections municipales en Italie : la Ligue conquiert le Piémont et veut faire repartir le tunnel Lyon-Turin.
Le Mouvement 5 étoiles a également connu un net recul lors des élections municipales, qui ont vu la gauche progresser dans les grandes villes.
--------------------
Carte : la progression des partis souverainistes au sein de l’Union européenne.
Hongrois, polonais, italiens, britanniques ou belges… certains partis souverainistes, essentiellement d’extrême droite ont réalisé une percée historique au Parlement européen.
--------------------
Montagne d’or : les écologistes dénoncent un double discours.
La position du gouvernement sur le projet géant d’extraction aurifère en Guyane laisse planer des doutes.
--------------------
En Corse, « petit chelem » du RN et percée des écologistes.
Le Rassemblement national est arrivé premier sur l’île, avec près de 28 % des suffrages exprimés ; la liste EELV est deuxième.
--------------------
Elections européennes 2019 : « Le vote lepéniste s’est renforcé là où l’extrême droite était faible ».
Notre journaliste spécialiste du RN, Lucie Soullier, répond à vos questions sur le résultat enregistré par le parti d’extrême droite lors des élections de dimanche.
--------------------
Elections européennes 2019 : après les crises à répétition, un sursaut du sentiment européen.
La participation électorale a augmenté dans 20 des 28 pays de l’Union européenne.
--------------------
Elections européennes : vague verte sur l’Europe.
Editorial. La progression des listes écologistes dans plusieurs pays est l’un des faits majeurs du scrutin. C’est une bonne nouvelle pour la planète et pour le renouveau de la politique.
--------------------
Elections européennes 2019 : EELV est devenu le premier parti chez les 18-34 ans en France.
Dimanche 26 mai, 25 % des 18-24 ans et 28 % des 25-34 ans ont choisi un bulletin Jadot. Ces scores placent la liste écologiste loin devant celle du Rassemblement national.
--------------------
Elections européennes : « Le système de nomination du président de la Commission a montré ses limites ».
Pour démocratiser l’Union, les Européens avaient retenu le principe selon lequel le parti arrivé en tête aux élections voyait sa tête de liste désignée à la tête de la Commission. Les résultats du 26 mai montrent que la procédure risque d’être plus compliquée, estime la politiste Cornelia Woll dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Elections européennes : « Les Verts doivent devenir des concurrents crédibles dans la conquête du pouvoir national ».
Dans une tribune au « Monde », les politistes Florent Gougou et Simon Persico nuancent l’ampleur de la poussée écologiste lors des élections européennes.
--------------------
Allemagne, Suède, Espagne... le vote déterminant des jeunes Européens.
Les moins de 30 ans ont fait pencher la balance en faveur des Verts en Allemagne et en France, dans une moindre mesure, mais ce choix n’est pas général d’un pays à l’autre de l’Union d’après les premières analyses.
--------------------
« L’Europe reste prisonnière d’une pure juxtaposition de politiques nationales ».
Le collectif issu du Groupe d’études géopolitiques à l’Ecole normale supérieure considère, dans une tribune au « Monde », que le temps est désormais venu de changer d’échelle et d’européaniser le débat d’idées dans l’Union.
--------------------
Dominique Reynié : « C’est la fin du contrôle du Parlement européen par le duopole PPE-PSE ».
Le directeur de la Fondation pour l’innovation politique estime, dans une tribune au « Monde », que la poussée des Verts et des centristes est favorable à l’intégration européenne, même si la menace que constitue la droite populiste n’est pas totalement écartée.
--------------------
Benoît Hamon se met en retrait après une campagne ratée pour les européennes.
Après un mauvais score sans aucun élu, le leader de Génération.s veut se donner « un temps de réflexion », sans pour autant quitter la politique.
--------------------
« Non, l’Union européenne n’est pas impuissante lorsqu’elle s’attelle vraiment à un projet ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Agnès Benassy-Quéré suggère de passer de la demande de budget européen, inaudible pour nos partenaires, à des politiques de lutte coordonnées contre la fraude fiscale et sociale, au nom du marché unique.
--------------------
« Dès les années 1950, les décideurs français ont utilisé l’Europe pour promouvoir une mondialisation régulée ».
L’historien Laurent Warlouzet rappelle dans une tribune au « Monde » que, loin d’un « retour du protectionnisme », la régulation du libre-échange par les institutions européennes est une demande traditionnelle de la France, un enjeu devenu stratégique dans un contexte de guerre commerciale exacerbée.
--------------------
Retour à Lampedusa, théâtre des dissensions européennes.
En 2011, des dizaines de milliers de réfugiés débarquaient sur cette île italienne. C’est ici que s’est jouée la crise qui fracture aujourd’hui l’Europe. Aujourd’hui, si le discours de rejet des migrants et de Bruxelles s’est banalisé, la population n’en demeure pas moins fidèle à la loi du secours en mer.
--------------------
En Autriche, il ne fait pas bon être musulman.
Depuis le retour au pouvoir, en 2017, du parti FPÖ, le pays a vu les actes islamophobes se multiplier. Une haine qui fait craindre le pire à une communauté encore sous le choc des attentats de Christchurch, en Nouvelle-Zélande.
--------------------
Les nouvelles aventures de la commissaire Margrethe Vestager.
Elle a osé affronter les GAFA, le Trésor américain et même le couple franco-allemand… Se forgeant une réputation de femme à poigne. A 51 ans, la commissaire à la concurrence espère prendre, en novembre, la tête de la Commission européenne.
--------------------
Plastique à usage unique : itinéraire d’une directive gâtée.
Touillettes, pailles, Coton-Tige… Autant d’objets en plastique bientôt bannis de l’Union. Cette décision populaire a été prise en huit mois. Une performance extraordinaire tant les textes européens sont soumis à de multiples validations, amendements et jeux de pouvoir.
--------------------
« L’Europe veut imposer aux Tunisiens un projet de dépendance économique totale ».
Le chercheur Haythem Guesmi dénonce des relations empreintes de néocolonialisme qui entravent le développement de la Tunisie post-révolution.
--------------------
Brexit : le Parti travailliste ne veut plus négocier avec un gouvernement de Theresa May à « l’autorité érodée ».
Jeremy Corbyn met en avant « la faiblesse et l’instabilité croissantes » de la première ministre, poussée vers la sortie par son propre camp.
--------------------
Connaissez-vous vraiment nos voisins européens ? Faites notre quiz interactif.
Ecologie, transport, fiscalité, fonctionnement de l’UE : vous pensez bien connaître nos voisins européens ? Prouvez-le à travers vingt questions sur l’Union européenne et ses membres.
--------------------
Doutes sur la paternité d’Albert II : test ADN obligatoire et astreinte de 5 000 euros pour l’ex-roi des Belges.
La Cour d’appel de Bruxelles veut déterminer si l’artiste Delphine Boël est la fille adultérine de l’ancien monarque qui a abdiqué en 2013.
--------------------
Européennes : l’exécutif lance l’offensive face au risque d’un vote sanction.
Le gouvernement multiplie les annonces avant le 26 mai alors que la liste LRM marque le pas.
--------------------
La défense européenne crispe la relation entre Washington et Bruxelles.
Les Etats-Unis reprochent à l’UE d’écarter les firmes américaines dans ses nouvelles structures de défense.
--------------------
La face sombre du miracle économique au Portugal.
Malgré la reprise, qui tient beaucoup au redressement des échanges européens et au tourisme, et la baisse du chômage, la précarité et les bas salaires sont partout.
--------------------
Venezuela : le gouvernement et l’opposition ouvrent une médiation à Oslo.
Le président par intérim autoproclamé, Juan Guaido, a confirmé l’envoi de délégués en Norvège, tout en précisant « qu’aucune négociation d’aucun type » n’était engagée.
--------------------
Armes : les Suisses approuvent un durcissement de leur législation.
Malgré un attachement culturel fort aux armes, très répandues dans la confédération, les électeurs helvétiques ont accepté d’harmoniser le cadre légal de leur utilisation avec celui de l’Union européenne.
--------------------
Autriche : le président veut des élections législatives anticipées en septembre.
La coalition droite-extrême droite au pouvoir a explosé samedi après la diffusion d’une vidéo mettant en cause le vice-chancelier, Heinz-Christian Strache, en lien avec la Russie.
--------------------
Les Suisses votent sur un durcissement de leur législation sur les armes.
Si la nouvelle législation est rejetée, cela pourrait conduire à une exclusion de la Suisse des accords européens de Schengen et Dublin.
--------------------
Vaclav Klaus, père des eurosceptiques.
Premier ministre puis président de la République tchèque de 2003 à 2013, ce conservateur radical a semé en Europe centrale la graine de la défiance à l’égard de l’UE. Cette figure tutélaire espère voir ses idées souverainistes triompher lors des prochaines élections.
--------------------
Pour les élections européennes, une offre émiettée, des lignes de clivage brouillées.
Dans l’Hexagone, trente-quatre listes sont en lice pour le scrutin du 26 mai, qui doit désigner les 79 eurodéputés français.
--------------------
Européennes : Matthieu Orphelin, ex-LRM, ne peut pas « décemment voter » pour la liste de la majorité.
Le député du Maine-et-Loire dénonce, dans un entretien au « Journal du dimanche », le « double discours » tenu par le gouvernement sur l’écologie.
--------------------
A Milan, la communion des nationalistes européens contre l’immigration.
La grand-messe de l’extrême droite européenne voulue par Matteo Salvini, le chef de Ligue italienne, a subi les secousses du scandale politique qui affecte le FPÖ autrichien.
--------------------
Autriche : la coalition gouvernementale explose, Kurz annonce des législatives anticipées.
Le scandale causé par la révélation d’une tentative de collusion du numéro deux de l’exécutif avec la Russie a mis fin à la coalition entre droite et extrême droite à Vienne.
--------------------
Européennes : Hollande appelle à voter pour la liste PS-Place publique.
L’ancien président de la République a évoqué lors d’un débat organisé par « Libération » sa volonté de voir « le plus de députés européens socialistes » possible.
--------------------
Un immigrant ivoirien abattu de sang froid par des militaires maltais.
D’après des médias locaux, les deux meurtriers arrêtés vendredi et samedi ont dit avoir ciblé leur victime, Lassana Cissé, et d’autres personnes originaires d’Afrique de l’Ouest « parce qu’ils sont noirs ».
--------------------
Européennes : les partis d’extrême droite se sont réunis à Milan autour de Salvini sur fond de scandale autrichien.
Le ministre italien de l’intérieur et Marine Le Pen souhaitent réussir l’alliance de douze partis nationalistes et identitaires.
--------------------
Elections européennes : les résultats dans l’UE, pays par pays.
Retrouvez les résultats liste par liste dans les 28 pays de l’Union européenne et la composition du nouveau Parlement européen.
--------------------
Elections européennes 2019 : en Grèce, le centre-droit devance Syriza.
Le parti du premier ministre grec, Alexis Tsipras, arriverait en seconde position derrière le centre droit, selon un sondage de sortie des urnes.
--------------------
Elections européennes 2019 : en Autriche, les conservateurs en tête.
Le parti de droite du chancelier Sebastian Kurz est donné nettement en tête du scrutin de dimanche, selon des sondages publiés à la fermeture des bureaux de vote.
--------------------
Elections européennes 2019 : en Allemagne, les partis au pouvoir en recul, les Verts en forte hausse.
Selon les premières estimations, les élections européennes confirmeraient la tendance apparue aux législatives de 2017.
--------------------
Premières estimations en direct : en Allemagne, une très forte progression des Verts.
En Allemagne, les partis au pouvoir sont en fort recul, au profit des Verts, qui arrivent 2e, et de l’extrême droite. En France, la participation était de 43,29 % à 17 heures.
--------------------
Royaume-Uni : la drôle de campagne des européennes.
Dans le vide laissé par la quasi-absence des travaillistes et des conservateurs, les partis europhobes et les libéraux démocrates, résolument européens, ont occupé le terrain.
--------------------
Le leader kurde Ocalan appelle à la fin des grèves de la faim dans les prisons turques.
Le mouvement a été lancé il y a deux cents jours, par la députée Leyla Güven, élue du Parti démocratique des peuples (HDP), formation pro-kurde.
--------------------
Elections européennes 2019 : le taux de participation est de 43,29 % à 17 heures.
Le ministère de l’intérieur a diffusé les chiffres de la participation en France métropolitaine, en hausse par rapport au dernier scrutin à la même heure, en 2014.
--------------------
Inquiétude face à la résurgence de l’antisémitisme en Allemagne.
Le commissaire du gouvernement allemand en charge de l’antisémitisme met en garde contre le port de la kippa.
--------------------
Elections européennes 2019 : revivez la journée de vote.
La participation a poursuivi sa hausse dimanche en France métropolitaine et, dans l’après-midi, elle était supérieure de 8 points à celle de 2014 à la même heure.
--------------------
Elections européennes : ouverture des bureaux de vote en France métropolitaine.
Le scrutin dans l’Hexagone sera clos à 18 heures dans les petites communes, à 19 heures dans certaines, à 20 heures dans les autres, en particulier en Ile-de-France.
--------------------
Elections européennes 2019 : 47 millions d’électeurs français appelés à voter.
Malgré une campagne atone, ces élections sont lourdes d’enjeux nationaux et européens. Les premières estimations seront connues en début de soirée, dimanche.
--------------------
Bioéthique, mariage pour tous, fin de vie… Où en sont les pays de l’Union européenne ?.
Même si les législations ont convergé dans certains domaines, les divisions entre Est et Ouest sont vives sur les sujets de société, renforcées par les différences religieuses.
--------------------
Le tribunal international maritime demande à Moscou de libérer « immédiatement » 24 marins ukrainiens.
L’armée russe avait arraisonné, en novembre 2018, trois navires ukrainiens qu’elle accusait d’être entrés illégalement dans les eaux territoriales russes. Kiev dénonce une violation du droit maritime.
--------------------
En Roumanie, la dérive populiste de la gauche.
La refonte du système judiciaire – lancée par le gouvernement de gauche pour contrer les accusations de corruption– monopolise les débats de l’élection européenne.
--------------------
Elections européennes 2019 : le risque d’un duel entre Paris et Berlin pour les postes.
La chancelière allemande soutient le chef de file des conservateurs, Manfred Weber, pour diriger la Commission.
--------------------
Wolfgang Schäuble : « Il faut qu’ensemble nous allions plus vite ».
Le président du Bundestag minimise les tensions avec la France et s’oppose à un rapprochement entre droite et extrême droite européennes
--------------------
Le spectre d’un Brexit dur dans la foulée de la démission de Theresa May.
La guerre de succession chez les conservateurs, dont le favori Boris Johnson, relance les risques d’une sortie de l’UE sans accord.
--------------------
En Belgique, les nationalistes flamands visent la tête du gouvernement fédéral.
Jan Jambon, le candidat de l’Alliance néoflamande, lorgne la fonction de premier ministre à l’issue des élections de dimanche organisées en même temps que les européennes.
--------------------
Autriche : l’ex-vice-chancelier dépose une plainte.
Le FPÖ veut démasquer les commanditaires du piège dans lequel Heinz-Christian Strache est tombé.
--------------------
1975, le match aller du « Brexit ».
A peine entré dans l’Europe, le Royaume-Uni se posait déjà la question d’en sortir. Et soumettait ce choix aux électeurs. Un référendum oublié qui vit triompher les europhiles.
--------------------
Brexit : Theresa May propose aux députés un « nouvel accord ».
Ce projet prévoit notamment la possibilité pour les députés de voter sur un second référendum sur le Brexit.
--------------------
La précarité, en toile de fond de la campagne des européennes.
En dépit de la chute du chômage, au plus bas depuis 2000 dans l’UE, un nombre croissant d’Européens rencontrent des difficultés sur le marché du travail et dans le logement.
--------------------
Elections européennes : comment intox et boules puantes polluent le scrutin.
Derrière les débats officiels se cache une seconde bataille plus souterraine, qui cherche à convaincre les électeurs par l’émotion plus que par la raison.
--------------------
Huawei exhorte les Européens à réagir après la nouvelle offensive de Trump.
L’entreprise de téléphonie chinoise a plaidé sa cause à Bruxelles à la suite de son placement sur la liste des entreprises à risque pour la sécurité nationale américaine.
--------------------
La célèbre photographie d’un Parlement européen vide ne prouve rien.
Partagée sur les réseaux sociaux depuis des années, cette photographie a été vue des milliers de fois… avec une fausse légende.
--------------------
Antonio Costa : « Je partage les mêmes idées que Macron ».
Dans un entretien avec « Le Monde », le premier ministre socialiste portugais, associé à la gauche radicale dans son pays, explique pourquoi il veut s’allier avec le président français au niveau européen.
--------------------
Irlande : après le Brexit, « nous allons être le seul pays anglophone d’Europe ».
Helen McEntee, la ministre irlandaise des affaires européennes, voit dans le Brexit l’éloignement d’un allié mais aussi une occasion de peser davantage dans l’Union.
--------------------
« Macron et Le Pen ne cessent de vouloir monopoliser à leur profit la dynamique politique ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les ressorts des élections européennes du 26 mai.
--------------------
Italie : rosaire en main, Matteo Salvini tente de séduire les catholiques traditionnels.
A une semaine des européennes, le chef de la Ligue (extrême droite) s’est lancé à Milan dans un éloge inattendu d’une Europe façonnée par l’Eglise.
--------------------
La fuite en avant sécuritaire de Salvini.
Formé il y a un an, la coalition gouvernementale évolue au rythme d’un marchandage permanent entre la Ligue et le M5S, scandée de crises de plus en plus difficilement contrôlées.
--------------------
En Autriche, les Verts espèrent renaître de leurs cendres.
Les Grünen, qui se sont déchirés après avoir réussi à faire élire Alexander Van der Bellen à la présidence de la République, comptent sur les européennes pour tourner la page de leurs déboires.
--------------------
« La préoccupation de Ford n’est plus tant la productivité de ses ouvriers que celle de ses cadres ».
Pour faire face aux vents contraires qui soufflent sur l’industrie automobile, la célèbre société de Detroit a annoncé qu’elle allait supprimer 7 000 postes, principalement chez ses manageurs. Une stratégie d’économies qui n’est pas dénuée de risques, observe Philippe Escande, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Royaume-Uni : le Parti du Brexit de Nigel Farage soupçonné de financement illégal.
La commission électorale britannique soupçonne la formation d’avoir utilisé le site Paypal pour contourner les règles.
--------------------
En Irlande, la peur du Brexit muscle la campagne des élections européennes.
Les partis sont quasi unanimes à défendre l’attachement à l’UE, comme 93 % de la population, selon un sondage.
--------------------
Le Conseil de l’Europe pointe le traitement inhumain des migrants en Hongrie.
Le régime d’Orban est accusé de violations des droits de l’homme, non-respect de l’Etat de droit, restriction des libertés et xénophobie.
--------------------
Aris Chatzistefanou et sa caméra coup de poing.
« Debtocracy », son film sur la crise grecque de 2011, a fait plus d’un million de vues sur YouTube. Depuis, Aris Chatzistefanou a basculé du journalisme au documentaire engagé. Cet eurosceptique très à gauche dénonce la mainmise des élites économiques sur l’UE.
--------------------
La collection d’arts du Parlement européen, une Babel artistique méconnue.
En 1980, Simone Veil, la première présidente du Parlement européen, lançait une collection d’art emblématique de la diversité culturelle de l’UE. Près de 400 œuvres accumulées qui ne brillent pas toutes par leur bon goût.
--------------------
La Hongrie érige un Etat forteresse.
Europe : la démocratie en crise 2|6. Premier ministre hongrois depuis 2010, Viktor Orban a muselé les contre-pouvoirs et érigé un modèle politique alternatif, qui reste difficilement exportable ailleurs dans l’Union.
--------------------
La Hongrie, eldorado du tourisme dentaire.
La santé à saute-frontières (1/5). Ce pays d’Europe centrale est le leader européen de ce tourisme en plein essor, qui attire de plus en plus les Français.
--------------------
« Rêvez, et rêvez en grand », demande le pape François aux jeunes Macédoniens.
Après la Bulgarie, le pontife s’est rendu en Macédoine du Nord, où il s’est notamment recueilli devant une relique de mère Teresa, qu’il avait canonisée en 2016.
--------------------
Elections européennes : 47,1 millions d’électeurs inscrits en France, dont 330 000 citoyens de l’UE.
EN UN GRAPHIQUE. Les Portugais sont de loin les plus nombreux parmi les citoyens communautaires sur les listes électorales 2019.
--------------------
Offensive des armées syrienne et russe sur Idlib, dernier grand bastion des djihadistes en Syrie.
Les affrontements avec les djihadistes de Hayat Tahrir Al-Cham fragilisent l’accord de cessez-le-feu et obligent des dizaines de milliers de civils à fuir la région.
--------------------
Porsche va payer une amende de 535 millions d’euros pour avoir truqué des moteurs diesel.
Au total, le « Dieselgate » a coûté près de 30 milliards d’euros au groupe Volkswagen.
--------------------
Que représente, pour vous, l’Union européenne ?.
A l’approche des élections, racontez-nous un moment ou une période de votre vie qui a été marquée par une expérience européenne.
--------------------
Les sombres perspectives économiques de la Commission européenne.
Elle abaisse ses prévisions pour 2019, avec un PIB à 1,4 % pour l’ensemble de l’UE, et à 1,2 % pour la zone euro.
--------------------
Le petit guide pour tout comprendre aux élections européennes.
Du 23 au 26 mai, tous les Européens sont appelés à voter. Si on dit « les élections », c’est qu’il y en a plusieurs : en tant que Français(e), vous n’allez pas participer à la même élection que vos voisins.
--------------------
Comment l’UE a fermé la route migratoire entre la Libye et l’Italie.
Les Européens ont choisi de coopérer avec un Etat failli et en guerre civile, malgré les mises en garde sur les sévices qu’y subissent les migrants.
--------------------
Turquie : l’AKP fait annuler les élections municipales remportées par l’opposition à Istanbul.
Evoquant des irrégularités, la Commission électorale a convoqué un nouveau vote pour le 23 juin. Seul le mandat du maire sera remis en jeu. Les conseils municipaux, restés aux mains de l’AKP après le vote du 31 mars, ne sont pas concernés.
--------------------
Macron l’Européen se heurte à la réalité.
Editorial. Deux ans après son élection, le chef de l’Etat n’a pas réussi à réformer et à relancer l’Union européenne comme il le souhaitait.
--------------------
Célibataire malgré lui, Alstom affiche des résultats historiques.
Le mariage envisagé avec Siemens s’étant heurté au veto de Bruxelles, le spécialiste du ferroviaire doit désormais élaborer sa stratégie en solo.
--------------------
« Jules César » Mussolini, candidat post-fasciste aux européennes.
L’arrière-petit-fils du Duce, qui a passé sa jeunesse entre l’Italie et le Venezuela, est apparu sur la liste du parti Fratelli d’Italia.
--------------------
« Salvini répète que les ports sont fermés, comment pourrait-il admettre qu’à Lampedusa, les migrants arrivent toujours ? ».
Quatre ans après la crise migratoire 2/4. Depuis l’été 2017, les arrivées depuis les côtes libyennes sont rarissimes mais la route traditionnelle entre la Tunisie et l’île italienne s’est rouverte, sur un mode plus « artisanal ».
--------------------
Brexit-sur-Limousin, ou l’angoisse des « Brits » du Sud-Ouest.
Près du quart des Britanniques expatriés en France vivent  en Nouvelle-Aquitaine. Beaucoup craignent  de ne pas pouvoir rester, une fois le Royaume-Uni sorti de l’UE.
--------------------
En Espagne, quand élection rime avec prison et réinsertion.
Une ancienne détenue, condamnée pour complicité d’assassinat, postule en Espagne aux municipales du 26 mai. Une réinsertion que défend son parti, Podemos, dans un pays plus habitué aux candidatures d’ex-prisonniers politiques, basques ou catalans.
--------------------
Edouard Philippe vole au secours de la campagne de Nathalie Loiseau.
Le premier ministre participait à un meeting, lundi à Caen, aux côtés de la tête de la liste LRM pour les élections européennes du 26 mai.
--------------------
« On a beau être pacifiste… » Camélia, manifestante du 1er-Mai, sous le coup d’une obligation de quitter la France.
Interpellée en possession d’un bouclier à proximité du cortège parisien, Camélia, ressortissante espagnole arrivée en France en 2002, a passé deux jours en centre de rétention. Elle raconte au « Monde » les circonstances de son interpellation.
--------------------
Pour le pape François, les réfugiés portent « une croix de l’humanité ».
En visite en Bulgarie, le chef de l’Eglise catholique suggère aux pays dont la population émigre vers le reste de l’Europe de ne pas fermer la porte aux réfugiés et migrants venus du Proche-Orient ou d’Afrique.
--------------------
Meghan Markle, duchesse de Sussex, a donné naissance à un garçon.
Le couple « réfléchit toujours à un prénom » pour le garçon, septième dans l’ordre de succession au trône britannique.
--------------------
Les Républicains favorables à l’entrée de la Turquie dans l’UE ? La fable de Jordan Bardella.
La tête de liste du RN aux élections européennes accuse l’un de ses rivaux de soutenir cette position. C’est faux.
--------------------
Pourquoi l'extrême droite européenne peine à s'unir.
En Europe, les mouvements politiques qui prônent le repli identitaire montent en puissance. Mais ils peinent à s’entendre.
--------------------
L’UE aura épuisé dès le 10 mai les ressources que la planète peut lui offrir pour l’année.
La situation ne cesse de se dégrader. En 1961, ce « jour du dépassement » tombait le 13 octobre, selon le WWF.
--------------------
La communauté LGBT prise pour cible par les ultraconservateurs au pouvoir en Pologne.
Le parti Droit et justice a choisi de focaliser la campagne des élections européennes sur la défense de la « famille traditionnelle », désignant ouvertement la communauté LGBT comme ennemie de la Pologne.
--------------------
En Suède, les limites de la société plurielle.
En 2015, le pays de 10 millions d’habitants a reçu 160 000 demandeurs d’asile, un record en Europe proportionnellement à sa population, avant de fermer ses frontières.
--------------------
En Bavière, l’intégration réussie des migrants arrivés en 2015.
La Land allemand a beau se féliciter d’avoir mis sur le marché du travail 60 000 réfugiés, pas question de parler de régularisation massive pour les autres.
--------------------
Istanbul, la défaite de trop pour Erdogan.
Editorial. L’invalidation de l’élection d’un opposant à la mairie du Grand Istanbul montre que le président turc a franchi un pas de plus dans le mépris ouvert des règles de la démocratie.
--------------------
Le marché intérieur de l’Union européenne profite d’abord à Zurich et à Londres.
D’après une étude de la fondation allemande Bertelsmann, le marché unique accroîtrait le revenu des citoyens de 840 euros par an en moyenne. Un chiffre qui masque toutefois des disparités importantes.
--------------------
Elections européennes : la galère des jeunes militants pour mobiliser les étudiants.
Trop complexe, trop éloigné, pas incarné… 68% des Français âgés de 18 à 25 ans affichent leur désintérêt pour le scrutin prévu du 23 au 26 mai, selon un sondage IFOP pour l’Anacej.
--------------------
« La pensée houellebecquienne sur l’Europe est extravagante ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les propos tenus par l’écrivain lors d’un colloque au Cirque d’hiver, à Paris, le 25 avril.
--------------------
De l’art pour Emmanuel Macron de s’impliquer dans la campagne des européennes.
Meeting, interview… Instruit par les exemples de ses prédécesseurs, le chef de l’Etat réfléchit à la meilleure manière de participer à la campagne pour les élections européennes du 26 mai.
--------------------
« Le bicamérisme est une chance pour faire face aux défis de notre temps ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de membres de l’Association des Sénats d’Europe, qui réunit quatorze présidents de la chambre haute – parmi lesquels Gérard Larcher, Maria Elisabetta Alberti Casellati ou Ingo Appé réaffirme leur mission : rapprocher l’Union européenne des citoyens, rendre son action plus efficace, mieux comprise mais également favoriser le dialogue entre les Etats.
--------------------
Six mois de prison avec sursis en Belgique pour le gérant d’un site de « sugar-daddies ».
En France, une enquête – toujours en cours – avait été ouverte fin octobre 2017 par le parquet de Paris contre le même site pour « proxénétisme aggravé ».
--------------------
La machine de guerre russo-syrienne à la reconquête de la province rebelle d’Idlib.
Les forces loyalistes veulent reprendre cette région, la dernière aux mains de l’insurrection, où les djihadistes d’Hayat Tahrir Al-Cham ont imposé leur loi.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit « couple franco-allemand ».
Le 29 avril, Emmanuel Macron et Angela Merkel se retrouvaient à Berlin pour un sommet sur les Balkans. C’est en 1959, dans une analyse d’André Fontaine sur de la question du statut de Berlin, que l’expression avait fait son apparition dans le journal.
--------------------
Les législatives au Danemark auront lieu le 5 juin, avec une droite usée par le pouvoir.
La formation de droite, actuellement au pouvoir grâce à une alliance avec l’extrême droite, est créditée de 18,4 % des voix, et les sociaux-démocrates de 24,7 %.
--------------------
Contre ses opposants, le Kremlin élargit son arsenal législatif.
Les défenseurs des droits de l’homme redoutent l’application en Russie d’une loi sur les « organisations indésirables ».
--------------------
Davide Casaleggio : « Une fois nos objectifs remplis, les 5 étoiles ne seront plus nécessaires ».
Le fils du fondateur du mouvement antisystème italien assure que les nouvelles technologies et la consultation en ligne des citoyens sont l’avenir de la démocratie.
--------------------
A Ivrea, Olivetti ou les vestiges d’une utopie italienne.
Entre 1933 et 1960, Adriano Olivetti, industriel progressiste et pro-européen, a réussi à bâtir une cité utopique pétrie de culture et d’humanisme. Désormais aux mains d’un maire adoubé par Matteo Salvini, la ville du Piémont semble avoir oublié cet âge d’or.
--------------------
Lucetta Scaraffia : au Vatican, « notre journal était une réalité dont il fallait se débarrasser ».
Pour protester contre une reprise en main, l’équipe du supplément féminin « Donne Chiesa Mondo » au quotidien du Vatican a démissionné fin mars. Sa fondatrice revient pour « Le Monde » sur cette entreprise singulière construite dans ce lieu de pouvoir presque exclusivement masculin.
--------------------
La Chine à l’assaut des Nations unies.
Trente ans après la répression des manifestations de la place Tiananmen, Pékin n’entend pas seulement étouffer à l’ONU les critiques le visant sur les droits de l’homme, mais veut imposer ses propres valeurs. Et il y parvient, avec un certain succès.
--------------------
Non, le seuil électoral de 5 % pour les européennes n’a pas été mis en place par Macron.
Le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, a affirmé que ce seuil permettant d’obtenir des sièges au Parlement européen avait été créé par le président. Ledit seuil date en réalité de 1977 et a été appliqué de la même façon depuis 1979.
--------------------
En Allemagne, la présidente de la CDU en pleine tourmente.
Annegret Kramp-Karrenbauer est critiquée pour sa gestion des mauvais résultats du parti conservateur aux élections européennes.
--------------------
A Sölvesborg, l’alliance des conservateurs et de l’extrême droite suédoise fragilisée par un scandale.
La petite municipalité de Sölvesborg est la première du pays à être dirigée par une maire issue des Démocrates de Suède (extrême droite), avec le soutien des Modérés.
--------------------
La tension monte entre Rome et Bruxelles sur la dette italienne.
La Commission européenne a sommé Rome de s’expliquer sur ses finances publiques. Une procédure pour déficit excessif pourrait être lancée le 5 juin.
--------------------
La sidérurgie européenne connaît un début d’année difficile.
Crispations commerciales, ralentissement marqué de l’industrie automobile, incertitudes liées au Brexit... Le secteur est sous tension.
--------------------
Rasmus Paludan, le visage danois de l’extrême xénophobie.
Partisan de l’interdiction de l’islam, cet avocat de 37 ans est devenu un phénomène Internet au Danemark. Les vidéos de sa chaîne YouTube totalisent plus de 24 millions de vues. Candidat aux législatives le 5 juin, il est crédité de 2 % des voix dans les sondages.
--------------------
Radio Radicale, pilier de la République italienne, menacée de fermeture.
Créée en 1976 par le cofondateur du Parti radical, cette station atypique, dédiée à la retransmission des débats parlementaires est dans le collimateur de Rome.
--------------------
Italie : un vice-ministre de la Ligue, condamné pour malversations, démissionne.
Edoardo Rixi, vice-ministre des transports, a été condamné à trois ans et cinq mois de prison pour malversations. Sa démission évite une crise potentielle au sein du gouvernement d’union entre la Ligue de Matteo Salvini et le Mouvement 5 étoiles.
--------------------
Royaume-Uni : le speaker John Bercow confirme vouloir rester en poste jusqu’au Brexit.
L’orateur de la Chambre des communes avait promis de quitter son poste au bout de neuf ans, mais compte défendre l’importance du Parlement britannique dans le processus de sortie de l’UE.
--------------------
Sans le seuil électoral, sept listes supplémentaires auraient siégé au Parlement européen.
Si elle ne réunit pas au moins 5 % des suffrages exprimés, une liste ne peut obtenir de sièges au Parlement. Une mesure qui vise à plus de stabilité, mais qui réduit la représentativité.
--------------------
Brexit : plus de 750 000 Européens ont demandé le statut de résident permanent au Royaume-Uni.
Les ressortissants de l’UE ont « au moins jusqu’au 31 décembre 2020 » pour demander ce statut leur permettant de continuer à travailler dans le pays après le Brexit.
--------------------
En Europe, la démocratie en crise : retrouvez notre série en six épisodes.
Contestée, menacée ou abîmée, la démocratie en Europe ne se porte pas bien. D’Athènes à Manchester, notre journaliste Christophe Ayad a parcouru six pays pour le raconter.
--------------------
Elections européennes : les sondages politiques, un thermomètre si fragile.
Les sondeurs sont critiqués pour n’avoir pas anticipé la déconfiture de la droite, entre autres. Mais faut-il vraiment y voir une « erreur », ou simplement les limites de l’exercice ?
--------------------
« L’Europe a besoin d’une pensée stratégique : construisons-la ! ».
Sans se perdre dans les querelles institutionnelles, les dirigeants européens doivent confier à un groupe d’experts l’élaboration d’une réflexion stratégique sur des sujets concrets, estime, dans une tribune au « Monde », Erkki Maillard, spécialiste des affaires internationales.
--------------------
Au moins sept morts et 21 disparus dans le naufrage d’un bateau transportant des touristes à Budapest.
Le navire transportait 33 touristes sud-coréens et deux membres d’équipage hongrois lorsqu’il a coulé mercredi soir dans le Danube après une collision avec un autre bateau.
--------------------
Italie : un vice-ministre de la Ligue condamné pour malversations démissionne.
Edoardo Rixi, vice-ministre des transports, a été condamné à trois ans et cinq mois de prison pour malversations. Sa démission évite une crise potentielle au sein du gouvernement d’union entre la Ligue de Matteo Salvini et le Mouvement 5 étoiles.
--------------------
La poignée de main gênée et symbolique du roi des Belges avec l’extrême droite.
Le monarque a dû recevoir le président du parti xénophobe et séparatiste flamand, le Vlaams Belang, principal vainqueur des élections fédérales du 26 mai.
--------------------
Qui sont les 79 eurodéputés français élus au Parlement ?.
39 femmes et 40 hommes ont été élus eurodéputés européens. Parmi eux, on retrouve 20 élus sortants ; deux ont moins de 20 ans, et deux autres plus de 70 ans.
--------------------
Au Parlement de Strasbourg, l’extrême droite va payer cher le Brexit.
Les vingt-neuf eurodéputés du parti de Nigel Farage rendront leur siège si le Royaume-Uni quitte l’UE.
--------------------
L’humiliation du Mouvement 5 étoiles après les élections européennes.
Le chef de la Ligue, Matteo Salvini, triomphe en Italie et ignore son partenaire de coalition, qui n’a réuni que 17 % des voix aux européennes.
--------------------
Recevoir des SMS non sollicités des candidats aux élections européennes, ce n’est pas forcément illégal.
Les candidats doivent avoir obtenu un consentement explicite et doivent offrir une solution pour refuser de recevoir de nouvelles sollicitations.
--------------------
Les conseils municipaux, creusets de l’intégration européenne.
Géopolitique de la France. Depuis 2001, les ressortissants de l’Union européenne peuvent être élus dans les conseils municipaux français. Ils sont aujourd’hui 2 524, de vingt et une nationalités, à siéger dans les mairies.
--------------------
Européennes : la soirée électorale de France Télévisions sous la menace d’une grève.
Trois syndicats veulent protester, dimanche et lundi, contre le transfert programmé par la direction du groupe public du journal Soir 3 de France 3 vers la chaîne d’informations en continue Franceinfo.
--------------------
En Grèce, les élections européennes ont valeur de test pour Alexis Tsipras.
Le premier ministre est devancé dans les sondages avant les élections européennes, régionales et municipales de dimanche, quelques mois avant les législatives.
--------------------
Européennes : des histoires d’amour sans frontières pour inciter les jeunes à voter.
Pour tenter de sensibiliser les moins de 25 ans aux élections européennes, une photographe allemande a lancé un projet autour de couples représentant le métissage du continent.
--------------------
Européennes : « Tout le monde s’attend à ce que les conservateurs et les socialistes perdent leur majorité absolue ».
La correspondante du « Monde » à Bruxelles, Cécile Ducourtieux, a répondu aux questions des lecteurs sur les grands enjeux des élections européennes.
--------------------
Brexit : qui sont les prétendants à la succession de Theresa May ?.
Boris Johnson, Andrea Leadson ou encore Michael Gove sont en bonne position pour succéder à la première ministre, qui a annoncé vendredi sa démission.
--------------------
Brexit : les Européens entre amertume et fatalisme après le départ de Theresa May.
Les Vingt-Sept ont salué la ténacité de la première ministre démissionnaire, tout en s’inquiétant de l’identité de son successeur, surtout s’il s’agit de l’ultra-brexiter Boris Johnson.
--------------------
Affaire Mkhitaryan : « Pourquoi l’Azerbaïdjan n’est pas exclu des compétitions internationales de football ? ».
Le footballeur arménien d’Arsenal Henrikh Mkhitaryan ne pourra pas se rendre en Azerbaïdjan pour la finale de la Ligue Europa. Les conditions de sa sécurité ainsi que celle des supporteurs anglais d’origine arménienne ne sont pas garanties par Bakou, explique François Pupponi, député socialiste du Val-d’Oise.
--------------------
Quatre députés catalans emprisonnés suspendus par le Congrès des députés espagnol.
Oriol Junqueras, Jordi Turull, Josep Rull et Jordi Sanchez sont accusés de rébellion pour avoir organisé un référendum d’autodétermination malgré son interdiction.
--------------------
Très émue, Theresa May annonce sa démission et son « regret profond ».
Après avoir repoussé l’échéance, la première ministre britannique a annoncé, vendredi 24 mai, qu’elle quittera finalement le pouvoir le 7 juin.
--------------------
Affaire Skripal : comment les journalistes de « Bellingcat » ont démasqué les suspects de l’empoisonnement de Salisbury.
« Le Monde » publie l’enquête menée par les sites d’information « Bellingcat » et « The Insider », lauréats du Prix de l’investigation de l’European Press Prize, sur la tentative d’assassinat de l’ex-agent double russe Serguei Skripal.
--------------------
Les élections européennes : « L’UE doit être prise au sérieux, sinon l’Europe sera à la merci d’autres forces mondiales ».
Karel Lannoo, directeur général du Centre d’étude et de prospective stratégique, explique dans une tribune au « Monde » c’est en nommant des personnalités fortes aux postes-clés que l’Union européenne sera prise au sérieux.
--------------------
Elections européennes : quels sont les enjeux du scrutin ? Posez vos questions.
Les citoyens des vingt-huit Etats de l’Union européenne élisent leurs eurodéputés du 23 au 26 mai. Cécile Ducourtieux, du bureau du « Monde » à Bruxelles, décrypte le scrutin.
--------------------
Terry Reintke, eurodéputée Verte et heureuse de l’être.
Candidate à un deuxième mandat au Parlement européen, la plus jeune des eurodéputés allemands est quasi assurée d’être réélue.
--------------------
Trois années d’échecs en 5 dates : le bilan de Theresa May.
De sa nomination au poste de première ministre britannique, en 2016, à l’annonce de sa démission, retour sur les moments-clés de son mandat.
--------------------
Quand l’Europe de l’art appelle au vote.
Sous l’impulsion du photographe allemand Wolfgang Tillmans, artistes, journalistes, écrivains et personnalités de la mode posent avec des tee-shirts qui déclinent le mot d’ordre « Votez ensemble » en 24 langues.
--------------------
Le « ni trop ni trop peu » de la Suède face à l’Union européenne.
Depuis son adhésion en 1995, le royaume scandinave s’accroche à une position plutôt distante à l’égard de Bruxelles, tout en se sentant supérieur dans plusieurs secteurs : égalité des sexes, écologie, transparence des institutions…
--------------------
« La société bulgare est devenue hystérique » : roms et homosexuels y vivent dans un climat de haine.
Les partis nationalistes pèsent peu au sein de la coalition gouvernementale, mais attisent les tensions sur les sujets de société.
--------------------
Elections européennes : renaissance pour la droite, ou simple rétablissement ?.
Malgré sa tête de liste François-Xavier Bellamy, devenu l’une des révélations de la campagne, la droite reste en difficulté pour l’après-européennes.
--------------------
Jour de vote au Royaume-Uni : « Le Brexit devrait déjà être fini, ça me rend malade ».
Les élections européennes se déroulent ce jeudi outre-Manche, dans un climat surréaliste poussant les électeurs à quitter les deux grands partis traditionnels.
--------------------
Non, François Asselineau n’a pas dévoilé une carte secrète de l’Europe dont la France aurait disparu.
Le président de l’UPR a prétendu révéler un projet secret d’une Europe des nations où « il n’y aurait plus la France », sur France 2, mercredi.
--------------------
Face au pouvoir polonais, un front d’opposition inédit et très proeuropéen.
Les élections européennes constituent, pour la majorité PIS et ses opposants, un test grandeur nature avant les législatives de cet automne et la présidentielle de l’année prochaine.
--------------------
Au Cambodge, la longue marche vers la « sécu ».
Les chauffeurs de tuk-tuk et les employés domestiques pourraient bientôt bénéficier d’une protection sociale.
--------------------
Européennes : les eurosceptiques français en ordre dispersé.
Parmi les listes candidates aux élections du 26 mai, elles sont une dizaine à se montrer critiques à l’égard de l’Union. D’une renégociation des traités au Frexit, les solutions divergent largement.
--------------------
Européennes : les handicaps de Timmermans, le champion des socialistes pour remplacer Juncker.
Le numéro deux de la Commission européenne a surclassé le chef de file des conservateurs du PPE, Mandref Weber, pendant la campagne.
--------------------
Le vote des députés britanniques sur le Brexit encore repoussé.
La première ministre, Theresa May, annoncera vendredi la date de son départ, selon le quotidien britannique « The Times ».
--------------------
Assistants parlementaires : la justice européenne confirme, une nouvelle fois, que Marine Le Pen doit rembourser 300 000 euros.
La Cour de justice de l’UE rejette le pourvoi de la dirigeante du Rassemblement national contre une décision de juin 2018, ultime étape de cette procédure au niveau européen.
--------------------
Petit guide de lobbying dans les arènes de l’Union européenne.
Longtemps méconnue, la pratique du lobbying est aujourd’hui remise en cause pour son opacité. Pourtant, les méthodes utilisées à Bruxelles pour influencer les lois sont connues et – faiblement – encadrées.
--------------------
« En s’impliquant, le président peut remobiliser un électorat contre lui ».
A l’approche des européennes, le directeur de l’institut Pollingvox Jérôme Sainte-Marie décrypte les causes et les effets de l’abstention.
--------------------
« Mon Europe, je t’aime moi non plus » : Souvenirs d’une Européenne.
Oscillant entre nostalgie et désillusion, Marion Van Renterghem livre un récit de voyage alerte et éclairant à travers l’Union européenne, fragilisée notamment par la montée des populismes.
--------------------
Européennes : la naissance d’une « génération climat ».
Les jeunes mobilisés demandent des engagements aux candidats, mais se méfient d’une récupération politique.
--------------------
Les jeunes Suédois frileux sur le climat.
Bien qu’ils expriment leur inquiétude à propos du réchauffement climatique, peu se font entendre et beaucoup se laissent tenter par les idéologies conservatrices.
--------------------
En Allemagne : « J’ai encore quelques jours pour convaincre mes parents ».
A Berlin, un noyau dur de jeunes se retrouve chaque vendredi pour alerter sur l’urgence climatique, déçu toutefois que la mobilisation ne suscite pas de raz-de-marée.
--------------------
« Il n’existe pas à ce jour de majorité fondamentalement opposée à l’intégration européenne ».
Les deux politistes Isabelle Guinaudeau et Tinette Schnatterer estiment, dans une tribune au « Monde », que l’euroscepticisme doit être relativisé, car les citoyens des Etats membres de l’UE sont beaucoup plus attachés à l’idée européenne qu’on ne le pense.
--------------------
La radicalisation des Vrais Finlandais, en marge de leur passage au pouvoir.
Après deux ans au gouvernement, la formation populiste anti-immigration s’est scindée en deux. Cette implosion a bénéficié à la frange radicale du parti, arrivée deuxième lors des législatives du 14 avril.
--------------------
Les difficultés de Marks & Spencer illustrent la crise des commerces au Royaume-Uni.
L’enseigne britannique, en lent déclin depuis deux décennies, a annoncé, mercredi, la fermeture de 110 magasins supplémentaires en 2019.
--------------------
Le choix du futur patron de la BCE sera déterminant pour le gouvernement italien.
La politique de taux bas de Mario Draghi, à la tête de l’institut de Francfort, a soulagé les finances publiques de l’Italie. Son successeur se montrera peut-être moins souple.
--------------------
L’inquiétante dérive des comptes publics italiens.
Question occultée pendant la campagne pour les européennes, la dette de la Péninsule continue d’enfler dangereusement.
--------------------
Blaise Wilfert : « Réduire la logique du marché commun européen à un projet ultralibéral est très contestable ».
L’historien Blaise Wilfert rappelle que le marché unique a été l’instrument d’un projet politique d’Union européenne, et non sa finalité.
--------------------
Européennes : Hamon, Lagarde et Dupont-Aignan ne veulent pas du débat imaginé par France 2.
Lors d’une conférence de presse commune, les trois candidats au scrutin du 26 mai ont dénoncé le dispositif pensé par la chaîne publique, qui les relègue en deuxième partie de soirée.
--------------------
Génocide au Rwanda : des « mitterrandiens » en colère après les propos de Raphaël Glucksmann.
Auteur d’un documentaire sur les massacres de 1994, le candidat Place publique-PS aux européennes a réitéré ses accusations sur la responsabilité de la France.
--------------------
EssilorLuxottica : la guerre des chefs s’apaise.
Leonardo Del Vecchio, PDG et premier actionnaire du groupe, et Hubert Sagnières ont décidé de donner plus de pouvoir à leurs premiers lieutenants.
--------------------
Européennes : Christiane Taubira, l’icône que s’arrache la gauche « en lambeaux ».
L’ancien garde des sceaux, dont la parole est rare, doit soutenir Raphaël Glucksmann lors d’un meeting mercredi soir, à Rouen.
--------------------
L’UE inquiète face à la forte dégradation sécuritaire au Sahel.
Alors que plusieurs attaques ont endeuillé le Burkina Faso ces derniers jours, les ministres des affaires étrangères de la région se sont réunis à Bruxelles.
--------------------
Le droit social qui vient du Luxembourg.
Pour éviter toute divergence d’interprétation, mais aussi tout nationalisme juridictionnel, la Cour de justice de l’Union européenne a le monopole de l’interprétation des textes communautaires qui doit être commune aux vingt-huit Etats membres.
--------------------
Nathalie Loiseau : « Marine Le Pen et ses amis seront les représentants de Poutine au Parlement européen ».
La tête de la liste de la majorité pour les européennes du 26 mai met en garde dans un entretien au « Monde » contre l’arrivée massive du Rassemblement national et de ses alliés au lendemain du scrutin.
--------------------
« Le faux petit royaume des Pays-Bas voit dans la crise de l’UE une aubaine : gagner en influence».
Le Brexit et le coup de froid franco-allemand changent la donne dans les rapports entre Etats membres. La Haye et Paris veulent en profiter, observe Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Moscou mise sur le « tourisme événementiel » pour changer son image.
Loin de la propagande du Kremlin sur une « Russie assiégée par des ennemis », la capitale russe vient d’accueillir 200 groupes de chanteurs et de danseurs, dont beaucoup venus de l’étranger.
--------------------
A Sotchi, Mike Pompeo tente de sortir de l’impasse avec Vladimir Poutine.
Le secrétaire d’Etat américain a rencontré, mardi soir, le chef du Kremlin en vue d’un possible sommet avec le président des Etats-Unis, Donald Trump, en juin.
--------------------
Royaume-Uni : Theresa May présentera un projet de loi sur le Brexit au début de juin.
Londres espère éviter que des députés britanniques élus lors des européennes du 23 mai ne siègent au Parlement européen nouvellement constitué.
--------------------
Tour d’Italie : de réfugié à grimpeur, la longue ascension d’Awet Gebremedhin.
Originaire d’Erythrée, l’athlète de 27 ans participe pour la première fois au Giro, l’une des courses cyclistes les plus mythiques du monde.
--------------------
Erasmus, l’antidote européen au repli sur soi.
Un documentaire remonte le fil de plus de trente ans d’existence de la plus belle machine à produire de l’intégration.
--------------------
Les écologistes rêvent de prendre le pouvoir en Belgique.
Les scrutins européen et législatif devraient profiter aux Verts, portés par la mobilisation des jeunes pour le climat.
--------------------
La Pologne secouée par un documentaire accablant sur la pédophilie dans l’Eglise.
Le film, vu 11 millions de fois en trois jours, s’immisce dans la campagne des européennes.
--------------------
Mystère des meurtres à l’arbalète en Allemagne : l’enquête livre ses premiers éléments.
Cinq corps ont été retrouvés, dont trois percés de carreaux d’arbalète. Les premiers éléments dessinent des profils de victimes fascinées par l’ésotérisme, l’alchimie et l’univers médiéval.
--------------------
Européennes : le Conseil d’Etat change la donne sur le financement des partis.
Dans un avis rendu public le 6 mai, l’institution autorise les formations politiques européennes à soutenir la campagne des partis français.
--------------------
Pourquoi l’Union européenne n’est pas une « dictature de Bruxelles ».
Contrairement à une idée répandue, la Commission européenne ne décide pas toute seule à Bruxelles. Elle fonctione à la manière d’un gouvernement, la preuve en cinq exemples récents.
--------------------
« Un “Ruxit” au Conseil de l’Europe serait lourd de conséquences ».
Depuis l’annexion de la Crimée en 2014, les relations entre la Russie et l’institution, dont dépend la Cour européenne des droits de l’homme, se sont tendues. Dans une tribune au « Monde », Claude Blanchemaison, ancien ambassadeur de France à Moscou, exhorte les deux parties à trouver une issue à cette crise.
--------------------
Dauphine in London, un campus qui fait fi du Brexit.
Réservée aux Européens, l’antenne de la faculté parisienne vise le statut d’université anglaise afin de pouvoir accueillir des étudiants d’autres continents.
--------------------
La Lituanie distinguée par un Lion d’or à la Biennale d’art contemporain de Venise.
Le jury a placé politique, environnement et minorités au centre de ses choix. Laure Prouvost, qui occupait le pavillon français et dont l’œuvre avait séduit, n’a pas été retenue.
--------------------
Elections européennes : Juncker et ses alliés ont-ils tenu leurs promesses d’il y a cinq ans ?.
Le président de la Commission européenne, porté au pouvoir en 2014 par les grands partis européens, s’était fixé dix priorités pour son mandat. Les Décodeurs tirent le bilan cinq ans après.
--------------------
Michel Barnier veut « être utile » après les européennes.
Le négociateur du Brexit veut continuer de s’impliquer après les élections du 26 mai mais refuse de se positionner officiellement en successeur de Jean-Claude Juncker à la Commission.
--------------------
Européennes : Estrosi et Robinet voteront pour la liste Les Républicains.
Alors qu’ils avaient affiché des distances avec leur famille politique, les maires Les Républicains de Nice et Reims avancent « l’audace d’une liste jeune » pour justifier leur soutien à François-Xavier Bellamy.
--------------------
Européennes : à Strasbourg, LRM affiche ses soutiens pour épauler Nathalie Loiseau.
A deux semaines des élections, le parti du président a sonné le rappel des troupes, en conviant ses partenaires français, notamment ceux au centre-droit, et ses alliés européens.
--------------------
A quoi servent les élections européennes ?.
Les prochaines élections européennes se tiennent du 23 au 26 mai 2019 dans toute l’Europe. Mais comment fonctionnent-elles exactement ?
--------------------
Elections européennes : candidats, programmes, alliés… Explorez les 34 listes françaises.
Les Décodeurs ont compilé les informations essentielles sur les trente-quatre listes candidates au scrutin du 26 mai. Suivez le guide.
--------------------
L’ancien ministre espagnol Alfredo Perez Rubalcaba est mort.
Brillant orateur, ministre à plusieurs reprises dans les gouvernements socialistes, Alfredo Perez Rubalcaba avait été l’un des principaux artisans de la fin du groupe terroriste ETA. Il est mort le 10 mai, à l’âge de 67 ans.
--------------------
Européennes : Marine Le Pen a proposé à Eric Zemmour d’être numéro trois sur sa liste.
Le journaliste et essayiste a décliné l’offre « mirobolante » du parti d’extrême droite, préférant garder son rôle de polémiste.
--------------------
La Turquie condamne des universitaires à la prison.
Enseignant à Lyon, le mathématicien Tuna Altinel a été arrêté pour avoir participé en France à une réunion sur les Kurdes.
--------------------
Allemagne : des restes de victimes du nazisme, sujets d’expériences médicales, inhumés à Berlin.
Des échantillons microscopiques vont être inhumés, issus de corps de personnes – principalement des femmes – ayant été exécutées par le régime nazi.
--------------------
A la Commission européenne, le dossier du glyphosate aura révélé le poids des lobbys.
Sous la présidence Juncker, le grand public a découvert que les tests de toxicité examinés par l’Autorité européenne de sécurité des aliments étaient financés par les fabricants de pesticides eux-mêmes.
--------------------
La Suède relance les poursuites pour viol contre Julian Assange.
Faute de pouvoir faire avancer l’enquête, la justice suédoise avait abandonné les poursuites en 2017. L’arrestation de M. Assange, à Londres en avril, change selon elle la donne.
--------------------
Comment les Verts ont repris des couleurs en Allemagne.
Les Grünen pourraient arriver à la deuxième place des élections européennes et peser, au sein du prochain Parlement, sur les choix communautaires.
--------------------
Européennes : spots télévisés, professions de foi… la campagne officielle a commencé.
La campagne dure jusqu’au 25 mai, veille du scrutin. Des spots télévisés vont notamment être diffusés, avec des temps de parole attribués après un calcul complexe du CSA.
--------------------
L’Europe divisée face à l’urgence climatique.
Les Vingt-Huit ont perdu leur leadership, alors qu’une mobilisation citoyenne inédite exige des actions immédiates en faveur du climat et de l’environnement.
--------------------
Agnes Heller, la philosophe hongroise qui a survécu aux idéologies.
A 90 ans, la philosophe, qui n’a cessé de combattre les dictatures et les abus de pouvoir dans son pays, ne cède en rien sa liberté de dire et de penser.
--------------------
Européennes : les comptes d’apothicaire du CSA pour répartir le temps de campagne audiovisuelle entre 34 listes.
Si une durée d’émission forfaitaire de trois minutes a été attribuée à chaque liste en présence, trois heures et trente minutes restaient à répartir, selon des règles complexes.
--------------------
Présidentielle lituanienne : battu, le premier ministre annonce sa démission.
Le second tour de l’élection présidentielle en Lituanie opposera le 26 mai l’ancienne ministre des finances Ingrida Simonyte à un ancien économiste du secteur bancaire, Gitanas Nauseda.
--------------------
Se représenter, arrêter la politique, changer de parti : que font les eurodéputés sortants ?.
A l’approche des élections européennes du 26 mai, seuls la moitié des 74 députés français ont décidé de se représenter.
--------------------
A la Maison Blanche, Donald Trump vante l’action de Viktor Orban.
Le président des Etats-Unis a accueilli, lundi à Washington, le controversé premier ministre hongrois, malgré de vives critiques d’élus démocrates comme républicains.
--------------------
Abus sexuels : des Américains vont saisir la justice contre le Vatican.
Les plaignants ont décidé de rendre leur action publique après l’annonce par le pape d’une modification de la loi canonique, qu’ils jugent insuffisante.
--------------------
« En France, la campagne des européennes aura servi, comme à chaque fois, à fantasmer l’Europe ».
Pour mobiliser les électeurs, les partis se comportent comme si le scrutin du 26 mai était un référendum. Or, pointe l’éditorialiste du « Monde » Françoise Fressoz dans sa chronique, hormis l’émiettement, il ne se passera probablement rien de très lisible au lendemain du vote.
--------------------
Le bilan indigent du RN au Parlement européen.
Entre leurs absences en commissions, les affaires judiciaires et des votes qui contredisent parfois leurs discours, les eurodéputés frontistes ont très peu pesé à Strasbourg.
--------------------
Au cercle Interallié, Nathalie Loiseau et François-Xavier Bellamy se disputent les faveurs des électeurs de droite.
Les deux candidats aux élections européennes étaient réunis, lundi 13 mai, pour un débat en tête-à-tête organisé au cercle Interallié.
--------------------
De mystérieuses morts à l’arbalète dans une auberge en Bavière.
Les corps de trois personnes tuées par flèches ont été retrouvés la semaine dernière. Lundi, deux nouveaux corps ont été découverts chez l’une des victimes.
--------------------
Européennes : le meilleur et le pire des clips de campagne.
Les spots les plus marquants des listes en présence rivalisent d’audace tant politique que formelle. Compilation.
--------------------
En Bavière, la peur de la fin de l’industrie automobile.
L’équipementier automobile Mann+Hummel a apporté la prospérité à Marklkofen. Mais la robotisation et les attaques contre le diesel menacent l’emploi.
--------------------
Elections européennes : Renaud Camus « n’assume plus » sa liste après un dessin nazi d’une colistière.
L’écrivain d’extrême droite a confirmé que la candidate en question était Fiorina Lignier, âgée de 20 ans et numéro deux sur la liste.
--------------------
Le combat des petits entrepreneurs italiens pour survivre.
En trois générations, l’entreprise familiale de peinture Vanzini, à Turin, a touché le fond.
--------------------
Une religieuse franco-espagnole de 77 ans assassinée en Centrafrique.
Selon le Vatican, la religieuse a été assassinée dans la nuit de dimanche à lundi dans un village où elle enseignait la couture à des jeunes filles.
--------------------
Etudes de médecine : l’hypocrisie française.
Quand ils arrivent en France, les internes formés ailleurs en Europe sont accueillis avec méfiance.
--------------------
Drogues, cigarettes, blanchiment d’argent : un réseau de crime organisé européen démantelé.
Vingt-deux suspects ont été arrêtés au Royaume-Uni, en Pologne, en Lituanie et en Espagne lors d’une opération d’une ampleur inédite menée par Europol.
--------------------
Européennes : l’agriculture, enjeu discret mais majeur de la campagne.
Les questions agricoles et alimentaires restent importantes pour les partis dans le cadre du scrutin européen.
--------------------
La gestion des fonds européens entre l’Etat et les régions critiquée.
La Cour des comptes estime, dans un rapport rendu public mercredi, que « l’organisation actuelle ne peut plus perdurer ».
--------------------
Au Royaume-Uni, « le crédit universel vous rogne jusqu’à l’os ».
Censée simplifier l’aide sociale, cette allocation unique a entraîné dettes et arriérés de loyer, et fragilisé des millions de Britanniques.
--------------------
« Les votes agricoles ne font pas forcément gagner une élection, mais ils peuvent les faire perdre ».
L’électorat agricole, devenu hétérogène, nourrit une défiance de plus en plus forte envers l’Europe qui n’offrirait plus d’horizon lisible
--------------------
Prospérité retrouvée, Etat de droit affaibli : les 9 ans de pouvoir de Viktor Orban en Hongrie.
Depuis qu’il est redevenu premier ministre, en 2010, il a sapé tous les contre-pouvoirs. Avant les européennes, il reste pourtant favori.
--------------------
Le Qatar au secours de la sortie du nucléaire en Belgique.
La holding BTK, financée notamment par la société publique Qatargas, projette la construction de quatre centrales au gaz.
--------------------
« Je me bats pour vivre dignement, mais c’est usant » : en France, les grandes difficultés des familles monoparentales.
En trente ans, le nombre de familles monoparentales a presque doublé. 85 % sont menées par des femmes, souvent en grande difficulté.
--------------------
En Espagne, la campagne européenne en partie éclipsée par le conflit en Catalogne.
Pedro Sanchez, le premier ministre socialiste, attend le lendemain du scrutin européen pour tenter de former un nouveau gouvernement, après son succès du 28 avril.
--------------------
« A 40 ans, la moitié de mes amis vivent chez leurs parents »: les classes moyennes espagnoles rattrapées par la pauvreté.
A Barcelone, la crise, associée à la hausse des prix de l’immobilier, a fait basculer de nombreuses personnes de la classe moyenne dans la précarité.
--------------------
Union européenne : des chiffres et des êtres.
« Unie dans la diversité », c’est la devise de l’UE. Une ambition qui a pris corps malgré les différences culturelles. Et qui est aujourd’hui remise en question par la montée des nationalismes.
--------------------
Dans la salle de presse de la Commission européenne.
Jour et nuit, un bataillon de journalistes prend le pouls de l’Europe. Cette confrérie d’experts, qui maîtrise les us et les coutumes de la communication bruxelloise, a beau vivre dans une « bulle », elle ressent et redoute les vents mauvais qui menacent de désintégrer l’UE.
--------------------
Les fêtes nationales comme traits d’union en Europe.
Depuis 2006, le photographe néerlandais Otto Snoek arpente les rues des villes européennes les jours de fête. Les scènes de « Nation » racontent un peuple d’Europe aux nombreux traits communs. Un message d’ouverture à l’heure du Brexit et de la montée des souverainismes.
--------------------
« Porgy and Bess » joué par des Blancs à Budapest.
Les ayants droits de George Gershwin dénoncent le non-respect par l’Opéra national de Hongrie du vœu du compositeur, selon lequel cet opéra ne pouvait être interprété que par des chanteurs noirs.
--------------------
Après les élections européennes, le risque d’un duel entre Paris et Berlin pour les postes.
La chancelière allemande soutient le chef de file des conservateurs, Manfred Weber, pour diriger la Commission.
--------------------
Au nord-ouest de la Syrie, un bras de fer entre Russie et Turquie.
Moscou et Ankara ont les clés en main pour décider de la destinée d’Idlib, en imposant un nouveau statu quo ou en poursuivant l’engrenage de la violence.
--------------------
De gauche à droite, une fin de campagne des européennes très tendue.
Après plusieurs semaines de monotonie, la campagne est devenue plus musclée dans les derniers jours.
--------------------
Elections européennes 2019 : les partisans de l’UE donnés vainqueurs en Irlande.
Le Fine Gael était en tête dans deux des trois circonscriptions irlandaises, tandis que les Verts remportaient Dublin avec 23 % des suffrages, selon des sondages rendus publics au soir du scrutin.
--------------------
« L’Europe et les abeilles ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », pointe l’incapacité des Etats membres de l’UE à se coordonner pour mettre en place une politique de protection efficace des pollinisateurs.
--------------------
En Cerdagne, l’hôpital que se partagent la France et l’Espagne.
Construit en Espagne, juste à côté de la frontière française, l’établissement est un modèle loué de coopération. Même si, parfois, la vie à deux reste compliquée.
--------------------
En France, une rage antisystème.
Europe : la démocratie en crise 6|6. En 2005, le non au projet de Constitution européenne a fait voler en éclats le clivage gauche-droite. Trois ans plus tard, le Parlement contournait la volonté populaire en adoptant le traité de Lisbonne. Depuis, le discrédit des élus n’a cessé de grandir.
--------------------
« Je sèche et la planète aussi » : plus d’un million de jeunes manifestent pour le climat.
Etudiants, lycéens et collégiens se sont mobilisés dans plus de 120 pays, vendredi, dans le cadre d’une deuxième grève scolaire internationale.
--------------------
La lente descente de Theresa May dans l’enfer du Brexit.
La première ministre britannique aura multiplié les erreurs dans la négociation de la sortie de l’UE, au point d’en retarder l’échéance, tout en braquant ses soutiens parlementaires.
--------------------
Européennes : dans la dernière ligne droite, Angela Merkel s’engage.
Très discrète depuis le début de la campagne, la chancelière allemande a fait le déplacement à Munich pour soutenir Manfred Weber, tête de liste du PPE et candidat à la présidence de la Commission de Bruxelles.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Il n’y a pas d’euro viable sans plus d’Europe ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste constate que tous les grands partis ne remettent plus en cause l’euro. Il souligne néanmoins que trois vulnérabilités – économique, politique et internationale – menacent la monnaie unique.
--------------------
A Martigues, des communistes « fiers de leur campagne et de leur candidat ».
Pour son dernier meeting, la tête de liste Ian Brossat a été fêtée par des militants reconnaissants malgré des sondages pessimistes.
--------------------
Elections européennes 2019 : à deux jours du vote, le RN solidement installé en tête des sondages.
Selon la dernière étude Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », la liste RN devance de deux points celle de LRM. L’estimation de la participation augmente fortement, à 47 %.
--------------------
Venezuela : Paris demande à Maduro d’annoncer une élection présidentielle « d’ici ce soir ».
L’ultimatum lancé par plusieurs pays européens arrive à échéance tandis que les tensions montent entre les partisans du pouvoir et l’opposition à Caracas.
--------------------
Theresa May est « déterminée » à mettre en œuvre le Brexit dans les temps.
La première ministre britannique a écarté la possibilité d’un report du Brexit, comme l’ont suggéré plusieurs responsables politiques ces derniers jours.
--------------------
Fronde contre la gestion des déchets en Russie.
Des manifestations sont prévues dimanche, dans vingt-cinq régions du pays, pour protester contre une réforme de la collecte des ordures.
--------------------
La guerre de l’olive bat son plein entre les Etats-Unis et l’Europe.
Bruxelles conteste devant l’OMC les taxes imposées par les Etats-Unis sur les importations d’olives de table espagnoles.
--------------------
En Pologne, Daniel Kretinsky cède déjà les anciennes radios du groupe Lagardère.
La remise en vente du groupe Eurozet et de sa très populaire Radio ZET, six mois à peine après leur acquisition, suscite la controverse.
--------------------
A Abou Dhabi, le pape François poursuit le dialogue avec l’islam.
En visite dans les Emirats arabes unis, du 2 au 5 février, le souverain pontife veut écrire « une nouvelle page d’histoire dans les relations entre les religions ».
--------------------
La construction, moteur de l’emploi en Espagne.
En 2018, 566 000 emplois nets ont été créés en Espagne (+ 3 %), dont 136 000 dans le secteur de la construction. Le taux de chômage redescend à 14,45 %, mais les emplois restent précaires.
--------------------
Au procès du Musée juif de Belgique, les deux visages de Mehdi Nemmouche.
Devant la cour d’assises de Bruxelles, le Roubaisien a opté pour un acronyme de sa fabrication, et dont il se montre très fier : « D.A.S. », pour « droit au silence ».
--------------------
LR : Wauquiez et Bellamy lancent la campagne des élections européennes sur le terrain.
Le président de la formation de droite et les trois premiers de la liste, François-Xavier Bellamy, Agnes Evren et Arnaud Danjean, ont effectué un déplacement à Belfort, vendredi 1er février.
--------------------
Au salon Artgenève, méga galeries et grosses fortunes.
Pour sa 8e édition, la foire suisse d’art moderne et contemporain connaît un succès grandissant.
--------------------
Le navire « Sea-Watch » bloqué en Sicile par les gardes-côtes italiens.
Les autorités italiennes annoncent que le navire humanitaire restera bloqué tant que des « non-conformités » ne seront pas résolues. L’ONG dénonce un « prétexte technique » pour arrêter les opérations de secours en mer.
--------------------
Chine - Etats-Unis : avec Huawei, la guerre de la 5G est déclarée.
Donald Trump accuse le groupe de téléphonie d’être une menace sécuritaire. L’ascension fulgurante de Huawei et ses liens avec le pouvoir chinois le placent au cœur de la bataille commerciale et géopolitique.
--------------------
Washington et Moscou sortent du traité FNI sur les missiles nucléaires intermédiaires.
Washington avait accusé Moscou de violer l’accord signé entre les deux puissances en 1987 afin de réduire les risques d’un affrontement de grande ampleur.
--------------------
Le plan de Macron pour les européennes.
Le président de la République prépare un « discours de la méthode » sur l’Europe avant le lancement de la campagne en France début mars.
--------------------
L’économie italienne en marche arrière.
Le produit intérieur brut italien s’est contracté de 0,2 % au quatrième trimestre 2018. Les incertitudes politiques ont mis un coup d’arrêt à l’activité.
--------------------
Catalogne : le procès des indépendantistes « sera un haut-parleur », selon le militant Jordi Cuixart.
Le président de l’association Omnium Cultural vient d’être transféré à Madrid où il sera jugé pour « sédition ».
--------------------
« El Reino » et les rois maudits de la corruption en Espagne.
Le film de Rodrigo Sorogoyen s’inspire des scandales de détournement de fonds et de pots-de-vin du Parti populaire. Il part favori dans la course aux Goyas, avec 13 nominations au compteur.
--------------------
Le scénario d’un big bang dans les banques allemandes échauffe les esprits outre-Rhin.
Malgré le retour aux bénéfices de Deutsche Bank en 2018, les rumeurs d’une fusion avec son homologue Commerzbank se font insistantes.
--------------------
L’économie européenne broie du noir.
Selon Eurostat, le PIB de la zone euro a progressé de 0,2 % seulement au quatrième trimestre 2018. Pénalisée par les incertitudes, l’activité a ralenti.
--------------------
A Vienne, la valse mène toujours le bal.
Plus de 450 rendez-vous sont proposés pour la saison avec, parmi les plus courus, celui du Philharmoniker.
--------------------
Robert Biedron, nouvel espoir du centre gauche en Pologne.
Wiosna, le nouveau parti de l’ancien maire de Slupsk, se veut plus social, écologiste et en rupture avec l’Eglise que les ultraconservateurs de Droit et justice et les libéraux de Plateforme civique.
--------------------
En Italie, un ex-acteur propulsé à l’Unesco.
La nomination de Lino Banfi, ancien acteur de nanars, par le mouvement 5 étoiles, est raillée au sein même du gouvernement italien.
--------------------
Pas de musée de la saucisse à Buchenwald.
L’extension prévue du musée sur l’un des anciens camps satellites de Buchenwald a été qualifiée d’« irrespectueuse et oublieuse du passé ».
--------------------
Venezuela : soutenir sans intervenir.
Editorial. L’affrontement entre Nicolas Maduro et Juan Guaido divise la communauté internationale et menace la stabilité régionale. Dans une situation aussi volatile, une intervention militaire américaine serait une grave erreur.
--------------------
Alstom-Siemens : pourquoi la fusion déraille.
La Commission européenne pourrait s’opposer dès mercredi à l’opération voulue par Paris et Berlin pour créer un champion de la construction ferroviaire.
--------------------
Le japonais Nissan renonce à faire fabriquer son nouveau SUV au Royaume-Uni.
Le X-Trail sera produit au Japon et non à Sunderland, comme promis en 2016. Le constructeur automobile évoque « les incertitudes » liées au Brexit pour expliquer sa décision.
--------------------
« A terme, les paiements quotidiens seront dématérialisés ».
Dans un entretien au « Monde », le gouverneur de la Banque centrale de Suède, Stefan Ingves, explique comment son pays se passera bientôt des espèces.
--------------------
Face au risque d’excision, des parents africains demandent l’asile en France pour leurs fillettes.
A Paris, l’hôpital de l’Hôtel-Dieu a mis en place une consultation spéciale en partenariat avec l’Ofpra.
--------------------
A deux mois du Brexit, un « no deal » devient plausible à Bruxelles.
Les Vingt-Sept semblent déterminés à ne pas céder à Londres un pouce de terrain, estime Cécile Ducourtieux, notre correspondante à Bruxelles.
--------------------
« L’imbroglio syrien a refroidi un peu plus les relations américano-turques ».
Pour le spécialiste du Proche-Orient Galip Dalay, cela fait longtemps que les Etats-Unis et la Turquie sont devenus géopolitiquement incompatibles, dit-il dans une tribune au « Monde ». Instauré durant la guerre froide, leur partenariat ne fonctionne plus.
--------------------
L’Allemagne sans clichés.
La chercheuse Claire Demesmay analyse, en vingt chapitres synthétiques, autant d’idées reçues associées au « modèle allemand ».
--------------------
Venezuela : une quinzaine de pays européens reconnaissent Juan Guaido comme président par intérim.
L’ultimatum de huit jours lancé par plusieurs capitales européennes a, sans surprise, été rejeté par le président vénézuélien en titre, Nicolas Maduro.
--------------------
TGV Lyon-Turin : la ligne ferroviaire « ne se fera pas », assure Luigi Di Maio.
Le vice-premier ministre italien a pris, dimanche, le contre-pied de son partenaire au gouvernement Matteo Salvini, en affirmant que le chantier « ne débutera pas ».
--------------------
« L’Italie dénonce le colonialisme des autres, sans vouloir nommer le sien ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDEES. Faute d’assumer son passé colonial, l’Italie perd la mémoire des atrocités qu’elle a commises en Somalie, en Erythrée et en Libye, décrypte l’écrivaine Igiaba Scego.
--------------------
Aux Pays-Bas, un ex-député islamophobe néerlandais se convertit à l’islam.
Ex-proche du leader d’extrême droite Geert Wilders, Joram Van Klaveren affirme avoir trouvé « l’apaisement » en devenant musulman.
--------------------
Brexit : la dépendance du Royaume-Uni aux importations européennes en trois graphiques.
Le pays devrait quitter l’Union européenne le 29 mars, possiblement sans accord avec Bruxelles, et donc sans sécuriser ses approvisionnements, dans une situation où le pays importe une large partie de ce qu’il consomme.
--------------------
L’UE juge « intolérable » l’ingérence des services iraniens sur son sol.
Les Etats européens persistent pour sauver l’accord nucléaire, tout en dénonçant les « activités hostiles » de Téhéran.
--------------------
Les écoles anglaises expérimentent les cours de méditation.
Le gouvernement britannique lance un programme test comprenant techniques de relaxation, exercices de respiration et méditation, pour améliorer la santé mentale et le bien-être des écoliers.
--------------------
Instagram promet de nouveaux outils contre le suicide, à la suite de la mort d’une adolescente britannique.
Molly Russel, 14 ans, s’était suicidée à la fin de 2017. L’analyse de son compte Instagram a récemment révélé qu’elle avait consulté de nombreuses images liées au suicide.
--------------------
Ryanair : « Quand Michael O’Leary coupe son avion en quatre ».
Alors que le groupe irlandais a accusé une perte de 19,6 millions d’euros au troisième trimestre 2018, son patron-fondateur annonce une réorganisation de l’entreprise, explique le journaliste du « Monde » Jean-Michel Bezat dans son éditorial économique.
--------------------
Dans la Turquie d’Erdogan, tous unis derrière Maduro face aux Occidentaux.
Le président turc prend le contre-pied des dirigeants européens qui ont reconnu Juan Guaido comme président du Venezuela, tandis qu’Ankara raffine une partie de l’or extrait par le pays.
--------------------
Le Maroc annonce des mesures pour accompagner ses cueilleuses de fraises en Espagne.
En 2018, des saisonnières avaient dénoncé des rythmes de travail harassants, des situations de harcèlement sexuel et le non-respect de leurs contrats.
--------------------
« Pour protéger nos institutions démocratiques, la résilience numérique est essentielle ».
Le commissaire européen Julian King invite, dans une tribune au « Monde », les membres de l’UE à s’unir sur les infrastructures « critiques » (5G, informatique en nuage, intelligence artificielle), sans quoi l’Europe sera laminée par ses concurrents américains  et chinois.
--------------------
La stratégie d’Annegret Kramp-Karrenbauer pour reconquérir la droite allemande.
La nouvelle présidente de la CDU, Annegret Kramp-Karrenbauer, cherche à renouer avec les valeurs traditionnelles du parti, analyse Thomas Wieder, le correspondant du « Monde » en Allemagne.
--------------------
Le groupe de Lima appelle l’armée vénézuélienne à se ranger derrière Juan Guaido.
Onze des quatorze pays qui composent le groupe – dix pays latino-américains ainsi que le Canada – ont appelé lundi à un changement de régime « sans usage de la force ».
--------------------
A Rotterdam, Humeyra, 16 ans, morte par négligence.
Aux Pays-Bas, le meurtre d’une jeune fille par son harceleur met en lumière l’inaction de la police et de la justice.
--------------------
Un bateau de migrants intercepté au large de La Réunion.
Depuis mars 2018, plusieurs bateaux de migrants sri-lankais ont tenté d’accoster sur l’île française de l’océan Indien.
--------------------
Venezuela : pourquoi les Européens emboîtent le pas à Donald Trump.
La France et dix-huit autres pays européens ont reconnu lundi Juan Guaido comme chef de l’Etat par intérim.
--------------------
Chine : avec Huawei, la guerre de la 5G est déclarée.
Donald Trump accuse le groupe de téléphonie d’être une menace sécuritaire et met en garde ses alliés. L’ascension fulgurante de Huawei et ses liens avec le pouvoir chinois le placent au cœur de la bataille commerciale et géopolitique entre la Chine et les Etats-Unis.
--------------------
Uber et Cabify quittent Barcelone.
Ils protestent contre un décret qui oblige les clients à réserver quinze minutes et interdit la géolocalisation et oblige les véhicules à retourner à leur base entre chaque course.
--------------------
En Turquie, le soutien unanime au président vénézuélien Maduro vaut de l’or.
Il est perçu comme un paria partout... sauf en Turquie, où toutes les chapelles politiques - des islamistes aux marxistes - ont une raison de le soutenir.
--------------------
En baisse dans les sondages, Poutine promet « plus d’enfants, moins d’impôts ».
Mercredi, dans son discours à la nation, le chef du Kremlin a promis une « meilleure qualité de vie » aux familles.
--------------------
Le Royaume-Uni déchoit une femme de djihadiste de sa nationalité.
La jeune femme de 19 ans, qui vient d’accoucher, s’est dite « sous le choc ». Sa famille entend contester la décision.
--------------------
Face à la pédocriminalité, le Vatican veut briser « le silence ».
Le pape a convoqué les évêques  à Rome, du 21 au 24 février, pour  tenter de répondre à la crise  des agressions sur mineurs. Les victimes, elles, ont encore le plus grand mal à se faire entendre.
--------------------
La France et l’Allemagne à l’unisson pour réviser les règles de la concurrence en Europe.
Après l’échec de la fusion Alstom-Siemens, Paris et Berlin plaident en faveur d’un « droit de recours » sur les décisions de Bruxelles.
--------------------
Brexit : à Boulogne-sur-Mer, le casse-tête du contrôle des marchandises.
Avec le Brexit, les mareyeurs craignent que le retour des contrôles sanitaires et douaniers ne viennent perturber la filière.
--------------------
Brexit : Theresa May de nouveau à Bruxelles, dans le mince espoir de modifier l’accord.
La première ministre britannique veut modifier le dispositif du « backstop », censé éviter le retour d’une frontière physique en Irlande.
--------------------
Nicola Sturgeon : « L’Ecosse deviendra un pays indépendant ».
La première ministre écossaise démonte la stratégie et les résultats de la négociation du Brexit menée par Theresa May. La Britannique est de retour à Bruxelles mercredi.
--------------------
Les pêcheurs boulonnais dans les filets du Brexit.
Premier port de pêche français, Boulogne-sur-Mer craint qu’un « no deal » n’affecte fortement son économie.
--------------------
Viktor Orban s’en prend à Jean-Claude Juncker, la droite européenne dans l’embarras.
Le premier ministre hongrois a lancé une campagne contre le président de la Commission européenne, pourtant membre de la même famille politique.
--------------------
Hongrie : le projet de musée de l’Holocauste divise la communauté juive.
Historiens et représentants craignent que soit minimisée la responsabilité des Hongrois dans la déportation des juifs.
--------------------
En Turquie, l’auteur présumé de l’attaque contre la discothèque Reina revient sur ses aveux.
Lors d’une audience à huis clos dont « Le Monde » a pu connaître la teneur, le prévenu a nié avoir commis l’attentat qui a fait 39 morts la nuit du Nouvel An 2017 à Istanbul.
--------------------
En Turquie, les peines de prison de journalistes du quotidien d’opposition « Cumhuriyet » confirmées en appel.
Accusés d’avoir aidé des « organisations terroristes », ils avaient été condamnés en avril 2018 à des peines allant de deux ans et demi à plus de huit ans de prison.
--------------------
Affaire Gui : la Suède enquête sur son ambassadrice en Chine.
Les services de renseignement suédois se penchent sur une rencontre secrète entre deux hommes d’affaires chinois, l’ambassadrice Anna Lindstedt et la fille de l’éditeur suédo-chinois Gui Minhai.
--------------------
La mort du sinologue britannique Roderick MacFarquhar.
Le grand historien du maoïsme, qui fut également député travailliste, est décédé le 10 février aux Etats-Unis. Il avait 88 ans.
--------------------
« L’automobile devient malgré elle l’otage des passions nationalistes ».
La Commission européenne promet de riposter si les Américains surtaxent les automobiles importées du Vieux Continent au moment où cette industrie fait face à une baisse des ventes, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le renouvellement à la tête de la BCE se poursuit.
Les mandats d’une partie des membres du directoire de l’institut de Francfort, dont celui de Mario Draghi, son président, sont sur le point de s’achever.
--------------------
Luis de Guindos : « Le protectionnisme est le principal risque sur la scène internationale ».
Le vice-président de la Banque centrale européenne estime que son institution dispose de suffisamment d’outils pour faire face au ralentissement de l’économie.
--------------------
L’Union européenne limite les émissions de CO2 des camions.
Selon un accord trouvé mardi, les poids lourds devront réduire leurs émissions de 15 % d’ici à 2025 et de 30 % d’ici à 2030.
--------------------
La demande de « compassion » d’une femme de djihadiste britannique.
Depuis le camp de Al-Hawl, en Syrie, où elle vient d’accoucher, Shamina Begum, partie rejoindre l’EI en 2015, demande de pouvoir rentrer au Royaume-Uni. Son cas divise le pays.
--------------------
La question du retour des djihadistes divise l’Union européenne.
Alors que les Etats-Unis ont exhorté l’Europe à rapatrier ses ressortissants détenus en Syrie, la chef de la diplomatie européenne, Federica Mogherini, a annoncé qu’il n’y « aura pas de décision au niveau de l’UE ».
--------------------
Brexit : sept députés démissionnent du Labour pour dénoncer la complaisance de Jeremy Corbyn.
Les élus frondeurs proeuropéens affirment ne plus se sentir représentés par le chef du Parti travailliste.
--------------------
A l’Assemblée, une consultation citoyenne penche largement pour la fin du changement d’heure.
Plus de 80 % des personnes interrogées sont favorables à l’abandon du système actuel, selon la députée Sabine Thillaye, qui pilote la consultation de l’Assemblée nationale.
--------------------
La Pologne annule sa participation à un sommet en Israël.
Le tout nouveau chef de la diplomatie de l’Etat hébreu a déclaré dimanche que « les Polonais ont tété l’antisémitisme avec le lait de leur mère »
--------------------
« Trump perd une bataille dans sa guerre contre le chinois Huawei ».
Le National Cyber Security Centre britannique estime que les équipements 5G du groupe de télécoms ne représentent pas un risque majeur. Un camouflet pour Washington qui craint un « cyber-espionnage » de Pékin, explique dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Enseigner l’histoire d’ETA, une gageure au Pays basque.
Le gouvernement basque a renoncé à proposer aux élèves de la communauté autonome espagnole un cours d’histoire sur une période marquée par le terrorisme du groupe séparatiste ETA. Un consensus reste à trouver avec les établissements scolaires, les associations de victimes et les partis politiques.
--------------------
Contre la fièvre porcine, le Danemark érige une barrière à sa frontière.
Le grillage de 68 km, déroulé pour empêcher les sangliers d’entrer dans le pays depuis l’Allemagne, suscite les doutes d’une partie des éleveurs.
--------------------
Elections européennes : vers un Parlement de Strasbourg éclaté comme jamais.
Les élus souverainistes et europhobes pourraient progresser en mai, sans être en mesure de devenir majoritaires.
--------------------
Macron, coupable idéal pour Matteo Salvini et Luigi Di Maio.
Faute de s’entendre sur la politique intérieure, les deux chefs du gouvernement italien ont trouvé au sujet du président français matière à alliance, analyse Jérôme Gautheret, notre correspondant en Italie.
--------------------
« Le grand soir du Brexit n’aura (sans doute) pas lieu ».
Les conséquences à court terme du Brexit sont surestimées, celles à long terme sous-estimées, explique le journaliste du « Monde » Eric Albert.
--------------------
A Munich, le fossé se creuse entre Etats-Unis et Europe.
La conférence internationale qui s’est achevée dimanche a mis en lumière les désaccords transatlantiques sur plusieurs dossiers cruciaux, sur fond de dislocation de l’ordre international.
--------------------
En France, mise en marche difficile de la majorité pour les européennes.
Alors que les dirigeants de La République en marche avaient promis de présenter leur liste « fin février, début mars », cet agenda initial devrait être retardé.
--------------------
Nathalie Loiseau : « Nous avons fait le choix d’affronter la poussée nationaliste ».
La ministre des affaires européennes critique le repli nationaliste de certains gouvernements et considère que l’influence des partis extrémistes au Parlement européen restera limitée après les élections de mai.
--------------------
Une semaine sous tension pour l’Eglise catholique, attendue sur les violences sexuelles.
Le Vatican réunit à partir de jeudi des évêques du monde entier à Rome pour une conférence consacrée aux moyens de lutter contre ces abus.
--------------------
Le silence sur la pédophilie est un « péché collectif » pour le patron des évêques de France.
Mgr Pontier incrimine le peu d’attention accordé aux victimes dans l’Eglise, dans une interview au « Journal du dimanche ».
--------------------
A Munich, Angela Merkel fait l’éloge de sa méthode.
A l’occasion de cette conférence internationale sur la sécurité, la chancelière allemande a ciblé avec une fermeté inhabituelle la politique actuelle des Etats-Unis.
--------------------
A Barcelone, manifestation monstre contre le procès des indépendantistes.
Deux cent mille personnes ont défilé dans la capitale régionale, samedi, brandissant le drapeau séparatiste et demandant « liberté pour les prisonniers politiques ».
--------------------
Effondrement à l’université ITMO de Saint-Petersbourg.
Les causes de l’effondrement, samedi 16 février, dans l’après-midi dans le bâtiment de l’Université sont inconnues.
--------------------
« En attendant le reflux des surplus, les sucriers tentent de colmater les brèches ».
Face à la surproduction et à la chute des cours mondiaux, le groupe allemand Südzucker a annoncé la fermeture de deux de ses quatre sucreries françaises à l’horizon 2020, menaçant 130 emplois. En cause, la fin des quotas sucriers, décrétée par Bruxelles en octobre 2017, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Ce qui est reproché à Bruxelles dans le dossier de l’huile de palme ».
Cet oléagineux, dont les plantations dévastent les forêts tropicales, reste très prisé des industriels. Et les eurodéputés y opposent des mesures difficilement applicables, pointe Martine Valo, journaliste au service Planète, dans sa chronique.
--------------------
Fiscalité des multinationales : une victoire de la Belgique contre la Commission européenne.
Le tribunal de l’Union européenne a validé, jeudi, un « ruling » belge sur les bénéfices excédentaires. Il a estimé qu’il ne constituait pas un régime d’aides d’Etat illégales.
--------------------
Sur fond de tensions avec Moscou, l’Ukraine renonce à participer à l’Eurovision 2019.
Quatre groupes ont refusé de représenter le pays à ce concours musical, aux enjeux de plus en plus politiques pour Kiev, qui considérait les musiciens sélectionnés trop proches de la Russie.
--------------------
Consultation citoyenne : comprendre les enjeux du changement d’heure.
Un questionnaire de l’Assemblée nationale, accessible jusqu’au 3 mars, permet de donner son avis. Favorables à l’abandon du système actuel, les répondants sont divisés sur l’heure à adopter.
--------------------
Air France-KLM : Macron demande aux Pays-Bas de « clarifier » leurs intentions.
Les réactions inquiètes se multiplient en France, au lendemain de la prise de participation des Pays-Bas à hauteur de 12,68 % dans Air France-KLM.
--------------------
Pédophilie : le Vatican va ouvrir une enquête interne contre le cardinal Pell.
L’ex-numéro trois du Vatican risque d’être contraint de retourner à la vie laïque.
--------------------
Finances publiques : l’Europe va (un peu) mieux.
La Commission européenne relève cependant les « vulnérabilités » de la France, liées à la dette publique élevée, une compétitivité en berne et de faibles gains de productivité.
--------------------
L’Italie prend le TGV Lyon-Turin en otage.
Editorial. La Ligue et le Mouvement 5 étoiles, qui forment la coalition au pouvoir à Rome, ont des avis divergents sur le projet de ligne ferroviaire à grande vitesse, pourtant essentiel pour l’économie italienne.
--------------------
Elke König : « Le système financier est convenablement préparé pour le scénario d’un Brexit sans accord ».
La présidente du Conseil de résolution unique, Elke König, détaille comment les faillites bancaires sont désormais gérées dans la zone euro et redoute les effets d’un ralentissement de l’économie britannique.
--------------------
Espionnage : à Barcelone, l’équipementier chinois Huawei tente de rassurer les Européens.
Au Mobile World Congress, le groupe chinois a de nouveau réfuté les accusations des Etats-Unis autour de la sécurité de ses matériels télécoms.
--------------------
Le procès des indépendantistes catalans se dégonfle.
Le parquet a du mal à démontrer le délit de rébellion qui était la principale accusation contre les leaders catalans après l’organisation d’un référendum en 2017.
--------------------
Européennes : la lutte des places en Macronie.
La « liste centrale » autour de La République en marche ne devrait pas être dévoilée avant fin mars. En coulisses, les tractations battent déjà leur plein entre le parti présidentiel et ses alliés.
--------------------
« La France contre l’Europe » pointe l’ambiguïté de Macron vis-à-vis de l’UE.
Dans son essai, Matthieu Calame estime que la survie de l’Europe réside dans une Union toujours plus fédérale et souligne les contradictions des dirigeants français.
--------------------
« Réduire la RDA à une dictature de même nature que l’Allemagne nazie favorise l’extrême droite ».
Placer sur un même plan la terreur nazie et le régime communiste est-allemand (RDA) se banalise, déplore l’historienne Sonia Combe, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Un meurtre dans le très chic quartier de Mayfair marque-t-il le retour des orgies pour VIP ?.
Un vigile a été tué alors qu’il tentait d’empêcher neuf voyous d’accéder à une réception, qui aurait été organisée par Edward Davenport. Cet ancien roi de la nuit londonienne a construit sa fortune dans les années 1980 sur le créneau porteur des parties fines pour jeunes gens nantis.
--------------------
Les Pays-Bas entrent au capital d’Air France-KLM à hauteur de 12,68 %.
Pour renforcer leur influence dans le groupe aérien, les Pays-Bas comptent porter leur part au niveau de celle de la France. Une décision prise sans que le gouvernement français soit averti.
--------------------
Pour la première fois, Theresa May envisage un report du Brexit.
La date du 29 mars pourrait être repoussée, faute d’accord. Significatif, le tournant est d’abord d’ordre tactique.
--------------------
Le parquet belge demande de condamner Mehdi Nemmouche pour l’attaque « bestiale » du Musée juif.
Le parquet fédéral a réclamé « un verdict de culpabilité » contre le djihadiste français, accusé de quatre « assassinats terroristes » le 24 mai 2014 au Musée juif de Bruxelles.
--------------------
Facebook supprime les comptes de Tommy Robinson, figure de l’extrême droite britannique.
Le réseau social a emboîté le pas à Twitter, estimant que les messages postés par cet agitateur d’extrême droite avaient violé à de nombreuses reprises les règles de modération sur les contenus haineux.
--------------------
Le « croisé » de Dublin, décapité huit cents ans après sa mort.
Plusieurs cercueils ont été profanés dans l’une des plus vieilles églises de Dublin. La police irlandaise enquête.
--------------------
Royaume-Uni : les tabloïds, lieu d’expression de la passion pro-Brexit.
Les tabloïds, qui ne font souvent que relayer des rumeurs qui circulent dans les couloirs du Parlement et des ministères, expriment avec exaltation le sentiment pro-Brexit des Britanniques, généralement confiné au domaine privé.
--------------------
Shakira convoquée par un juge espagnol pour fraude fiscale.
Le parquet de Barcelone accuse Shakira de ne pas avoir payé ses impôts en Espagne entre 2011 et 2014, alors qu’elle y résidait, selon lui. Une fraude fiscale présumée d’environ 14,5 millions d’euros.
--------------------
Italie : le Mouvement 5 étoiles s’effondre face à la Ligue dans la région des Abruzzes.
Les résultats pourraient inciter Matteo Salvini à rompre avec son allié gouvernemental.
--------------------
« Karambolage », l’émission qui se joue des clichés entre la France et l’Allemagne.
Diffusé sur Arte depuis quinze ans, « Karambolage » décortique les particularités culturelles françaises et allemandes avec drôlerie. Le programme fêtait sa 500e le 10 février.
--------------------
En Espagne, le procès des indépendantistes catalans s’ouvre dans un climat de crispation.
Une douzaine de dirigeants devront répondre devant le Tribunal suprême de Madrid de « sédition » et de « rébellion ».
--------------------
En Allemagne, une ministre accusée de plagiat lors de la rédaction de sa thèse.
Franziska Giffey, membre du SPD et chargée de la famille, rejette les allégations.
--------------------
Ankara condamne la persécution des Ouïghours par la Chine.
La Turquie était jusqu’ici restée discrète sur les « camps de rééducation » de la minorité turcophone au Xinjiang, pour ménager ses liens avec Pékin.
--------------------
A Bruxelles, une timide prise de conscience face aux investissements chinois.
Le Parlement de Strasbourg devrait valider, jeudi 14 février, un nouveau règlement européen visant à mieux surveiller les financements étrangers au sein de l’Union.
--------------------
Denis Olivennes, l’ambassadeur parisien de Daniel Kretinsky.
L’ex-patron de Lagardère Active se met au service de l’homme d’affaires tchèque, en lui offrant un beau carnet d’adresses.
--------------------
Les « lumières éteintes » du palais Farnèse, à Rome, symbole de la crise franco-italienne.
Les rapports entre l’Italie et la France ont souvent été compliqués et ambivalents. Le rappel par Paris de son ambassadeur, le 7 février, en est le dernier épisode spectaculaire.
--------------------
Une grève générale devrait paralyser la Belgique, mercredi 13 février.
La rupture des négociations avec le patronat sur la question des salaires est à l’origine du mouvement qui affectera tous les secteurs.
--------------------
Brexit : le gouvernement britannique veut plus de temps pour renégocier.
A quelques jours du vote des députés britanniques sur l’avenir du Brexit, la première ministre Theresa May souhaite prolonger la période de débat.
--------------------
A Madrid, manifestation contre la politique de dialogue du gouvernement avec la Catalogne.
Le rassemblement, lancé par la droite espagnole, appelait le président du gouvernement à démissionner. Manuel Valls, candidat à la mairie de Barcelone, était dans les rangs.
--------------------
Brexit : partir ou rester, le choix cornélien des Européens du Royaume-Uni.
Trois options se posent : prendre la nationalité britannique, obtenir un titre de séjour, partir. Aucune n’est vraiment simple, suscitant parfois des négociations tendues au sein des familles.
--------------------
En Normandie, Le Pen et Bardella se veulent aux côtés de la « France des oubliés ».
La présidente du Rassemblement national a tenu samedi un meeting dans la Manche en compagnie de la tête de liste du parti pour les élections européennes, Jordan Bardella.
--------------------
France-Italie : retour sur huit mois de relations tendues en infographie.
Les huit derniers mois ont été marqués par une escalade verbale entre les diplomaties des deux pays, qui s’est achevée, jeudi 7 février, par le rappel de l’ambassadeur français en Italie.
--------------------
Pour la presse transalpine, « l’Italie a beaucoup plus à perdre que la France dans cette confrontation ».
La stratégie de confrontation de Rome inquiète autant le Quai d’Orsay que les journaux italiens, qui parlent des « dégâts de la navigation à vue ».
--------------------
En images : le démantèlement du pont de Gênes commence, six mois après son effondrement.
L’écroulement partiel du pont Morandi avait causé la mort de 43 personnes, en août 2018.
--------------------
Venezuela : pourquoi Donald Trump souhaite-t-il tant le départ de Nicolas Maduro ?.
Opportunisme électoral, jeu diplomatique, histoire commune… les raisons qui poussent Donald Trump à réclamer le départ de Nicolas Maduro sont multiples.
--------------------
En Finlande, le revenu de base est une source de bien-être pour ses bénéficiaires.
Helsinki dresse un premier bilan du projet, qui visait à verser à des chômeurs une allocation sans condition. L’impact est positif sur la qualité de vie, mais sans effet sur le taux d’activité.
--------------------
La fintech allemande Wirecard chute en Bourse à la suite de soupçons de malversations.
Le « Financial Times » a révélé qu’un salarié du groupe en Asie est soupçonné d’avoir dissimulé plusieurs transactions au moyen de contrats falsifiés ou antidatés.
--------------------
« Tout n’est pas rose dans le cochon ».
Peste porcine, hausse du prix des céréales et baisse de la consommation de jambon cuit inquiètent les éleveurs.
--------------------
Controverse entre Israël et la Pologne à propos de la mémoire de la Shoah.
Benyamin Nétanyahou a assuré que la presse avait déformé des propos qu’elle lui attribuait sur la collaboration « des Polonais » avec les nazis.
--------------------
Israël courtise les frondeurs de l’Union européenne.
En dépit des querelles mémorielles, Nétanyahou reçoit à Jérusalem les dirigeants polonais, hongrois, tchèque et slovaque.
--------------------
En Espagne, des élections anticipées dans l’ombre du dictateur Franco.
La polémique sur l’exhumation de la dépouille du Caudillo marque le début de la campagne des législatives convoquées le 28 avril.
--------------------
Accusé d’abus sexuels, l’ex-cardinal McCarrick défroqué par le Vatican, une première.
Le pape François a réduit à l’état laïque l’ancien cardinal américain, accusé d’abus sexuels sur au moins un adolescent il y a plus d’un demi-siècle.
--------------------
En Belgique, la difficile décolonisation des esprits.
Au Musée royal de l’Afrique centrale, à Tervuren, la disposition des salles, les œuvres et leur présentation montrent que les idées reçues sur l’apport des Occidentaux à leurs colonies ont la peau dure, note le journaliste du service Culture du « Monde », Philippe Dagen.
--------------------
La politique de l’asile.
Pascal Brice, ancien directeur de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, raconte dans un livre son expérience de dirigeant de l’institution.
--------------------
Le pétrin et la confiture : comment l’exécutif britannique est paralysé par le Brexit.
Sur les 46 projets de lois déposés depuis 2017, seuls 17 n’étaient pas consacrés à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
Alstom-Siemens : « La Chine, avec CRRC, a créé le numéro un mondial du secteur ferroviaire ».
Plus que la différence de taille, c’est la différence de modèle économique qui rend CRRC redoutable pour les groupes européens, explique Jean-François Dufour, spécialiste de l’industrie chinoise, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Alstom-Siemens : « La question est de savoir quel type de champion satisferait aux intérêts européens et non pas aux seuls intérêts franco-allemands ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Nicolas Joncheray réfute le commentaire critique du minstre de l’économie Bruno Le Maire contre la décision de la Commission européenne.
--------------------
Alstom-Siemens : « Dans le contexte d’urbanisation, de transition énergétique et numérique, le transport ferroviaire est un investissement d’avenir ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Benoît Thirion rappelle les liens historiques entre Alstom et l’Etat. L’intérêt public, et pas seulement la compétition sur le marché mondial, restera au coeur des perspectives de l’entreprise ferroviaire
--------------------
« Il faut protéger l’intégrité des élections européennes ».
Dix personnalités d’Europe et d’Amérique du Nord, parmi lesquelles l’ancien secrétaire général de l’OTAN Anders Fogh Rasmussen et l’ancien vice-président des Etats-Unis Joe Biden, proposent, dans une tribune au « Monde », une « charte » pour contrer toute ingérence étrangère dans les prochaines élections européennes.
--------------------
« La France doit éviter l’isolement tout en conservant un rôle d’avant-garde dans le domaine de la défense ».
D’un côté, le projet d’une défense européenne, de l’autre la priorité à l’alliance avec les Etats-Unis. Cette « vision binaire » doit être dépassée, assurent dans une tribune au « Monde » Alexandra de Hoop Scheffer et Martin Quencez, du think tank transatlantique GMF.
--------------------
Daniela Schwarzer : « Les Européens doivent peser davantage à l’intérieur de l’OTAN ».
Selon l’analyste en politique étrangère, dans un contexte de montée des menaces, jamais l’incertitude sur l’avenir de l’OTAN et sur le rôle que sont prêts à jouer les Etats-Unis dans la sécurité des Européens n’a été aussi grande.
--------------------
Coup de froid entre la Russie et la Biélorussie.
La relance, par Moscou, d’un ancien projet de fusion entre la Russie et son alliée biélorusse a déclenché la colère du président Alexandre Loukachenko, qui a renforcé ses frontières.
--------------------
La Russie en perte de contrôle sur ses anciens satellites.
Vingt-huit ans après la chute de l’URSS, la méfiance vis-à-vis de Moscou grandit dans ses ex-républiques. Malgré des liens de dépendance prégnants, le modèle russe montre ses limites. La Moldavie, qui vote le 24 février, fait partie de ces Etats oscillant entre Russie et Europe.
--------------------
Peu sévère, l’Union européenne appelle toujours à l’autorégulation du Web contre les « fake news ».
Pour contrer les campagnes d’influence et les cyberattaques, Bruxelles a mis en place un réseau de vérification des informations, mais refuse d’imposer des règles de sécurité plus dures.
--------------------
Air France-KLM : l’opération « inamicale » des Pays-Bas irrite la France.
La participation néerlandaise dans le groupe, désormais de 14 %, « ne bénéficie à personne », selon le ministre Bruno Le Maire, qui cherche « une porte de sortie ».
--------------------
L’ambassade nord-coréenne à Madrid a été la cible d’une attaque mystérieuse.
Selon le site espagnol d’investigation « El Confidencial », des assaillants ont séquestré le personnel, vendredi 22 février, avant de saisir du matériel informatique.
--------------------
Etes-vous pour ou contre le changement d’heure ? L’Assemblée nationale veut savoir.
Selon ce questionnaire, beaucoup veulent l’abandon du système actuel, mais sans être d’accord sur l’heure à adopter.
--------------------
Marie-Anne Matard-Bonucci : « L’image de la France en Italie est ambivalente ».
Marie-Anne Matard-Bonucci, historienne spécialiste de l’Italie, estime, dans un entretien au « Monde », que la crise diplomatique actuelle s’inscrit dans une histoire des relations franco-italiennes souvent empreinte de conflictualité.
--------------------
« En Allemagne, le débat sur la politique industrielle est relancé ».
Face à la menace chinoise, Berlin veut rompre avec la doctrine dominante selon laquelle l’Etat se borne à garantir la concurrence et de bonnes conditions de production, analyse Cécile Boutelet, journaliste du « Monde ».
--------------------
Espagne : un mort dans un accident ferroviaire près de Barcelone.
Les autorités espagnoles font état d’une collision entre deux trains régionaux entre les communes de Sant Vicenç de Castellet et de Manresa, près de Barcelone.
--------------------
Crise entre la France et l’Italie : « Le M5S est totalement dépassé, d’où cette fuite en avant ».
Marc Semo, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions suite au rappel historique de l’ambassadeur de France en Italie.
--------------------
Venezuela : la position de neutralité du Mexique et de l’Uruguay.
Mexico et Montevideo sont les seuls pays latino-américains à n’avoir ni reconnu le président autoproclamé par intérim Juan Guaido ni soutenu le pouvoir de Nicolas Maduro.
--------------------
Crise entre la France et l’Italie : « Un bon thème de campagne pour la Ligue et le M5S ».
Le rappel de l’ambassadeur de France à Rome, jeudi, répond à une série de provocations. Marc Semo, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.
--------------------
En Allemagne, un responsable politique quitte Twitter… et se voit considéré comme un déserteur.
Coprésident des Verts allemands, Robert Habeck a fermé ses comptes sur le réseau social. Beaucoup le lui ont reproché.
--------------------
En Suède, les dreadlocks d’une ministre défrisent la chronique.
Amanda Lind, qui détient le portefeuille de la culture, est critiquée pour son CV de militante… et sa coiffure rasta. D’aucuns parlent même d’appropriation culturelle.
--------------------
Européennes 2019 : les écologistes rejettent la proposition d’union de la gauche de Hamon.
Le leader de Génération.s a proposé aux partis de gauche d’organiser une « votation citoyenne » pour établir une liste unitaire.
--------------------
France-Italie : au sein de la coalition entre Ligue et M5S, une surenchère électoraliste.
Le président italien, Sergio Mattarella, a mis en garde les deux vice-présidents du conseil, Luigi Di Maio et Matteo Salvini.
--------------------
La France se démarque de l’Allemagne sur le projet gazier Nord Stream 2.
Paris soutient une initiative européenne susceptible de gêner l’achèvement du gazoduc entre la Russie et l’Allemagne
--------------------
Elisabeth Borne, sur le tunnel Lyon-Turin : « Il faut qu’une décision intervienne maintenant ».
Même si elle se dit confiante, la ministre des transports craint un blocage des financements européens.
--------------------
Le tunnel Lyon-Turin, un dossier à plus de 20 milliards d’euros qui crispe l’Italie.
Le Parlement italien, tiraillé entre le M5S opposée au projet et la Ligue qui y est favorable, demande à l’exécutif de revoir le projet de tunnel ferroviaire entre la France et l’Italie.
--------------------
Le Conseil de l’Europe demande à la France de « suspendre l’usage du LBD ».
Pour le commissariat aux droits de l’homme du Conseil, le gouvernement doit revoir « au plus vite » la doctrine d’usage de ces armes.
--------------------
Venezuela : « Pourquoi ces ultimatums typiques des époques impériales ? ».
Selon Boaventura de Sousa Santos, figure du Forum social mondial, le Venezuela est à la veille d’une intervention militaire américaine appuyée par l’Europe, alors même que les démocrates de ce pays réclament une solution négociée.
--------------------
Le cardinal Pell, numéro trois du Vatican, reconnu coupable de pédophilie.
Le religieux australien est le plus haut responsable de l’Eglise catholique condamné dans une affaire d’abus sexuels sur mineurs.
--------------------
Le ministre des affaires étrangères iranien, Mohammad Javad Zarif, démissionne.
Mohammad Javad Zarif a été le négociateur en chef de l’accord de 2015 conclu entre la République islamique et le Groupe 5+1 sur le programme nucléaire de Téhéran.
--------------------
A 32 jours du Brexit, le Parti travailliste se dit prêt à un second référendum.
Jusqu’ici, le patron du Labour, Jeremy Corbyn, était réticent à cette idée, pourtant soutenue par plus de 80 % des adhérents de son parti.
--------------------
En Suisse, on encourage les hackers à pirater le système de vote électronique.
Pour rassurer ceux qui critiquent la fiabilité de ce dispositif, les autorités font appel à des hackers pour trouver la moindre faille.
--------------------
Pourquoi un report du Brexit est de plus en plus probable.
Alors que Theresa May a encore réaffirmé, lundi, que le départ du Royaume-Uni de l’UE aurait bien lieu le 29 mars, la perspective d’un « no deal » pourrait contraindre la première ministre britannique à se résigner à un report.
--------------------
A Naples, la nouvelle vie d’une famille camerounaise.
Trois ans après avoir rencontré Pascal en Algérie, le photographe Camille Millerand l’a retrouvé en Italie, où l’homme de 32 ans s’est installé avec sa femme et leurs trois enfants.
--------------------
Avec la Ligue arabe, l’Union européenne bute sur la question des droits de l’homme.
La première réunion entre l’UE et la Ligue arabe, annoncée comme « historique », a buté, comme on pouvait s’y attendre, sur la question du respect des droits de l’homme.
--------------------
Un eurodéputé ex-FN emploie la fille du porte-parole de Poutine.
Aymeric Chauprade, député au Parlement européen, a justifié ces stages au « Monde » : « Au nom de quoi on s’interdirait de recruter la fille d’une personnalité ? ».
--------------------
Le Royaume-Uni doit « rapidement » mettre fin à son administration des Chagos, selon la CIJ.
Le Royaume-Uni qui détient la base militaire de Diego Garcia, dans les îles Chagos, estime que ce complexe permet de défendre le monde contre la menace terroriste.
--------------------
A Collioure et Argelès-sur-Mer, l’hommage du premier ministre espagnol aux exilés républicains.
A l’occasion des 80 ans de la Retirada, le socialiste Pedro Sanchez s’est rendu dimanche sur la plage méditerranéenne où se trouvait l’ancien camp de concentration des exilés espagnols fuyant le franquisme.
--------------------
Moscou tente de préserver son influence.
Vingt-huit ans après la chute de l’URSS, Moscou tente de préserver les liens de dépendance avec ses anciennes Républiques. Dans les pays les plus proches du pouvoir russe, les dirigeants cumulent plus d’une décennie d’exercice du pouvoir.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « punir la criminalité environnementale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Face à l’urgence climatique, il est urgent de renforcer le droit pénal de l’environnement, afin de le rendre plus efficace, tant en France qu’en Europe, plaide la juriste Isabelle Michallet.
--------------------
Brexit : Theresa May repousse encore un vote sur un nouvel accord.
La première ministre britannique se donne jusqu’au 12 mars pour proposer un nouveau texte aux députés.
--------------------
Les « gilets jaunes » influencent les intentions de vote aux élections européennes.
Une liste « gilets jaunes » recueillerait peu de voix, pourtant le soutien à ce mouvement explique le choix des sondés.
--------------------
Les Français se lancent à la conquête de l’eldorado britannique des crèches privées.
Après Grandir, le numéro trois tricolore, groupe Maison Bleue s’installe au Royaume-Uni en rachetant un acteur local, Old Station Nursery qui gère 12 établissements.
--------------------
Traverser la frontière : une nuit avec des migrants qui tentent de fuir l’Italie de Salvini.
Des migrants tentent quotidiennement d’atteindre la France par les cols alpins, en échappant aux policiers. Reportage d’Oulx, côté italien, jusqu’au Refuge solidaire, à Briançon, dans les Hautes-Alpes.
--------------------
Record de conversions des agriculteurs en bio en 2018.
Le nombre d’exploitants qui ont décidé de passer à cette culture en 2018 a atteint un niveau historique, s’établissant à 6 200. La question des aides demeure le principal souci.
--------------------
Turquie : seize personnalités risquent la perpétuité.
Seize représentants de la société civile, dont l’homme d’affaires et mécène Osman Kavala, 61 ans, risquent la prison à vie pour les manifestations anti-Erdogan de 2013.
--------------------
Jens Stoltenberg : « Les Etats-Unis ont accru leur présence en Europe ».
Le secrétaire général de l’OTAN cherche à rassurer les alliés de Washington malmenés par Donald Trump.
--------------------
Pédophilie dans l’Eglise : le pape appelle à prendre « des mesures concrètes et efficaces ».
« Il faut entendre le cri des petits qui demandent justice », a aussi dit le pape François à l’ouverture d’un sommet inédit au Vatican sur les agressions sexuelles dans l’Eglise catholique.
--------------------
Brexit : la défection de trois députées tories embarrasse Theresa May en pleine négociation.
Opposées au divorce avec l’UE, les élues ont annoncé qu’elles ralliaient le « Groupe indépendant » auquel huit députés travaillistes ont adhéré depuis lundi.
--------------------
« La place de la City est suspendue aux négociations du Brexit ».
Londres demeurera une place financière importante, mais son degré de prééminence dépendra des équivalences, estime l’économiste Barry Eichengreen dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
La Roumanie renoue avec les démons du passé.
Le pays avait retrouvé un souffle démocratique avec son adhésion à l’Union européenne. Mais il remet aujourd’hui en question l’Etat de droit, alors même qu’il accède à la présidence européenne, estime Mirel Bran, correspondant du « Monde » en Roumanie.
--------------------
Brexit : « Londres sera-t-elle détrônée en tant que capitale européenne de la fintech ? ».
Une sortie britannique de l’Union européenne pourrait faire fuir les professionnels des technologies financières vers Paris et Francfort, estime l’entrepreneur Antoine Baschiera dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Brexit : pourquoi les Européens ne cèdent rien – pour l’instant – à Theresa May.
La première ministre britannique s’est rendue à Bruxelles mercredi alors que les Vingt-sept refusent toujours de remettre en question l’accord issu de dix-sept mois de négociations.
--------------------
A Bruxelles, la défense de l’Etat de droit fait du surplace.
Faute de majorité, les membres de l’Union européenne déterminés à faire respecter l’Etat de droit en Pologne ou en Hongrie ont peu d’outils à leur disposition.
--------------------
Des Belges ayant collaboré avec les nazis touchent encore des pensions de retraite versées par Berlin.
Des députés demandent aux autorités allemandes de leur fournir la liste de ces bénéficiaires, qui ont fait partie de la Wehrmacht ou de la Waffen-SS.
--------------------
En Espagne, une nouvelle « meute » condamnée pour viol.
Les trois Espagnols condamnés pour « agression sexuelle », catégorie comprenant le viol, en Espagne, pourront faire appel devant la Cour suprême.
--------------------
Pédophilie : le Vatican veut sortir du silence.
Le pape a convoqué les évêques  à Rome, du 21 au 24 février, pour tenter de répondre à la crise des agressions sur mineurs. Les victimes, elles, ont le plus grand mal à se faire entendre.
--------------------
Après la Belgique, des milliers de jeunes marchent pour le climat aux Pays-Bas.
La plupart d’entre eux ont séché les cours à l’instar de leurs voisins belges, qui organisent une marche hebdomadaire depuis un mois.
--------------------
Ahmed H., le « terroriste d’Orban » en attente de son expulsion.
Le sort injuste réservé par le régime hongrois à ce Syrien arrêté au plus fort de la crise migratoire avait été évoqué dans le rapport Sargentini pour motiver le déclenchement de l’article 7 contre Budapest.
--------------------
Altmaier et Le Maire sur Alstom-Siemens :.
Dans une tribune conjointe au « Monde », les ministres allemand et français de l’économie reprochent à la Commission de ne pas défendre une politique industrielle à la hauteur de la puissance technologique de l’Union européenne
--------------------
La France rappelle son ambassadeur en Italie à la suite d’« attaques sans précédent ».
Le ministère des affaires étrangères déplore des « accusations répétées » et des « déclarations outrancières » de la part de Rome.
--------------------
Après le refus de leur fusion par Bruxelles, Alstom et Siemens temporisent.
Les réactions ont été virulentes contre la Commission européenne. Pourtant, avec des carnets de commandes étoffés, les deux groupes ne sont pas en mauvaise posture.
--------------------
L’Allemagne porte un intérêt économique croissant à l’Afrique.
Si le continent n’est toujours pas la priorité de la diplomatie ultra-rhénane, le gouvernement d’Angela Merkel est loin d’être indifférent à son devenir.
--------------------
Les Témoins de Jéhovah dans le collimateur de la Russie.
Un tribunal russe a condamné un ressortissant danois, membre du mouvement religieux, à six ans de prison pour participation à une « organisation extrémiste ». Plus d’une centaine d’autres croyants sont poursuivis sur tout le territoire.
--------------------
La croissance s’essouffle dans l’ouest de l’Europe.
L’économie italienne est la plus touchée par ce ralentissement, qui contraste avec le dynamisme observé dans l’est du continent.
--------------------
Espagne : la question catalane fragilise le pouvoir de Pedro Sanchez.
Les séparatistes posent des conditions à leur soutien du budget, très décriées par la droite.
--------------------
Une Roumaine favorite pour diriger le parquet européen anticorruption.
Laura Codruta Kövesi a été présélectionnée malgré l’opposition de son gouvernement.
--------------------
Brexit : Theresa May à Bruxelles pour tenter de trouver un nouvel accord.
La première ministre britannique veut modifier le dispositif de « backstop » prévu en Irlande. Mais Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, y est opposé.
--------------------
« Tsipras, un Besancenot grec devenu homme d’Etat ».
Trois ans après son accession au pouvoir, le leader de la gauche radicale rassure nombre de dirigeants, note, dans sa chronique, Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
Christiane Taubira : « Au Venezuela, respecter le droit ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancienne garde des sceaux estime que l’Europe ne doit pas s’aligner sur l’interventionnisme des Etats-Unis mais qu’elle doit s’appuyer sur des règles claires pour préserver la paix.
--------------------
« Le manque de soutien à la recherche sur les pesticides pose la question du choix politique ».
La Commission européenne est responsable du retard accumulé dans les recherches indépendantes sur les effets des pesticides, dont l’évaluation demeure essentiellement sous l’emprise des firmes phytosanitaires, estime dans une tribune au « Monde » Gérard Arnold, directeur de recherche émérite au CNRS
--------------------
« Il est temps d’arrêter le massacre des abeilles ».
Dans une tribune au « Monde », Nicolas Laarman, délégué général de l’association Pollinis, dénonce l’ajournement à Bruxelles de nouveaux tests sur les effets des pesticides. Selon lui, ce recul reflète l’inaction des pouvoirs publics face aux lobbies, alors que la disparition des insectes butineurs constitue un enjeu de santé publique.
--------------------
« Cesare Battisti a été exhibé comme un trophée de chasse ».
L’ex-membre des Brigades rouges Paolo Persichetti critique la mise en scène, à Rome, de la traque des anciens militants d’extrême gauche.
--------------------
Le veto à la fusion Alstom-Siemens est un échec politique et un soulagement pour les syndicats.
L’intersyndicale d’Alstom avait appelé la Commission à résister aux pressions, redoutant de 3 000 à 7000 suppressions d’emplois.
--------------------
La Turquie et la Grèce cherchent l’apaisement.
En visite en Turquie, mardi 5 et mercredi 6 février, le premier ministre grec Alexis Tsipras veut détendre la relation gréco-turque, minée par de nombreux contentieux.
--------------------
Le veto à la fusion Alstom-Siemens, un électrochoc pour l’Europe.
La Commission européenne a, comme c’était prévisible, rejeté le projet de fusion entre Alstom et Siemens. La France veut que les règles de la concurrence soient réécrites pour prendre en compte l’apparition de géants dans les pays émergents. Une remise à plat à laquelle n’est pas opposé Berlin.
--------------------
La tentative de Bercy pour réhabiliter le diesel.
Le ministère de l’économie souhaite que les diesels récents obtiennent la vignette Crit’Air 1 comme les voitures à essence récentes et les hybrides.
--------------------
Les grands ports français parés pour le Brexit.
Nouveaux bureaux des douanes, équipements pour les services vétérinaires et phytosanitaires, grands parkings… les grands ports de Dunkerque, du Havre ou de Calais se préparent au Brexit avec un relatif « optimisme ».
--------------------
Cyrille Bret : « En communiant avec la Ligue dans l’antimacronisme, le M5S perdra sous peu ses spécificités ».
L’antimacronisme développé par le vice-président italien du conseil Luigi Di Maio (M5S) fait le jeu, de fait, de son alter ego leader du parti d’extrême droite Matteo Salvini, analyse le géopoliticien Cyrille Bret.
--------------------
Zdravko Grebo, figure morale du siège de Sarajevo, est mort.
Représentant de la génération dite « yougoslave », cet enseignant de la faculté de droit de Sarajevo s’était mis au service de l’armée bosnienne pendant le siège de la ville. Il est mort le 29 janvier à l’âge de 71 ans.
--------------------
Les « gilets jaunes » divisés sur la rencontre avec le vice-premier ministre italien.
Mardi, Luigi Di Maio a rencontré des « gilets jaunes » à Montargis, ce qui a poussé le gouvernement français à rappeler son ambassadeur en Italie.
--------------------
KLM lutte pour préserver son indépendance vis-à-vis d’Air France.
Une partie des personnels de la compagnie néerlandaise redoute que le mandat de leur patron ne soit pas renouvelé par Air France-KLM en avril.
--------------------
Brexit : la Banque d’Angleterre prédit une croissance 2019 au plus bas depuis dix ans.
Un voile d’incertitude pèse sur les investissements et les ménages. Si un accord avec l’Union européenne est ratifié, un rebond est toutefois possible.
--------------------
Ginevra Bompiani : « La France doit retrouver l’Italie, son amie de toujours ».
Né d’une union entre deux partis très différents, le gouvernement italien est aujourd’hui sujet à des tiraillements, qui conduisent chacun à se choisir ses amis et ses ennemis, sans tenir compte de l’histoire, juge la romancière italienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Luigi Di Maio : « Pourquoi j’ai voulu rencontrer des représentants des “gilets jaunes” ».
Le vice-président du conseil italien, leader du M5S, explique dans une lettre au « Monde » sa visite à des candidats de la liste RIC aux élections européennes mardi.
--------------------
Brexit : Juncker et May annoncent de nouvelles discussions pour sortir de l’impasse.
A Londres, le Parti travailliste a fait un geste d’ouverture, esquissant un possible compromis avec la première ministre Theresa May.
--------------------
Nouvelle escalade dans les tensions entre la France et l’Italie.
Paris a rappelé, jeudi, son ambassadeur à Rome « pour consultation ». Une première depuis juin 1940, après plusieurs mois d’attaques verbales entre les deux pays.
--------------------
Epargne financière : la chasse aux frais est ouverte.
Les coûts liés aux Sicav et aux fonds communs de placement sont de plus en plus transparents pour leurs souscripteurs, mais certains aimeraient aller plus loin.
--------------------
Culte marginal en Europe, l’Eglise mormone investit en Italie.
L’Eglise de Jésus-Christ et des saints des derniers jours vient d’offrir à ses 26 000 fidèles italiens un temple monumental, son cent soixante-deuxième lieu de culte dans le monde.
--------------------
Les Etats-Unis confirment leur sortie du traité FNI sur les missiles nucléaires intermédiaires.
Washington accuse Moscou de violer le traité signé en 1987 afin de réduire les risques d’un affrontement de grande ampleur.
--------------------
Du Soudan à Lille, la « renaissance » de réfugiés sauvés par l’« Aquarius ».
Depuis six mois, une quarantaine d’hommes originaires de l’est du continent travaillent à leur insertion dans la ville du Nord après avoir failli périr en Méditerranée.
--------------------
La Commission européenne accuse 8 grandes banques d’entente sur le marché obligataire.
Selon la Commission, des courtiers auraient échangé des informations sensibles et coordonné leur stratégie sur l’achat et la vente d’obligations souveraines en euro.
--------------------
Haut-Karabakh : « On ne construit pas la paix sur l’injustice institutionnalisée ».
Le député socialiste François Pupponi explique dans une tribune au « Monde » que la France, coprésidente du Groupe de Minsk (OSCE) chargé de la paix dans le conflit du Haut-Karabakh entre Arméniens et Azerbaïdjanais, ne doit pas céder aux intimidations du régime autoritaire de Bakou.
--------------------
Allemagne : « l’affaire des consultants » secoue le ministère de la défense.
Le recours excessif à des conseillers extérieurs fait l’objet d’une commission d’enquête parlementaire.
--------------------
Aux Pays-Bas, fin d’une messe record de 96 jours en soutien à une famille de migrants.
Une famille arménienne s’était réfugiée dans une église, où la police ne peut pas entrer pendant un office.
--------------------
En Suède, Pôle emploi licencie 4 500 de ses salariés.
L’agence suédoise pour l’emploi, Arbetsförmedlingen, va voir ses fonctions limitées au profit de sous-traitants privés.
--------------------
Battisti : entre Rome et Paris, les années de plomb en héritage.
Après Cesare Battisti, Matteo Salvini promet le retour d’autres militants politiques ayant quitté l’Italie à la fin des années 1970, dont ceux vivant en France.
--------------------
Brexit : « J’ai peur d’un “no deal” par accident ».
Catherine McGuinness, patronne de la City, croit que « le risque systémique sera évité ».
--------------------
Bruxelles : réquisitoire contre le lobbying auprès des Etats de l’Union européenne.
Un think tank s’est penché sur le rôle des consultants auprès des gouvernements.
--------------------
Les entreprises européennes confrontées à une menace accrue de défaillances.
Le ralentissement conjoncturel et les risques politiques devraient faire repartir les faillites à la hausse en 2019, selon une étude de Coface.
--------------------
Paris et Berlin lancent l’avion de combat du futur.
Le SCAF, dont les maîtres d’œuvre sont Dassault Aviation et Airbus, doit succéder aux Rafale et aux Eurofighter en 2040. Ce qui ne fait pas l’unanimité en Allemagne.
--------------------
Allemagne : l’offensive de charme de la CDU et du SPD en direction de l’Est.
Les deux partis de la coalition au pouvoir craignent un raz-de-marée de l’extrême droite dans les Länder de l’ex-RDA appelés à voter en 2019 aux européennes et à des scrutins locaux et régionaux.
--------------------
Vers une nouvelle stratégie industrielle en Allemagne.
Face au volontarisme chinois et à l’« America first » de Donald Trump, Berlin repense le rôle de l’Etat dans l’économie.
--------------------
Venezuela : Guaido et Maduro s’affrontent sur la question de l’aide humanitaire.
Les premiers camions d’aide humanitaire ont été bloqués à la frontière avec la Colombie par des proches de Maduro. Selon son opposant, près de « 300 000 Vénézuéliens risquent de mourir ».
--------------------
« L’architecture de la non-prolifération nucléaire de l’après-guerre froide s’effondre ».
En tuant le traité sur les missiles de portée intermédiaire, Trump et Poutine ont signé l’effondrement de l’architecture du désarmement nucléaire, analyse dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Brexit : en Irlande du Nord, Theresa May esquisse un compromis sur le « backstop ».
A Belfast, mardi, la première ministre britannique a proposé d’amender et non plus de supprimer le filet de sécurité qui éviterait le retour d’une frontière « dure ».
--------------------
Le 24 avril deviendra Journée nationale de commémoration du génocide arménien en France.
La France a reconnu officiellement en 2001 le génocide arménien, commémoré officiellement chaque année le 24 avril en Arménie et dans le Haut-Karabakh.
--------------------
Le pape reconnaît des agressions sexuelles de religieuses par des prêtres.
François, qui s’est exprimé sur le sujet dans l’avion qui le ramenait des Emirats arabes unis, mardi, a indiqué que plusieurs clercs avaient été suspendus ou renvoyés.
--------------------
Aux Pays-Bas, un ex-député islamophobe se convertit à l’islam.
Ex-proche du leader d’extrême droite Geert Wilders, Joram Van Klaveren affirme avoir trouvé « l’apaisement » en devenant musulman.
--------------------
A Charm El-Cheikh, un sommet euro-arabe loin des sujets qui fâchent.
Les pays de la Ligue arabe et l’Union européenne tiennent, dimanche soir et lundi, en Egypte, un sommet dont les résultats attendus sont des plus incertains.
--------------------
Pour le pape, « aucun abus ne doit jamais être couvert comme ce fut le cas par le passé ».
En invoquant « Satan » et le « mal », le pape François « n’a pas abordé directement les problèmes de l’Eglise », ont réagi les victimes, déçues.
--------------------
La Belgique pourra expulser vers le Maroc Malika El-Aroud, « la veuve noire du djihad ».
Devenue l’une des figures mondiales de l’islamisme radical, Malika El-Aroud avait été privée de sa nationalité belge en 2017 pour avoir été la dirigeante d’un groupe terroriste.
--------------------
Ventes d’armes : Paris appelle Berlin à assouplir sa position vis-à-vis des pays non européens.
« Il est inutile de produire des armes en améliorant la coopération entre la France et l’Allemagne si vous ne pouvez pas les exporter », dit Bruno Le Maire au quotidien allemand « Welt am Sonntag ».
--------------------
Italie : la Ligue s’enracine en Sardaigne.
Le M5S, partenaire de Matteo Salvini, est en perte de vitesse dans les sondages à la veille d’un scrutin régional.
--------------------
Comment Bruxelles prépare l’Europe au « no deal ».
Le « non-accord » reste un saut dans l’inconnu, même si des mesures sont prises pour tenter d’organiser le chaos qui en découlerait.
--------------------
Abus sexuels : comment les évêques catholiques doivent-ils rendre des comptes ?.
Au deuxième jour du sommet sur la protection des mineurs dans l’Eglise, la question de la dissimulation de ces actes par la hiérarchie religieuse a été abordée.
--------------------
« J’ai recommencé à vivre après la mort du prêtre » : témoignages de victimes d’abus sexuels.
Alors qu’un sommet inédit pour lutter contre les agressions sexuelles de mineurs perpétrées par des membres du clergé a commencé jeudi au Vatican, trois Espagnols ont confié leurs témoignages à la photographe Susana Vera.
--------------------
Déchéance de la citoyenneté d’une djihadiste : la presse britannique critique.
En retirant sa citoyenneté à Shamima Begum, qui n’en possède pas d’autre et souhaite désormais rentrer au Royaume-Uni, Londres pourrait faire d’elle une apatride.
--------------------
L’enlèvement à Rome de la fille d’un transfuge nord-coréen embarrasse l’Italie.
Les services italiens ne sont pas parvenus à empêcher l’opération. Le ministère des affaires étrangères cherche à minimiser l’affaire.
--------------------
Les Moldaves appelés aux urnes pour des législatives où les prorusses sont favoris.
L’ex-République soviétique organise des législatives ce dimanche. Les sondages annonçaient une victoire pour le Parti socialiste du président Igor Dodon, admirateur revendiqué de Vladimir Poutine.
--------------------
L’attente crispée à la frontière entre le Venezuela et la Colombie.
Samedi, date limite donnée par l’opposant Juan Guaido pour le passage de l’aide humanitaire bloquée à Cucuta, s’annonce sous haute tension. Deux concerts auront lieu vendredi d’un côté et de l’autre de la frontière.
--------------------
En Grande-Bretagne, un député du Labour a « honte » de son parti et annonce sa démission.
Quelques jours après le départ de huit élus travaillistes, c’est au tour du député Ian Austin d’annoncer sa démission critiquant notamment l’antisémitisme qui règne dans le parti, selon lui.
--------------------
La statue du prêtre de Solidarnosc, accusé de pédophilie, renversée à Gdansk.
Henryk Jankowski était le responsable, entre 1970 et 2009, de la paroisse Sainte-Brigitte de Gdansk, haut lieu de l’opposition au régime communiste.
--------------------
Commerce : les Européens divisés et sous pression.
Bruxelles a demandé aux pays membres de l’UE de valider des mandats de négociation avec les Etats-Unis.
--------------------
Pour lutter contre l’inflation, l’Etat turc ouvre des stands de fruits et légumes à prix régulés.
A un mois des municipales, le président Recep Tayyip Erdogan souhaite enrayer la hausse des prix, qui atteint 20,4 % en rythme annuel et 31 % pour l’alimentaire.
--------------------
« L’intransigeance des ultras du Brexit pourrait précipiter l’implosion du Royaume-Uni ».
Dans une tribune au « Monde », l’écrivain irlandais Dermot Bolger s’inquiète des tentatives de rétablissement d’une frontière physique entre l’Irlande du Nord et la République d’Irlande.
--------------------
Migrants : Paris cède six bateaux de garde-côtes à Tripoli.
Les organisations humanitaires dénoncent la vulnérabilité croissante des migrants en Libye due à la montée en puissance des gardes-côtes du pays.
--------------------
La déchéance de nationalité d’une djihadiste britannique vire à la polémique politique.
Le cas de Shamima Begum, qui a passé quatre ans au sein de l’EI en Syrie, était déjà un casse-tête juridique : la jeune femme risquant de se retrouver apatride.
--------------------
Contre les violences sexuelles, le pape annonce « des mesures concrètes ».
Un enregistrement avec cinq témoignages de victimes a été diffusé jeudi en préambule d’un sommet inédit au Vatican.
--------------------
Moldavie : aux législatives, les prorusses donnés en tête.
Avant les législatives de dimanche, le Parti socialiste profite du discrédit des pro-européens
--------------------
Le long exil de l’extrême gauche italienne à Paris.
Dans les années 1970-1980, des centaines d’activistes italiens se sont réfugiés en France, qui les a accueillis à condition qu’ils renoncent à la lutte armée. Aujourd’hui, Rome demande l’extradition de certains d’entre eux.
--------------------
Espagne : le gouvernement convoque des législatives anticipées pour le 28 avril.
Mercredi, l’exécutif espagnol n’était pas parvenu à rassembler une majorité de voix au Parlement autour de son projet de loi de finances pour 2019, sur fond de crise persistante en Catalogne.
--------------------
Affaire Skripal : une nouvelle victime d’empoisonnement en Bulgarie ?.
L’un des trois agents russes suspecté d’avoir participé à la tentative d’assassinat de l’ex-espion serait impliqué dans un autre dossier d’empoisonnement.
--------------------
En Bavière, les électeurs volent au secours des abeilles.
Une pétition réclamant des mesures drastiques en faveur de la protection de la faune et de la flore a rencontré un succès inédit dans le Land. Un avertissement lancé à des dirigeants politiques fort peu sensibilisés aux enjeux environnementaux.
--------------------
En Belgique, le mouvement des jeunes pour le climat bouscule la vie politique.
Jeudi 14 février, plusieurs milliers de personnes ont à nouveau réclamé des actes forts contre le changement climatique. Le mouvement met l’écologie au premier plan dans la campagne électorale en cours.
--------------------
A la frontière irlandaise, le Brexit réveille le traumatisme des violences passées.
Dans le « bandit country », bastion nationaliste irlandais au cœur des violences entre 1969 et 1998, l’idée d’un retour à une frontière, même légère, fait craindre le pire.
--------------------
Le Parlement européen condamne le « recours disproportionné à la force » contre les manifestants.
En plein mouvement des « gilets jaunes », certains députés européens souhaitaient une condamnation de l’usage des lanceurs de balles de défense, ce que la majorité a finalement refusé.
--------------------
« Sodoma » explore la place de l’homosexualité au cœur du Vatican.
L’auteur de cette enquête décrit une institution imprégnée d’une sociabilité et de références à forte prégnance homosexuelle, alors même qu’elle condamne cette orientation sexuelle.
--------------------
Raconter sans « outer » : les coulisses de l’enquête sur l’homosexualité au Vatican.
L’auteur de « Sodoma » a choisi de ne pas révéler l’orientation sexuelle des personnes concernées par son enquête.
--------------------
Avant les européennes, la droite modérée s’arrime à Macron.
Même si sa nouvelle fonction va l’obliger à rester en retrait, la nomination d’Alain Juppé au Conseil constitutionnel acte le ralliement de ses troupes avant le scrutin du 26 mai.
--------------------
Espagne : en huit mois, Pedro Sanchez a regagné l’électorat de gauche.
Les mesures sociales et en faveur de l’accueil des migrants ont permis au Parti socialiste ouvrier espagnol de creuser l’écart avec Podemos.
--------------------
Des ours polaires investissent des villes pour se nourrir.
Dans une région du nord de la Russie, des ours blancs affamés viennent chercher de la nourriture dans les rues des villages. Une conséquence de l’accélération de la fonte de la banquise, due au réchauffement climatique.
--------------------
Une « invasion » d’ours polaires agressifs dans l’archipel russe de la Nouvelle-Zemble.
La fonte toujours plus rapide des glaces dans l’Arctique pousse ces animaux à chercher de la nourriture là où elle se trouve.
--------------------
Antonio Tajani, président du Parlement européen, accusé de « révisionnisme historique ».
L’Italien Antonio Tajani a déclenché la colère de la Croatie et de la Slovénie en proclamant « vive l’Istrie italienne, vive la Dalmatie italienne » lors d’une commémoration.
--------------------
Brexit : Wall Street se prépare, la Fed veille au grain.
L’inquiétude principale est macroéconomique, celle d’une Europe plongeant en récession.
--------------------
Nord Stream 2 : un compromis franco-allemand plutôt favorable au gazoduc.
L’accord trouvé entre Paris et Berlin encadre le gazoduc qui doit relier la Russie à l’Allemagne, mais ne devrait pas entraver la réalisation du projet.
--------------------
Le groupe de Visegrad, allié de Donald Trump en Europe.
La Hongrie, la Pologne, la République tchèque et la Slovaquie multiplient les gestes envers Washington, s’opposant à l’axe Paris-Berlin au sein de l’Union européenne.
--------------------
Brexit : de Dieppe à Newhaven, des destins suspendus.
D’un rivage à l’autre, certains se préparent au retour d’une frontière dans la perspective d’une sortie britannique de l’UE sans accord, d’autres préfèrent l’oublier.
--------------------
Brexit : dans les ports de Dieppe et Newhaven, la crainte d’un « no deal ».
De part et d’autre de la Manche, les deux petits ports dont l’activité dépend du maintien de la ligne de ferry qui les relie pourraient souffrir d’un Brexit sans accord.
--------------------
En Allemagne, le SPD revient sur les mesures les plus libérales de l’ère Gerhard Schröder.
Le Parti social-démocrate met en cause une partie des réformes « Hartz IV », jugées responsable du déclin du parti depuis les années 2000.
--------------------
Allemagne : la CDU fait l’inventaire des années Merkel.
Annegret Kramp-Karrenbauer se démarque de la chancelière à la tête du parti, comme en Sarre, qu’elle a dirigée, notamment sur la thématique de l’immigration.
--------------------
En Hongrie, Viktor Orban soigne le catholicisme identitaire.
Le premier ministre cherche à tirer profit de la « rechristianisation » d’un pays encore marqué par son passé communiste. Sa « révolution conservatrice », prêchée en vue des élections européennes, se traduit par une reprise en main des écoles par les Eglises.
--------------------
Le déménagement de l’Agence européenne des médicaments, symbole du « gâchis » du Brexit.
En raison du divorce entre le Royaume-Uni et l’UE, le régulateur est transféré à Amsterdam. Il perd le quart de ses employés et a dû abandonner son travail non urgent.
--------------------
« L’adhésion des Britanniques à l’Europe ne venait pas du cœur ».
Des raisons historiques et le profond attachement des Britanniques à la liberté ont fait en sorte qu’ils n’ont jamais pleinement adhéré au projet européen, explique le journaliste et écrivain Charles Moore dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les droits des investisseurs ne doivent pas être mieux protégés que ceux des citoyens ou de la planète ».
Dans une tribune au « Monde », 27 associations, syndicats et ONG appellent les députés européens à rejeter un projet d’accord commercial entre l’UE et Singapour, comparable au très contesté CETA.
--------------------
Querelles de chapelle en Europe.
Pour Olivier Roy, politologue et spécialiste de l’islam, la revendication des « racines chrétiennes » est le symptôme d’une crise culturelle.
--------------------
« Le Brexit est le fruit de la nostalgie dans laquelle s’enferment les Britanniques ».
A force de ressasser le passé, les Britanniques se sont laissés manipuler par des politiciens sans vergogne, dénonce l’écrivain anglais Benjamin Myers dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Espagne, le diable sur le banc des accusés.
Des ONG catholiques multiplient les plaintes contre des artistes pour « atteinte aux sentiments religieux » en Espagne, où le délit de blasphème existe encore.
--------------------
Un Syrien soupçonné de crimes contre l’humanité arrêté en France.
L’enquête française vise des actes commis en Syrie entre 2011 et 2013 contre des opposants au régime. Deux autres Syriens ont été arrêtés dans le même temps en Allemagne.
--------------------
La Belgique au rythme d’une grève générale pour de meilleurs salaires.
Les administrations publiques, les transports, la poste, les écoles, les hôpitaux, les entreprises et centres commerciaux sont touchés par cette grève massive.
--------------------
En Espagne, un budget rejeté et de possibles élections anticipées.
Ce vote défavorable du Parlement pourrait finalement obliger le premier ministre socialiste Perdo Sanchez à organiser un scrutin.
--------------------
Allemagne : les actes antisémites en forte hausse en 2018.
Plus de 1 600 actes ont été recensés l’année dernière en Allemagne, au moment où ils se multiplient également en France.
--------------------
Ligne Lyon-Turin : « La politique des grandes infrastructures n’est plus vraiment de mise en Europe ».
Une partie du gouvernement italien menace de faire dérailler le projet. Une illustration de la difficulté, pour les Etats, à trouver un consensus autour des grands travaux, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Barack Obama s’est trouvé une nouvelle terre de mission : l’Europe ».
A travers sa fondation, l’ex-président américain veut aider les jeunes acteurs de la résistance au nationalisme. Et mener ainsi une bataille qu’il a perdue dans son propre pays, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, l’éditorialiste au « Monde ».
--------------------
En Espagne, Vox profite du procès des indépendantistes catalans.
Le parti d’extrême droite s’est joint à l’accusation devant la Cour suprême et se pose en garant de l’unité de l’Espagne. Malaise au sein du gouvernement socialiste de Pedro Sanchez
--------------------
Les Néerlandais surprennent avec une proposition de taxe européenne sur les avions.
Devant ses collègues européens réunis à Bruxelles, le secrétaire d’Etat aux finances, Menno Snel, a mis en avant l’urgence d’une réponse commune face au changement climatique.
--------------------
En Ukraine, après le schisme, les convulsions religieuses.
Environ 300 paroisses ont quitté le giron de Moscou depuis la reconnaissance de l’indépendance de l’Eglise orthodoxe ukrainienne, le 6 janvier.
--------------------
Luigi Di Maio et Matteo Salvini s’en prennent à la Banque d’Italie.
Les deux vice-premiers ministres du gouvernement Conte semblent vouloir remettre en cause l’indépendance des banques centrales, l’un des principes fondamentaux de l’union monétaire européenne.
--------------------
Madrid n’en a toujours pas fini avec son passé franquiste.
Comme l’illustre le documentaire « Le Silence des autres », l’Espagne a encore beaucoup de retard dans son travail de mémoire.
--------------------
Macron et Mattarella « réaffirment l’importance » de la relation entre la France et l’Italie.
Cet échange est un signe d’apaisement, alors que la France a rappelé jeudi son ambassadeur à Rome pour protester des déclarations « outrancières » de responsables italiens.
--------------------
Venezuela : Guaido défie Maduro et annonce l’entrée de l’aide humanitaire le 23 février.
Le président Nicolas Maduro la refuse, considérant qu’elle est une première étape avant une intervention militaire.
--------------------
En Pologne, le bilan mitigé du programme familial 500 +.
Le parti ultraconservateur au pouvoir Droit et justice a créé une allocation destinée aux familles de 500 zlotys par enfant à partir du deuxième enfant. Si cette somme a permis de faire considérablement baisser la pauvreté, son effet sur la démographie est faible.
--------------------
Le Parlement européen condamne l’usage des LBD par la police.
En plein mouvement des « gilets jaunes », les députés européens ont condamné l’usage « disproportionné » de la force par certains Etats membres.
--------------------
« Sodoma » explore la place de l’homosexualité au cœur du Vatican.
L’auteur de cette enquête décrit une institution imprégnée d’une sociabilité et de références à forte prégnance homosexuelle, alors même qu’elle condamne cette orientation sexuelle.
--------------------
Automobile : Emmanuel Macron pose la première pierre d’un « Airbus des batteries ».
Pour soutenir l’essor de la voiture électrique, la filière européenne sera dotée de 1,8 milliard d’euros d’aides publiques franco-allemandes.
--------------------
Anuna et Kyra, les deux héroïnes des marches belges pour le climat.
Chaque jeudi, Anuna De Wever et Kyra Gantois font descendre des milliers de jeunes dans la rue. Le 27 janvier, la manifestation a comptabilisé 70 000 personnes.
--------------------
Après le rejet du budget, l’Espagne se dirige vers des élections anticipées.
Le premier ministre socialiste, Pedro Sanchez, n’a pas réussi à trouver une majorité au Parlement pour voter le budget présenté. Il est désormais fragilisé.
--------------------
« L’Europe fantôme », de Régis Debray : quand le philosophe déconstruit l’Europe.
Dans son dernier essai, « L’Europe fantôme », le philosophe analyse le délitement politique de l’Union européenne.
--------------------
Régis Debray : « On attendait Erasme, c’est M. Moscovici qui est arrivé ».
Dans son dernier essai « L’Europe fantôme », le philosophe dresse le constat sans appel d’une Union européenne à l’agonie et coupée du peuple, dont les derniers vestiges masquent mal l’américanisation de la culture occidentale. Extraits.
--------------------
Accord politique pour interdire la pêche électrique dans l’UE en 2021.
Il est également prévu la possibilité pour les divers pays membres d’« interdire ou restreindre » immédiatement cette pratique dans leurs eaux territoriales.
--------------------
Le Néerlandais Mark Rutte en quête d’influence dans une Europe orpheline des Britanniques.
Le premier ministre des Pays-Bas dément toute candidature aux postes pour lesquels il est pressenti au sein de l’UE. Tout en présentant une méthode et un embryon de programme.
--------------------
Paris livre des bateaux à Tripoli pour contrer les migrants.
Les organisations humanitaires dénoncent la vulnérabilité croissante des migrants en Libye due à la montée en puissance des garde-côtes du pays.
--------------------
A Paris, le long exil de l’extrême gauche italienne.
Dans les années 1970-1980, des centaines d’activistes italiens se sont réfugiés en France, qui les a accueillis à condition qu’ils renoncent à la lutte armée. Aujourd’hui, Rome demande l’extradition de certains d’entre eux.
--------------------
Procès Nemmouche : sur la piste des attentats de Bruxelles et Paris.
L’heure est au réquisitoire, attendu lundi, contre l’accusé de la tuerie du Musée juif.
--------------------
Le Mouvement 5 étoiles en chute libre en Sardaigne.
Après neuf mois au pouvoir, le parti antisystème a progressivement perdu pied face à la Ligue de Matteo Salvini.
--------------------
En Autriche, l’extrême droite tient salon sur l’antisémitisme islamique.
Depuis qu’il est entré au gouvernement, le FPÖ utilise l’argent public pour démultiplier la portée de son message hostile à l’islam.
--------------------
Législatives en Moldavie : la victoire des prorusses marque l’échec de la stratégie européenne.
Les socialistes du président Igor Dodon remportent 31,5 % des voix. Ils profitent du discrédit des pro-européens au pouvoir depuis dix ans.
--------------------
Fethullah Gülen : « L’échec de l’expérience démocratique turque n’est pas dû à l’adhésion aux valeurs islamiques mais à leur trahison ».
Contrairement à ce que démontre le pouvoir autoritaire d’Erdogan en Turquie, il est possible de construire une démocratie musulmane respectueuse de l’Etat de droit, défend, dans une tribune au « Monde », l’opposant exilé aux Etats-Unis.
--------------------
Pour le pape, « aucun abus ne doit jamais être couvert comme ce fut le cas par le passé ».
En invoquant « Satan » et le « mal », le pape François « n’a pas abordé directement les problèmes de l’Eglise », selon les victimes.
--------------------
L’Eglise va faire un « geste de reconnaissance financière » pour les victimes de pédophilie.
La conférence des évêques de France compte acter, la semaine prochaine, un mécanisme de dédommagement forfaitaire à destination des victimes de pédocriminalité.
--------------------
Les cimetières naturels en pleine expansion en Allemagne.
La différence de prix considérable entre une inhumation en forêt et un enterrement classique explique en partie le succès de cette pratique.
--------------------
L’europhobe Nigel Farage ne se présentera pas aux élections législatives britanniques.
L’ancien tradeur affirme préférer sillonner le pays pour soutenir les centaines de candidats de son Parti du Brexit lors des élections du 12 décembre.
--------------------
Ces jeunes ingénieurs qui choisissent la décroissance.
A Cargonomia, laboratoire et centre de recherche et d’expérimentation « décroissant » basé à Budapest, les étudiants français affluent en stage.
--------------------
Après l’annonce d’un moratoire sur le gaz de schiste, la sincérité du gouvernement britannique mise en doute.
Ce revirement survient en pleine campagne électorale. Depuis 2010, les autorités avaient toujours soutenu les projets de fracturation hydraulique.
--------------------
A Calais, la mort d’un jeune migrant tend les relations entre les associations et la mairie.
La maire (LR) de la ville, Natacha Bouchart, a récemment pris un arrêté qui, selon les associations, empêche les distributions de repas aux migrants.
--------------------
En Pologne, la nomination très ralentie d’un chercheur spécialiste de l’antisémitisme.
Michal Bilewicz a souvent été la cible de membres du PiS, le parti au pouvoir, qui l’ont accusé de porter préjudice à la réputation du pays.
--------------------
« Où étiez-vous lorsque le mur de Berlin est tombé ? ».
Heiko Maas, actuel ministre allemand des affaires étrangères, appelle, dans une tribune au « Monde », les Européens à parachever le travail d’unification du continent entamé en 1989 avec la chute du rideau de fer.
--------------------
Après l’« Ocean Viking », une solution européenne trouvée pour le navire humanitaire « Alan Kurdi ».
Sur les 88 réfugiés secourus par ce navire, dans les eaux territoriales italiennes depuis vendredi matin, l’Allemagne et la France en accueilleront 60, le Portugal 5 et l’Irlande 2.
--------------------
Gaz de schiste : Londres suspend la fracturation hydraulique par crainte des secousses sismiques.
Cette décision a été prise à la suite d’un rapport du régulateur du secteur ayant étudié l’activité sismique récente près d’un site à Preston New Road, dans le nord-ouest de l’Angleterre.
--------------------
En Espagne, la « meute de Manresa » réveille le débat sur la différence entre viol et « abus sexuel ».
Un tribunal de Barcelone a condamné, jeudi, cinq hommes pour « abus sexuel ». Ils avaient imposé des pénétrations et des fellations à une adolescente de 14 ans, ivre et droguée.
--------------------
Camion charnier en Grande-Bretagne : les victimes étaient sans doute toutes vietnamiennes, selon la police.
Les corps de 39 migrants ont été découverts dans la nuit du 22 au 23 octobre dans un camion frigorifique au sein d’une zone industrielle de Grays, près de Londres.
--------------------
Le Parlement grec adopte une loi controversée sur les demandeurs d’asile.
Faisant face à l’augmentation du nombre des migrants, le gouvernement de droite de Mitsotakis, au pouvoir depuis juillet, a annoncé le durcissement de la procédure pour l’octroi l’asile.
--------------------
Après le désistement du Chili, la COP25 sur le climat sera organisée en Espagne en décembre.
Après le renoncement du président chilien, Sebastian Piñera, en raison des troubles dans le pays, l’Espagne organisera la conférence aux dates prévues, du 2 au 13 décembre.
--------------------
A la foire Artissima, des truffes et des pépites artistiques.
A Turin, la manifestation d’art contemporain privilégie les découvertes et les rencontres plutôt que les grands noms et les gros prix.
--------------------
Brexit : Nigel Farage propose à Boris Johnson une alliance pour les législatives.
Nigel Farage a annoncé que son Parti du Brexit présenterait des candidats face à ceux du Parti conservateur, à moins que Boris Johnson ne se rapproche de sa ligne dure.
--------------------
Une loi sur le contrôle d’Internet entre en vigueur en Russie.
Les autorités russes restreignent désormais le réseau Internet national, bloquant des contenus et des sites liés à l’opposition, mais aussi des services qui refusaient de coopérer avec elles.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit « Christine Lagarde ».
L’ancienne ministre et directrice du FMI a pris la présidence de la Banque centrale européenne le 1er novembre. Son nom est apparu pour la première fois dans « Le Monde » le 17 juillet 2000.
--------------------
A Bruxelles, trois absents et un casse-tête pour la commission Von der Leyen.
Trois candidats doivent être auditionnés par le Parlement européen et le retard du Brexit soulève la question du commissaire britannique.
--------------------
Un jugement sur le « viol » d’une adolescente inconsciente fait polémique en Espagne.
Les juges n’ont pas retenu le chef d’accusation de « viol », estimant que les cinq agresseurs n’avaient pas été violents ou intimidants car l’adolescente de 14 ans était ivre et « dans un état d’inconscience ».
--------------------
Roumanie : le gouvernement minoritaire de Ludovic Orban obtient la confiance du Parlement.
Le vote met fin à une crise politique qui empêchait le pays de désigner un candidat à la Commission européenne, et de compléter l’équipe d’Ursula von der Leyen.
--------------------
Irlande du nord : la double frontière du Brexit.
Des contrôles douaniers auront lieu en mer d’Irlande entre Grande-Bretagne et Irlande du Nord.
--------------------
Enquête européenne sur une possible collusion entre Casino et Intermarché.
La Commission européenne craint que les deux distributeurs français, qui ont créé une centrale d’achats commune, aient coordonné leurs politiques de prix à l’égard des consommateurs.
--------------------
Camion charnier en Grande-Bretagne : huit nouvelles interpellations au Vietnam.
Deux Vietnamiens avaient déjà été interpellés la semaine dernière dans le cadre de ce drame où 39 migrants ont été retrouvés morts dans un camion frigorifique près de Londres le 23 octobre.
--------------------
En Italie, le fiasco de la réforme des retraites « à deux vitesses ».
La réforme mise en place en 1995, applicable après une longue période transitoire, s’est heurtée à la crise financière de 2008.
--------------------
Pour une majorité d’Européens de l’Est, la démocratie est en danger.
Selon une vaste étude menée pour les Fondations Open Society, le désenchantement prévaut dans sept pays de l’ex-bloc soviétique. Une forme de mobilisation citoyenne dynamique émerge cependant au sein des générations les plus jeunes.
--------------------
Les conservateurs britanniques face au danger du Brexit Party.
En annoncant qu’il ne se présenterait pas aux législatives, afin de soutenir les candidats de son parti, Nigel Farage risque de diviser le vote pro-Brexit.
--------------------
Comment le meurtre du journaliste Jan Kuciak a précipité la chute du plus grand mafieux de Slovaquie.
Marian Kocner n’avait pas prévu que ce crime allait provoquer des manifestations historiques, la démission du premier ministre et sa propre perdition.
--------------------
La colère des Suédois face à la criminalité organisée.
Le nombre de morts par balles, victimes d’affrontements entre groupes rivaux, est en passe d’atteindre des records cette année. Le gouvernement a annoncé une trentaine de mesures, destinées à endiguer la violence.
--------------------
Fusion PSA - Fiat : « le vrai problème, c’est l’avenir de la production automobile sur le territoire français ».
Le cocorico des autorités françaises concernant la création d’un numéro 4 mondial du secteur automobile est-il justifié, s’interroge dans une tribune au « Monde » l’économiste Pierre-André Buigues.
--------------------
Pologne : la justice européenne retoque la réforme de la retraite des magistrats.
La Cour de justice de l’UE, qui a déjà condamné par le passé la réforme controversée du système judiciaire en Pologne, avait été saisie par la Commission européenne en mars 2018.
--------------------
L’Espagne lassée par un climat d’élections permanentes.
Lundi 4 novembre, le seul débat entre les têtes de liste des cinq principaux partis se présentant aux élections législatives du 10 novembre a mis en évidence un blocage politique profond dont le seul bénéficiaire est le parti d’extrême droite Vox.
--------------------
En Turquie, deux journalistes condamnés puis libérés.
Ahmet Altan et Nazli Ilicak ont été placés sous contrôle judiciaire à l’issue d’un nouveau procès, lundi 4 novembre.
--------------------
« En matière de niveau de vie, il y a eu une forme de rattrapage entre l’Allemagne de l’Est et de l’Ouest ».
Pour Joachim Ragnitz, économiste à l’institut Ifo à Dresde, les traces laissées par les bouleversements de la réunification allemande sont encore visibles dans des Länder de l’Est.
--------------------
« En France, les géants du luxe écrasent la Bourse de leur puissance ».
LVMH, numéro un mondial du luxe, vient de franchir, ce vendredi, la barre symbolique des 200 milliards d’euros de capitalisation boursière. Une performance nourrie aux marchés américain et asiatique, mais qui ne parviendra pas à masquer le retard français en Chine et les inquiétudes européennes, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
En Lituanie, un passé qui fait des histoires.
Dans ce pays balte, indépendant depuis 1991, les traces physiques et psychologiques de l’époque soviétique demeurent omniprésentes.
--------------------
En Italie, le difficile combat d’une rescapée de la Shoah pour la tolérance.
Figure morale apolitique et inattaquable, Liliana Segre, 89 ans, nommée sénatrice à vie en 2018, ne fait pourtant pas l’unanimité auprès de ses collègues de droite et d’extrême droite.
--------------------
Trente ans après la chute du mur de Berlin, une économie est-allemande encore convalescente.
Peu compétitive, l’industrie de l’ancienne RDA ne s’est pas remise du choc de la réunification, scellée en 1990, et des privatisations. Même si le niveau de vie des habitants a fortement progressé.
--------------------
L’exécutif veut durcir les conditions d’accès aux soins des demandeurs d’asile.
Le gouvernement dévoilera, mercredi, vingt mesures sur l’immigration, après un mois de polémiques amalgamant ce sujet au communautarisme.
--------------------
Au Royaume-Uni, Lindsay Hoyle remplace John Bercow comme « speaker » de la Chambre des communes.
Le parlementaire travailliste succède à John Bercow et aura la lourde charge d’organiser les débats sur le Brexit, dont la prochaine échéance est fixée au 31 janvier.
--------------------
L’annulation du rachat de l’italien Ilva par le géant de l’acier ArcelorMittal provoque un tollé en Italie.
Cette annonce a suscité de vives inquiétudes pour l’emploi à Tarente, ville des Pouilles où le taux de chômage atteint déjà le double de la moyenne nationale.
--------------------
En Turquie, l’écrivain Ahmet Altan libéré sous contrôle judiciaire.
La décision de la justice turque intervient après une première condamnation à la prison à vie du journaliste et écrivain, incarcéré depuis septembre 2016.
--------------------
Après l’annonce d’un moratoire sur le gaz de schiste, la sincérité du gouvernement britannique mise en doute.
Ce revirement survient en pleine campagne électorale. Depuis 2010, les autorités avaient toujours soutenu les projets de fracturation hydraulique.
--------------------
« L’idée d’une réunification se répand » : en Irlande du Nord, les troubles du Brexit.
L’accord négocié par Boris Johnson avec l’UE prévoit un contrôle douanier entre le Royaume-Uni et l’Irlande du Nord, au grand dam des unionistes qui crient à la trahison. Un siècle après la séparation de 1921, le Brexit fait renaître le spectre des violences et rouvre l’horizon d’une réunification des deux Irlandes.
--------------------
Catalogne : pourquoi la situation semble bloquée.
La Catalogne vit un regain de tensions depuis la condamnation de leadeurs indépendantistes, le 14 octobre.
--------------------
La cigarette désormais interdite dans les cafés et restaurants autrichiens.
L’Autriche est le seul parmi 35 pays de l’OCDE où la proportion de fumeurs n’a pas baissé depuis les années 1970 et la part de fumeurs y est la plus élevée de toute l’UE.
--------------------
A la Chambre des communes, les adieux à la « Frank Sinatra » de John Bercow.
Après dix années en tant que « speaker », le député britannique conservateur a acquis un rang de quasi-star. Mais tous ne le regretteront pas à la Chambre, surtout du côté des brexiters.
--------------------
« Pre-settled » ou « settled » ? La loterie du permis de résidence dans le Royaume-Uni d’après-Brexit.
Les Européens résidant au Royaume-Uni doivent affronter le monstre bureaucratique que représente l’administration britannique. Deux chercheurs français, installés à Oxford, racontent.
--------------------
Un homme d’affaires arrêté dans l’enquête sur l’assassinat d’une journaliste maltaise.
Alors qu’il tentait de quitter l’île, Yorgen Fenech a été interpellé dans le cadre de l’enquête sur l’assassinat en 2017 de la journaliste Daphne Caruana Galizia.
--------------------
La Grèce va fermer ses trois plus grands camps de migrants près des côtes turques.
Les camps des îles de Lesbos, Samos et Chios seront remplacés par des structures dotées d’une plus grande capacité mais qui, fermées, enfermeront les migrants le temps de la procédure.
--------------------
Au Royaume-Uni, le Parti conservateur crée la polémique en se faisant passer pour un site de fact-checking.
Le parti a renommé, mardi soir, l’un de ses comptes Twitter pour le présenter comme un compte de « fact-checking ».
--------------------
Bruxelles maintient la pression sur la France et ses finances publiques.
La Commission européenne a envoyé, mercredi 20 novembre, une lettre à la France pour lui signaler un risque de non-conformité du budget, pour 2020.
--------------------
Elargissement de l’Europe : Paris veut faire mieux, et surtout autrement.
Les ministres des affaires européennes des Etats membres ont commencé les discussions sur une possible réforme de la procédure d’élargissement. La méthode proposée par Paris agace certaines capitales.
--------------------
Vingt-cinq migrants découverts dans un conteneur réfrigéré sur un ferry en route pour le Royaume-Uni.
Les passagers clandestins, dont l’origine n’a pas été précisée, ont reçu des soins médicaux au port de Vlaardingen, près de Rotterdam.
--------------------
Six ans de prison pour un ancien président andalou.
En Espagne, une vaste affaire de fraude aux plans sociaux met en cause des élus socialistes, dont José Antonio Griñan.
--------------------
Il est comme ça… Thierry Breton.
Chronique. Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme le futur commissaire européen au marché intérieur qui a dû se délester de ses fonctions et autres valeurs sonnantes et trébuchantes pour que les eurodéputés l’adoubent.
--------------------
Elections britanniques : quasi-match nul entre Boris Johnson et Jeremy Corbyn.
Les deux principaux leaders politiques n’ont même pas eu l’occasion, mardi, lors du débat programmé sur ITV, de revenir sur leurs mirifiques promesses de campagne.
--------------------
« Macron ne construira pas tout seul “l’Europe puissance” dont il rêve ».
Si l’expression « mort cérébrale » utilisée par le président pour décrire l’OTAN a tant ému les partenaires européens de la France, c’est que certains souffrent déjà de paralysie, relève Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
A Bruxelles, la notoriété subite de la commission des affaires juridiques.
Stratégique mais jusqu’alors peu prisée, la commission des affaires juridiques du Parlement européen a, en deux mois, contrecarré les plans de carrière de quatre commissaires. Elle abrite 20 % d’eurodéputés français de tous bords politiques.
--------------------
Des messages Twitter privés d’un des architectes du Brexit piratés et mis en ligne.
Le compte Twitter d’Arron Banks, qui a largement financé la campagne en faveur du Brexit en 2016, a été piraté, et ses messages privés mis en ligne.
--------------------
Le parquet suédois abandonne les poursuites pour viol contre Julian Assange.
« Tous les actes d’enquête ont été épuisés (…) sans apporter les preuves requises pour une condamnation », alors que les faits seront prescrits le 17 août 2020, a annoncé la procureure Eva-Marie Persson.
--------------------
En Catalogne, le président indépendantiste Quim Torra jugé pour désobéissance.
Le parquet réclame vingt mois d’inéligibilité pour son refus de retirer des symboles indépendantistes des édifices publics.
--------------------
Boris Johnson ou Jeremy Corbyn, le dilemme du patronat britannique.
Les chefs d’entreprise sont coincés entre, d’un côté, le Brexit dur des conservateurs et, de l’autre, les promesses de hausse d’impôts et de nationalisations des travaillistes.
--------------------
Airbus engrange les commandes au Salon de Dubaï.
Emirates a commandé 50 exemplaires de l’A350 de l’avionneur européen et Air Arabia a signé un contrat ferme de 120 appareils de la famille des A320. Deux contrats évalués à 30 milliards de dollars.
--------------------
Violences faites aux femmes : le Conseil de l’Europe épingle la France.
Un rapport rendu public mardi souligne les lacunes françaises en matière de lutte contre les violences faites aux femmes.
--------------------
« Au moins, ici, personne ne peut nous mettre dehors » : « Meduza », média russe en exil.
Ce site d’information, créé par des journalistes russes partis en Lettonie pour préserver leur liberté, continue de traiter dans l’adversité l’actualité du pays de Vladimir Poutine.
--------------------
En Géorgie, la police disperse des manifestants bloquant l’accès au Parlement.
Des manifestants antigouvernementaux protestent depuis plusieurs jours contre le rejet d’une réforme électorale pourtant promise par le pouvoir.
--------------------
Un mathématicien turc enseignant en France face à la justice d’Erdogan.
L’universitaire lyonnais Tuna Altinel est retenu en Turquie où les autorités lui reprochent une « attitude antinationale » sur des bases juridiques floues. La prochaine audience de son procès se tient mardi 19 novembre.
--------------------
En Tchétchénie, la violence du clan Kadyrov s’affiche ouvertement.
Les révélations de tortures, exécutions et disparitions ne cessent de se multiplier dans la République d’où les derniers défenseurs des droits de l’homme ont été chassés.
--------------------
En Allemagne, les Verts misent sur le « réalisme » pour arriver au pouvoir.
Les écologistes, qui visent plus de 20 % aux législatives de 2021, doivent composer avec un afflux d’adhérents partagés entre jeunes revendicatifs et retraités conservateurs.
--------------------
Inondations à Venise : prendre la mesure de la menace.
Editorial. Quatre épisodes d’« acqua alta » et une crue exceptionnelle ont créé une situation très compliquée dans la ville italienne. Le gouvernement italien se doit de réagir pour éviter l’irréparable à l’avenir.
--------------------
Les Tchèques et les Slovaques dans la rue pour défendre l’héritage de la « révolution de velours ».
Les célébrations des trente ans de la chute du communisme se sont transformées en vaste mobilisation contre les gouvernements de Prague et de Bratislava
--------------------
Allemagne, Japon, Suède, Danemark… Ces pays submergés par la vague des seniors.
Pour faire face au vieillissement accéléré de leur population, plus marqué que dans les autres économies industrialisées, ces pays multiplient les mesures afin d’atténuer le choc démographique.
--------------------
Donald Trump amplifie la crise structurelle de la sidérurgie européenne.
Le secteur est déjà malmené par le ralentissement de l’industrie manufacturière, notamment l’automobile, et d’importantes surcapacités de production.
--------------------
Vieillissement : à Helsinki, la vie en collectivité pour rester actif.
L’Association finlandaise des seniors actifs a déjà construit deux résidences et prévoit d’en bâtir une troisième. Leurs habitants y organisent leur vie pour rester le plus longtemps possible actifs.
--------------------
La France veut simplifier et renforcer les règles de l’UE avant tout élargissement.
Paris propose que l’adhésion de nouveaux pays soit soumise à un processus en sept phases doté d’un mécanisme de sanction.
--------------------
Comment le vieillissement de la population va bouleverser nos sociétés.
Planète grise 1/6. Si la population mondiale continue de croître, elle vieillit à toute allure, en particulier en Europe et au Japon. Emploi, santé, inégalités… Une mutation sur le point de transformer nos sociétés en profondeur.
--------------------
Tueur en Afrique du Sud, dieu du stade à Varsovie : le destin trouble du suprémaciste blanc Janusz Walus.
Le 10 avril 1993, un Polonais d’extrême droite installé en Afrique du Sud assassine Chris Hani, un leader noir de la lutte contre l’apartheid. Vingt-six ans plus tard, alors qu’il est toujours détenu à Pretoria, il fait figure de héros pour certains Polonais.
--------------------
Léger répit pour Venise sous les eaux, Florence et Pise en alerte.
Le président de la région de Toscane, Enrico Rossi, a lancé dimanche un avertissement quant au risque de débordement du fleuve Arno.
--------------------
Affaire Epstein : « l’alibi Pizza » du prince Andrew.
Le prince a répondu samedi aux questions de la BBC sur son amitié avec Jeffrey Epstein et les accusations dont il fait l’objet, sans vraiment convaincre au Royaume-Uni.
--------------------
Venise, déjà inondée, redoute une nouvelle marée haute dévastatrice dimanche.
La cité des doges a déjà été touchée dans la semaine par deux montées des eaux qui l’ont dévastée et placée en état d’urgence.
--------------------
République tchèque : trente ans après la révolution de velours, une manifestation monstre à Prague.
Plus de 200 000 personnes se sont rassemblées dans le centre de la capitale pour demander le départ du premier ministre populiste, Andrej Babis, accusé de corruption.
--------------------
Mis en cause dans l’affaire Epstein, le prince Andrew se défend.
Le prince affirme à la BBC n’avoir « aucun souvenir » de la femme qui l’accuse d’agressions sexuelles lorsqu’elle était mineure.
--------------------
Le président serbe hospitalisé « pour des problèmes cardio-vasculaires ».
Aleksandar Vucic, âgé de 49 ans, a été admis à l’hôpital vendredi. « Il va bien maintenant », selon son entourage.
--------------------
Sécurité et migration au menu de la visite d’Edouard Philippe au Sénégal.
Le premier ministre doit se rendre à Dakar dimanche et lundi, accompagné d’une vaste délégation, dont le chef de la diplomatie et la ministre des armées.
--------------------
Roberto Ferrucci : « Venise est une ville à l’agonie ».
L’écrivain italien estime, dans une tribune, que Venise coule parce que ses habitants n’ont pas su empêcher la forte crue qui submerge la ville. Seule une organisation supranationale pourra la sauver de la montée des eaux.
--------------------
Guerre en Ukraine : Paris accueillera le 9 décembre un sommet quadripartite.
Une rencontre de ce niveau, avec les dirigeants français, allemand, russe et ukrainien, n’avait pas été organisée depuis 2016.
--------------------
L’Albanie observe une journée de deuil national après le séisme qui a fait au moins 28 morts.
Les secouristes continuent de chercher des survivants dans les décombres d’immeubles après le tremblement de terre qui a frappé le pays lundi.
--------------------
Le long chemin européen d’Ursula von der Leyen.
L’ancienne ministre allemande de la défense, 61 ans, présidera la Commission européenne à compter du 1er décembre. L’aboutissement d’un parcours semé d’embûches.
--------------------
Le Parlement européen approuve à une large majorité la commission von der Leyen.
L’assemblée de Strasbourg a approuvé par 461 voix contre 157 l’équipe des commissaires européens dirigée par Ursula von der Leyen.
--------------------
Audi supprime 9 500 postes pour financer son virage dans l’électrique.
Le constructeur automobile, filiale de Volkswagen, veut se séparer de 15 % de ses effectifs en Allemagne afin d’économiser 6 milliards d’euros.
--------------------
Le président exécutif ­d’Arianespace dit « non à un espace Far West ».
Stéphane Israël dénonce l’offensive tous azimuts du milliardaire américain Elon Musk, dans le secteur du spatial.
--------------------
Les premiers corps de migrants découverts morts dans un camion rapatriés au Vietnam.
A la fin d’octobre, 39 corps de migrants avaient été découverts dans un camion frigorifique au Royaume-Uni.
--------------------
Une viande bovine américaine de « haute qualité » toute relative dans nos assiettes.
Les éleveurs européens s’inquiètent d’un possible doublement des volumes de bœuf importé des Etats-Unis sans droits de douane.
--------------------
Lutte contre la criminalité et le terrorisme : « Notre sécurité dépend largement de l’accès aux preuves électroniques ».
Un collectif de procureurs européens, dont François Molins ou Rémy Heitz, appelle, dans une tribune au « Monde », les législateurs nationaux à adopter la proposition de la Commission européenne obligeant les fournisseurs d’accès à fournir plus aisément les données électroniques nécessaires à leur enquête.
--------------------
L’Europe veut peser dans l’espace face aux Etats-Unis et à la Chine.
Alors que la Commission européenne envisage de consacrer une enveloppe de 16 milliards d’euros pour développer le programme spatial, les vingt-deux ministres chargés du dossier se réunissent à Séville mercredi et jeudi.
--------------------
Au Royaume-Uni, Jeremy Corbyn est rattrapé par les soupçons d’antisémitisme au sein du Labour.
Le grand rabbin, Ephraim Mirvis, a estimé mardi qu’un « poison » s’est infiltré dans le parti, dont le chef « est inapte aux plus hautes fonctions ». Ce dernier a refusé de s’excuser.
--------------------
Meurtre d’une journaliste anticorruption : démissions gouvernementales en série à Malte.
Ebranlés par le scandale de l’assassinat de Daphne Caruana Galizia en 2017, trois hauts responsables ont quitté leurs fonctions.
--------------------
Meurtre d’une journaliste maltaise : un ministre et un proche du chef du gouvernement démissionnent.
Le ministre du tourisme et le chef de cabinet du premier ministre étaient soupçonnés par Daphne Caruana Galizia, assassinée en 2017, d’avoir reçu des pots-de-vin.
--------------------
Menace de grève générale en Finlande.
Après les employés de la Poste, ceux du secteur des transports et de l’aviation ont cessé le travail, lundi 25 novembre, par solidarité, paralysant une partie du trafic aérien et des transports publics en Finlande.
--------------------
Berlin fait encore l’impasse sur la relance budgétaire.
Pour la sixième année d’affilée, l’Allemagne devrait adopter un budget à l’équilibre.
--------------------
La Russie réprime avec force les Témoins de Jéhovah.
Des ONG s’inquiètent du sort réservé aux fidèles de l’organisation, souvent condamnés par la justice.
--------------------
En Albanie, un séisme fait au moins vingt-deux morts.
Le tremblement de terre a provoqué d’importants dégâts mardi. Le premier ministre a annoncé un jour de deuil national mercredi.
--------------------
Les Ecossais, perdus entre Brexit et indépendance.
Les indépendantistes pro-européens du SNP espèrent regagner le terrain perdu en 2017 lors du scrutin du 12 décembre et éviter le Brexit.
--------------------
« A Sarajevo, Paul Marchand était dans son élément ».
Le film « Sympathie pour le diable », en salle le 27 novembre, revient sur le destin de ce journaliste français blessé durant le conflit en Bosnie.
--------------------
Géorgie : l’opposition à nouveau dans la rue pour dénoncer la « trahison » du pouvoir.
Les manifestants protestent contre le refus du gouvernement d’introduire la proportionnelle avant les législatives de 2020. Ils dénoncent une dérive de « style russe » et réclament des élections anticipées.
--------------------
Dopage : la Russie menacée d’une exclusion de quatre ans des compétitions internationales.
Un comité de l’Agence mondiale antidopage recommande une mise au ban du sport russe, qui inclurait les Jeux olympiques. L’AMA tranchera le 9 décembre.
--------------------
En Russie, un féminicide relance le débat sur le fléau des violences conjugales.
Oleg Sokolov, historien russe renommé qui a reconnu avoir tué et démembré sa compagne, a été placé en détention provisoire. Des associations voient dans cette affaire une nouvelle illustration du fléau des violences faites aux femmes.
--------------------
1989-2019 : qui a perdu la Russie ?.
1989-2019, les ruptures d’un monde nouveau (1/4). Dans une série d’enquêtes, notre journaliste Sylvie Kauffmann revient sur les basculements géopolitiques majeurs survenus depuis la chute du mur de Berlin. Premier volet : comment le pays de Gorbatchev, d’Eltsine puis de Poutine s’est éloigné des démocraties occidentales.
--------------------
« Les élections en Espagne révèlent l’affaiblissement du consensus constitutionnel ».
L’idéal centriste, qui remonte à la transition démocratique, est affaibli par la montée en puissance des partis séparatistes et de Vox lors du scrutin du 10 novembre, estime, dans une tribune au « Monde », l’historien Benoît Pellistrandi.
--------------------
Sidérurgie : British Steel racheté par le chinois Jingye.
Selon la BBC, le gouvernement britannique devrait contribuer au sauvetage par l’intermédiaire de garanties de prêts et d’autres soutiens financiers, afin de sauver les quelque 5 000 emplois du sidérurgiste.
--------------------
Royaume-Uni : Farage renonce à présenter des candidats dans les circonscriptions tenues par les conservateurs.
Lors de l’élection générale du 12 décembre, le Parti du Brexit se concentrera sur les circonscriptions gagnées en 2017 par les travaillistes, a affirmé son leader.
--------------------
La frontière franco-espagnole bloquée par des indépendantistes catalans.
Dans un communiqué diffusé sur Twitter, l’organisation Tsunami démocratique a écrit : « Tous à La Jonquera », la ville frontalière entre France et Espagne.
--------------------
La Turquie commence à renvoyer les premiers djihadistes étrangers capturés en Syrie.
Le président turc a annoncé vendredi que la Turquie avait capturé 287 personnes qui s’étaient échappées de prisons pour membres de l’Etat islamique en Syrie après le déclenchement de l’offensive d’Ankara.
--------------------
Elections législatives : l’extrême droite Vox devient la troisième force en Espagne.
Etant donné la fragmentation du Parlement et l’absence de majorité de gauche, les socialistes, arrivés en tête, auront du mal à former un gouvernement.
--------------------
En Roumanie, le libéral Klaus Iohannis en tête du premier tour de la présidentielle.
Le président sortant devrait affronter la social-démocrate Viorica Dancila au second tour.
--------------------
Les socialistes en tête des législatives en Espagne, Vox en troisième position.
Les socialistes de Pedro Sanchez devancent les conservateurs, mais en remportant moins de sièges que lors du précédent scrutin. Le PSOE s’éloigne davantage d’une majorité parlementaire.
--------------------
Au Parti conservateur britannique, des donations russes qui intriguent.
Le gouvernement de Boris Johnson a bloqué la publication d’un rapport parlementaire. Selon le « Sunday Times », neuf personnalités russes ayant fait des donations au Parti conservateur y sont citées.
--------------------
Trentième anniversaire de la chute du mur de Berlin : retrouvez nos principaux articles.
Pour mieux comprendre les enjeux des célébrations du 30e anniversaire de la chute du mur de Berlin, le 9 novembre 1989, nous avons rassemblé douze articles parus dans « Le Monde » ces derniers jours.
--------------------
30 ans après la chute du Mur, en Lettonie, un entêtant parfum de guerre froide.
L’Etat balte s’inquiète de la propagande de Vladimir Poutine, qui cible les 40 % de russophones que compte le pays, compliquant leur intégration.
--------------------
L’historien russe Oleg Sokolov suspecté d’avoir tué et démembré sa compagne.
Le grand spécialiste de Napoléon, âgé de 63 ans, a expliqué avoir tué sa compagne lors d’une dispute, puis avoir coupé sa tête, ses bras et ses jambes pour tenter de s’en débarrasser à Saint-Pétersbourg.
--------------------
Le procès d’Ion Iliescu, la révolution roumaine en accusation.
L’inculpation pour « crimes contre l’humanité » de l’ex-président ravive les divisions concernant les heures troubles du soulèvement de 1989.
--------------------
30 ans après la chute du mur de Berlin : en Pologne, la bataille mémorielle continue de faire rage.
Pour justifier sa politique, le parti ultraconservateur au pouvoir dénonce le compromis entre Solidarnosc et les communistes.
--------------------
Les scrutins en série et les jeux de pouvoir lassent les Espagnols.
Les électeurs redoutent que la paralysie du pays persiste après les législatives de ce dimanche. Et beaucoup désespèrent de leurs représentants.
--------------------
Trente ans après la chute du Mur de Berlin, Angela Merkel exhorte l’Europe à défendre la liberté et la démocratie.
Le président français, Emmanuel Macron, a de son côté plaidé pour se porter « à la hauteur » des manifestants est-allemands de l’automne 1989 qui ont fait tomber le mur.
--------------------
Début d’un retrait de troupes très attendu sur le front en Ukraine.
Ce retrait des soldats de l’armée ukrainienne et des séparatistes prorusses, sous le regard des observateurs de l’OSCE, pourrait constituer un prélude à un sommet pour la paix.
--------------------
A La Haye, des affrontements entre partisans et adversaires de « Zwarte Piet ».
Aussi appelée Pierre le Noir ou Père Fouettard, cette figure cristallise les tensions autour des questions migratoire et identitaire aux Pays-Bas.
--------------------
Les larmes et les piques de Jean-Claude Juncker lors de ses adieux.
A peine remis d’une opération, le président sortant de la Commission a tenu sa dernière conférence de presse, vendredi, avant de passer la main à Ursula von der Leyen.
--------------------
L’ambassadeur turc convoqué après les « insultes » d’Erdogan visant Macron.
Le président turc s’en est violemment pris à son homologue français Emmanuel Macron, qu’il a jugé en « état de mort cérébrale » lors d’un discours à Istanbul.
--------------------
En direct : à Londres, plusieurs blessés dans une attaque au couteau, un homme abattu par la police.
La police britannique considère cette attaque à l’arme blanche comme un acte terroriste. Le nombre de victimes n’est pas encore connu.
--------------------
Non, la Grèce n’a pas adopté une interdiction visant les touristes obèses à Santorin.
Une circulaire de 2018 limite à 100 kilogrammes la charge que peuvent porter les ânes de cette île des Cyclades, qui transportent aussi les touristes. Il s’agit d’une mesure de protection des animaux.
--------------------
Que sait-on de l’attaque de Londres qui a fait plusieurs blessés.
Un homme a été abattu par la police après avoir blessé plusieurs personnes à l’arme blanche vendredi en début d’après-midi dans le centre de Londres.
--------------------
Pierre Yovanovitch, une quête d’intérieur.
Cet ancien assistant de Pierre Cardin, passionné d’art, s’est lancé en 2001 dans l’architecture d’intérieur. Il incarne aujourd’hui une esthétique « haute couture » à la française qui s’arrache dans le monde entier.
--------------------
Daimler annonce la suppression d’au moins 10 000 emplois dans le monde.
Le constructeur automobile allemand veut économiser 1,4 milliard d’euros pour financer la transition électrique.
--------------------
Albanie : des milliers de personnes sans domicile après le séisme.
Les secouristes continuent de chercher des survivants dans les décombres d’immeubles à Durres après le tremblement de terre qui a frappé le pays mardi.
--------------------
Climat glacial entre Boris Johnson et les médias britanniques.
Le premier ministre a boudé le débat sur le climat organisé sur la chaîne publique Channel 4, et les conservateurs menacent de revoir le mandat de diffusion de la chaîne.
--------------------
En Suède, les communes au bord de la faillite.
Les mairies font face à de graves difficultés économiques provoquées principalement par le vieillissement. Une situation qui encourage la chasse aux dépenses et pèse sur l’Etat-providence.
--------------------
Procès historique pour l’ex-président roumain Ion Iliescu, jugé pour « crimes contre l’humanité ».
Il est accusé d’avoir été derrière une « vaste opération de diversion et de désinformation » qui a créé une « psychose généralisée marquée par des tirs chaotiques et fratricides ».
--------------------
Porté par son succès en France, Vinted entre dans le clan des « licornes ».
L’application lituanienne consacrée à la vente et à l’achat de vêtements d’occasion a levé 128 millions d’euros pour accélérer son expansion en Europe.
--------------------
A Malte, pas d’immunité pour le principal suspect du meurtre d’une journaliste anticorruption.
Yorgen Fenech, l’homme d’affaires arrêté mercredi dans l’enquête sur l’assassinat de la journaliste Daphne Caruana Galizia en 2017, réclamait l’immunité en échange d’informations.
--------------------
Entre l’Europe et la Russie, rien ne sera plus comme avant.
Au moment où Emmanuel Macron prône un rapprochement entre la Russie et l’Europe, des experts estiment que, sur le plan diplomatique, le poutinisme survivra à Poutine.
--------------------
Comment la Russie de Poutine a fait chuter l’alcoolisme.
La consommation d’alcool par individu a reculé de 43 % entre 2003 et 2016, sous l’effet d’une politique de restrictions menée depuis le début des années 2000, et d’une révolution culturelle.
--------------------
En campagne avec les Britanniques.
Les Britanniques sont appelés aux urnes le 12 décembre pour renouveler la Chambre des communes. Petit tour d’horizon des spécificités électorales outre-Manche.
--------------------
« Mort cérébrale de l’OTAN » : Emmanuel Macron assume, Jens Stoltenberg recherche l’unité.
Le secrétaire général de l’Alliance atlantique, qui a rencontré le chef de l’Etat jeudi, explique au « Monde » que le dialogue avec la Russie doit se faire « d’une seule voix » parmi les alliés.
--------------------
L’Allemagne va sanctionner plus sévèrement les actes antisémites.
Ce projet de loi intervient quelques semaines après l’attaque d’une synagogue à Halle, dans un contexte national d’augmentation des actes antisémites.
--------------------
Macron se félicite d’avoir « réveillé » l’OTAN, en proie à « une déconnexion criante et inacceptable ».
Quelques jours avant le sommet de Londres, le chef de l’Etat maintient son analyse sur la « mort cérébrale » de l’Alliance.
--------------------
Avant la COP25, le Parlement européen déclare (symboliquement) l’urgence climatique.
La résolution, qui réaffirme l’engagement du Parlement à « limiter le réchauffement de la planète à 1,5 °C et éviter une perte massive de biodiversité », n’a pas de visée légale contraignante.
--------------------
La Lituanie et la Norvège échangent des espions avec la Russie.
Deux espions russes ont été échangés vendredi à la frontière russo-lituanienne contre deux Lituaniens et un Norvégien condamnés pour espionnage en Russie.
--------------------
Marée haute à Venise : « Une digue finie à 95 % ne sert à rien ».
Lors d’un chat, Jérôme Gautheret, correspondant du « Monde » en Italie, a répondu aux questions sur la marée haute qui a dévasté Venise, mercredi.
--------------------
« Si je souffre d’un syndrome prémenstruel, je peux le dire et rentrer chez moi » : en Suède, des entreprises « règles friendly ».
L’ONG Mensen a mis en place un label pour permettre aux femmes de mieux vivre leurs périodes de menstruation sur leur lieu de travail.
--------------------
Venise connaît un nouveau pic de marée haute.
Le maire de la cité des Doges a ordonné vendredi la fermeture de la célèbre place Saint-Marc, alors que de fortes averses et du vent sont attendus sur la région.
--------------------
La Turquie annonce ne pas renoncer au déploiement des antimissiles russes S-400.
Recep Tayyip Erdogan a opposé une fin de non-recevoir à la proposition de Donald Trump de lui vendre des missiles américains Patriot en échange de l’abandon des S-400.
--------------------
« L’automobile allemande haut de gamme ne triomphe plus ».
Scandale des moteurs diesel truqués, guerre commerciale, nouvelles normes d’émission de CO2, Daimler le fabricant des Merdedes paye les dégâts de la tempête qui s’est abattue sur le secteur, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« La guerre en Ukraine coûte cher à la Russie », observe le chef de l’OSCE.
Le Suisse Thomas Greminger constate une avancée significative des négociations de paix dans le Donbass, mais appelle à ne « pas surestimer ces progrès ».
--------------------
La justice française remet en liberté Vincenzo Vecchi, réclamé par les autorités italiennes.
Condamné à douze ans et demi de prison en 2009 par la cour d’appel de Gênes, le militant altermondialiste avait été arrêté en août dans le Morbihan, où il vivait dans la clandestinité depuis plusieurs années.
--------------------
Inondations à Venise : « Il semblerait que le pire soit passé, au moins pour les prochains jours ».
La cité des Doges a été dévastée, mercredi, par la pire marée haute (« acqua alta ») en cinquante-trois ans, et un nouvel épisode extrême de crue est annoncé vendredi. Notre correspondant en Italie, Jérôme Gautheret, a répondu à vos questions.
--------------------
La faiblesse persistante des banques européennes.
En cinq ans, la supervision bancaire, désormais centralisée à la BCE, a profondément changé. Mais des fragilités demeurent.
--------------------
Commission européenne : Thierry Breton adoubé par les eurodéputés.
Après l’échec de Sylvie Goulard, la confirmation du nouveau candidat français au marché intérieur est un soulagement pour l’Elysée.
--------------------
Emmanuel Macron et les crises de l’OTAN.
Les propos du président français dans le quotidien britannique « The Economist » sur une OTAN en état de « mort cérébrale », ont mis en exergue la désunion européenne face au géant américain.
--------------------
Le contesté virage conservateur des médias tchèques de Daniel Kretinsky.
Sur le site Info.cz lancé en 2016 sur une ligne proeuropéenne, un jeune journaliste proche de l’alt-right américaine multiplie les analyses nationalistes ou anti-environnementalistes.
--------------------
Après l’« acqua alta » de mardi, l’Italie décrète l’état d’urgence à Venise.
Les dégâts sont d’ores et déjà chiffrés à « des centaines de millions d’euros », a annoncé le premier ministre, Giuseppe Conte.
--------------------
Apple reconnaît-il vraiment l’annexion de la Crimée par la Russie ?.
Un utilisateur basé en Russie qui recherche une localité criméenne sur les applications cartographiques ou de météo voit son Apple lui suggérer que le lieu est situé sur le territoire russe.
--------------------
La nouvelle Commission européenne confrontée à des chantiers ardus.
Ursula von der Leyen a tenté de préciser ses vues face aux eurodéputés et aux capitales, afin de faire bouger les lignes sur des dossiers-clés.
--------------------
Environnement, immigration, numérique... De nombreux défis attendent la Commission européenne.
Editorial. Le nouvel exécutif de l’UE, présidé par l’Allemande Ursula von der Leyen, entre en fonctions le 1er décembre. « Green deal », pacte migratoire, numérique… Les dossiers de première importance ne manquent pas.
--------------------
Onze djihadistes français détenus en Turquie seront renvoyés en France au début de décembre.
Un accord de coopération policière entre Paris et Ankara permet que les djihadistes rentrant de Syrie via la Turquie soient immédiatement interceptés à leur retour.
--------------------
La SEB, quatrième banque scandinave impliquée dans une affaire de blanchiment d’argent.
Une enquête, menée par des journalistes suédois, a permis de révéler que la banque suédoise était elle aussi impliquée dans le système qui aurait permis de blanchir des milliards d’euros d’argent sale.
--------------------
Téléphonie mobile : l’Allemagne veut moderniser son réseau, criblé de « zones blanches ».
Outre-Rhin, le réseau 5G arrive déjà dans les centres urbains. Mais de nombreuses régions rurales n’ont toujours aucun accès à la téléphonie mobile.
--------------------
La confiance disparue des électeurs britanniques, qui voteront pour la troisième fois en 5 ans.
A en croire la moyenne des enquêtes d’opinion, la lassitude extrême de l’électorat pourrait bien donner à Boris Johnson la majorité absolue.
--------------------
La sociologue française Carine Clément refoulée à son arrivée en Russie.
Cette spécialiste des mouvements sociaux, qui représente une « menace pour la sécurité » russe, devait donner vendredi une conférence à Moscou sur les « gilets jaunes ».
--------------------
Ursula Von der Leyen, une majorité fragile qui sera vite mise à l’épreuve.
La nouvelle Commission européenne a obtenu mercredi un large soutien du Parlement européen lors du vote d’investiture, le dernier obstacle à franchir pour entrer en fonction le 1er décembre.
--------------------
Le sexe, argument de recrutement des djihadistes de l’organisation Etat islamique.
Une chercheuse néerlandaise a interrogé des femmes ayant rejoint les militants islamistes en Syrie sur leurs motivations et leur vie au quotidien, mettant au jour l’importance du sexe et de la prostitution dans ces réseaux.
--------------------
L’Albanie en deuil à la suite du séisme qui a fait au moins 40 morts.
Les secouristes continuent de chercher des survivants dans les décombres d’immeubles après le tremblement de terre qui a frappé le pays mardi.
--------------------
Léger répit pour Venise sous les eaux, Florence et Pise en alerte.
Le président de la région de Toscane, Enrico Rossi a lancé dimanche un avertissement sur le risque de débordement du fleuve Arno.
--------------------
Trente ans après la chute du mur, l’est de l’Allemagne ne produit que l’équivalent de 75 % du PIB de l’Ouest.
EN UN GRAPHIQUE – Malgré les efforts consentis par l’Allemagne depuis la réunification en octobre 1990, l’Est ne produit par habitant que les trois quarts des richesses de l’Ouest.
--------------------
Chute du Mur de Berlin : ne nous trompons pas de funérailles.
Editorial. Même si l’Europe est aujourd’hui en crise sur plusieurs sujets, il ne faut pas oublier que la chute du mur de Berlin a avant tout signé la fin du communisme en tant que régime totalitaire.
--------------------
Comment Berlin est devenu la capitale de l’« urbex », l’exploration de ruines.
Capitale nazie puis avant-poste soviétique, Berlin regorge aujourd’hui de terrains vagues et de bâtiments à l’abandon. Des lieux sillonnés par les amateurs d’exploration urbaine, aujourd’hui préemptés pour leur potentiel commercial.
--------------------
Trente ans après la chute du mur de Berlin : Klara Ungar, symbole de la défaite des dissidents libéraux hongrois.
A 61 ans, celle qui participa, dès 1988, à la naissance du Fidesz, le parti de Viktor Orban, n’a cessé d’enchaîner les déconvenues électorales.
--------------------
Trente ans après la chute du mur de Berlin : les chemins sinueux de la réunification européenne.
L’élargissement a été un succès géopolitique pour les pays de l’Union même si les relations entre l’Est et l’Ouest génèrent frustrations, rivalités et malentendus.
--------------------
Rattrapages et divergences, l’Europe au milieu du gué.
Trente ans après la chute du mur de Berlin, si l’on constate une convergence entre l’Est et l’Ouest du continent européen, les écarts persistent.
--------------------
Trente ans après la chute du Mur, les fractures de l’Europe.
L’anniversaire des révolutions pacifiques de 1989 survient dans une Europe en plein doute existentiel, après la crise de l’euro et les vagues migratoires.
--------------------
Ankara menace de renvoyer dans leurs pays des djihadistes étrangers emprisonnés en Turquie.
Le président Erdogan avait affirmé jeudi que plus de 1 150 membres de l’organisation Etat islamique étaient enfermés dans les geôles turques.
--------------------
Trente ans après la chute du mur de Berlin, l’héritage de la réunification continue de fragmenter l’identité allemande.
La revendication d’une identité distincte de celle de l’Ouest est de plus en plus présente à l’Est où une majorité d’Allemands se considèrent comme des citoyens de seconde zone.
--------------------
Trente ans après la chute du mur de Berlin : « Les élites populistes perçoivent l’UE comme un nouveau Moscou ».
Le mur de Berlin est tombé le 9 novembre 1989. Le sociologue franco-polonais Georges Mink explique comment, à l’Est, certains exploitent les « jeux  de mémoire » au risque de fracturer l’Europe de nouveau.
--------------------
Berlin, 1989 : le maestro et le Mur.
Le mur de Berlin est tombé il y a trente ans. « Le Monde » republie un article daté de 1997, dans lequel le grand musicien russe revient sur ces heures historiques.
--------------------
Face à Boris Johnson et Jeremy Corbyn, le dilemme du patronat britannique.
Les chefs d’entreprise sont coincés entre, d’un côté, le Brexit dur des conservateurs et, de l’autre, les promesses de hausse d’impôts et de nationalisations des travaillistes.
--------------------
« Meduza », média russe en exil.
Ce site d’information, créé par des journalistes russes partis en Lettonie pour préserver leur liberté, continue de traiter dans l’adversité l’actualité du pays de Vladimir Poutine.
--------------------
En Albanie, un séisme fait au moins dix-huit morts.
Le tremblement de terre, qui a provoqué d’importants dégâts mardi, a suscité des scènes de panique à Tirana et dans le port de Durrës.
--------------------
Paul Marchand, reporter en guerre.
Le film « Sympathie pour le diable », en salle le 27 novembre, revient sur le destin de ce journaliste français blessé durant le conflit en Bosnie.
--------------------
Au Royaume-Uni, les libéraux-démocrates ne parviennent pas à percer.
A quinze jours des élections législatives, prévues le 12 décembre, le parti a glissé de plus de 20 % d’intentions de vote début novembre à tout juste 15 % aujourd’hui dans les sondages.
--------------------
En Roumanie, le sort de 14 600 moutons incertain après le chavirage d’un cargo.
Un cargo de 84 mètres s’est couché sur le flanc au large du port de Midia, dans le sud-est du pays. La Roumanie figure parmi les premiers exportateurs d’ovins vers les pays arabes.
--------------------
Europe : « Le monopole de l’anglais contredit le projet européen ».
À Bruxelles, on parle, on écrit, on pense en anglais. Est-ce vraiment grave ? Oui, répondent, dans une tribune au « Monde », l’essayiste Frédéric Pennel et le sénateur André Vallini, ancien secrétaire d’Etat à la francophonie, appelant à résister à l’uniformisation des esprits et des modes de pensée.
--------------------
Trois parures de diamants d’une valeur « inestimable » volées dans un musée allemand.
Les bijoux faisaient partie du musée Grünes Gewölbe (« voûte verte ») de Dresde, qui renferme l’une des plus importantes collections de trésors en Europe.
--------------------
Le conducteur du camion dans lequel 39 Vietnamiens sont morts plaide coupable d’aide à l’immigration illégale.
L’homme, âgé de 25 ans, est aussi poursuivi pour homicides involontaires et trafic d’êtres humains. Il est maintenu en détention jusqu’à une prochaine audience.
--------------------
Uber n’a plus le droit d’exercer à Londres.
L’autorité des transports de la capitale estime que le groupe de VTC n’est pas « apte » à y détenir une licence, en raison de défaillances mettant « en danger » les passagers.
--------------------
Un journal de Berlin confronté au passé de son propriétaire, ex-agent de la Stasi.
Le journal, autrefois organe du parti au pouvoir en RDA, a promis d’enquêter sur son nouveau propriétaire, qui fut un « collaborateur informel » de la police politique de l’ex-Allemagne de l’Est.
--------------------
Belgique : une enquête ouverte à la suite d’un salut nazi dans un ancien camp de concentration.
L’auteur du geste dans le Mémorial national du Fort de Breendonk est un sympathisant du parti d’extrême droite Vlaams Belang, qui réfute tout lien.
--------------------
Défaite historique de la gauche à la présidentielle en Roumanie.
Le président de centre-droit sortant Klaus Iohannis l’emporte avec 63 % des voix face à la candidate sociale-démocrate Viorica Dancila.
--------------------
Elections britanniques : Boris Johnson présente un programme anti-austérité.
Les conservateurs rivalisent de promesses avec le parti Labour. Les libéraux, seul parti 100 % opposé au Brexit, perdent pied.
--------------------
Intempéries dans le nord de l’Italie, un viaduc écroulé et une nouvelle « acqua alta » à Venise.
Une femme est morte dans le Piémont. L’autoroute 6 est coupée à la suite de l’effondrement de la chaussée à Savone.
--------------------
Accusé d’agressions sexuelles, l’ancien premier ministre écossais Alex Salmond plaide non coupable.
L’ancien député est accusé d’agressions sexuelles par dix femmes, dont deux tentatives de viol. Il avait quitté son parti, le SNP, en août, afin de ne pas porter préjudice à sa formation en raison des accusations portées contre lui.
--------------------
Sur le Brexit, les salaires et les impôts, le Labour dévoile son programme très à gauche.
Le Parti travailliste britannique prévoit des nationalisations et des milliards investis dans les services publics en cas de victoire le 12 décembre.
--------------------
« I want no quid pro quo » : l’expression-phare de l’affaire ukrainienne popularisée par l’écriture enfantine de Trump.
Traduisible par « donnant-donnant », l’expression s’est imposée aux Etats-Unis et résume l’enjeu de l’affaire qui vaut à Donald Trump d’être ciblé par une procédure de destitution.
--------------------
En Allemagne, l’OTAN est considérée « comme une assurance-vie ».
A Berlin, les propos d’Emmanuel Macron sur « la mort cérébrale » de l’Alliance atlantique sont vivement critiqués à droite comme à gauche de l’échiquier politique.
--------------------
Sur l’OTAN, la France prône une « refondation », l’Allemagne opte pour une « clarification ».
Les ministres des affaires étrangères de l’Organisation du traité de l’Atlantique nord ont validé la création d’un groupe d’experts chargé d’examiner les pistes de réformes.
--------------------
Des mercenaires russes accusés d’avoir torturé et décapité un déserteur de l’armée syrienne.
Grâce à trois vidéos mises en ligne, le journal russe « Novaïa Gazeta » a identifié un des quatre tortionnaires d’un soldat syrien comme membre de la compagnie Wagner.
--------------------
L’autre « affaire ukrainienne » qui embarrasse l’administration Trump.
Rick Perry, ex-secrétaire d’Etat à l’énergie, est soupçonné d’avoir utilisé sa fonction pour obtenir un contrat gazier avantageux pour ses proches.
--------------------
Affaire Epstein : l’avocate de plusieurs victimes présumées veut entendre le prince Andrew.
« Nous pensons que personne n’est au-dessus de la loi », a fait valoir jeudi Lisa Bloom. La veille, le second fils de la reine s’était dit « prêt à aider » sur les investigations.
--------------------
Dans les pays nordiques, les seniors travaillent de plus en plus après la retraite.
Dans le nord de l’Europe, pour combler le manque de main-d’œuvre et réduire les dépenses sociales liées au vieillissement, l’heure est à repousser l’âge de départ à la retraite.
--------------------
La banque espagnole BBVA ébranlée par un vaste scandale d’espionnage.
L’établissement financier aurait utilisé des écoutes téléphoniques de personnalités du monde économique et politique.
--------------------
Manifestations tendues à Malte après l’arrestation d’un homme lié à l’assassinat d’une journaliste.
Un homme d’affaires en lien avec des dirigeants maltais a été arrêté mercredi dans l’enquête sur l’assassinat de la journaliste Daphne Caruana Galizia en 2017.
--------------------
Déficit : le nouvel avertissement de Bruxelles à la France tombe mal pour le gouvernement.
La mise en garde, mercredi 20 novembre, de la Commission européenne sur la dette intervient sur fond de menace de nouveau dérapage des finances publiques, notamment avec le plan d’urgence annoncé pour l’hôpital.
--------------------
Elections britanniques : le NHS, joyau national au cœur des débats.
Vétusté des locaux, pénurie de personnel, faiblesse des salaires… Le système de santé britannique ne s’est jamais porté aussi mal et pourrait énormément pâtir du Brexit.
--------------------
« Il faut que tous ceux que le nationalisme écœure fassent front commun ».
Libéré le 4 novembre, l’écrivain et journaliste turc a été de nouveau arrêté et renvoyé en prison le 12 novembre. Dans cette tribune écrite au cours de cette brève sortie, il dénonce le nationalisme d’Ankara qui enferme les voix discordantes.
--------------------
Le gouvernement polonais se félicite d’un arrêt mesuré de la Cour de justice de l’UE.
Pour les juges de Luxembourg, c’est à la Cour suprême polonaise de vérifier l’indépendance de sa chambre disciplinaire, composée par des membres choisis par la parti majoritaire, le PiS.
--------------------
« Supprimer l’aide médicale d’Etat aux étrangers en situation irrégulière serait un non-sens ».
Alors que le gouvernement français souhaite réformer l’AME, arguant qu’il existe « une migration pour soins », reportage dans un centre de santé de Médecins du monde à Saint-Denis.
--------------------
Camion charnier en Grande-Bretagne : les trente-neuf victimes étaient vietnamiennes.
Dans un premier temps, la police avait pensé que les victimes étaient chinoises, avant que des familles se manifestent au Vietnam, inquiètes pour leurs proches.
--------------------
Emmanuel Macron juge l’Europe au « bord du précipice » et l’OTAN en état de « mort cérébrale ».
Le chef de l’Etat s’alarme de la fragilité de l’Europe entre le désalignement de la politique américaine et l’émergence de la puissance chinoise, dans un entretien à « The Economist ».
--------------------
Les automobilistes italiens devront désormais équiper leur véhicule d’un dispositif anti-oubli de bébé.
Cet appareil est rendu obligatoire en Italie à compter de jeudi sous peine d’une amende allant de 81 à 326 euros et le retrait de cinq points sur le permis de conduire.
--------------------
L’Europe s’installe dans une croissance faible.
La zone euro subit le ralentissement du commerce mondial, lié notamment aux tensions entre la Chine et les Etats-Unis. Pour Bruxelles, « la route s’annonce difficile ».
--------------------
Entre Moscou et l’Occident, des lectures très divergentes sur la fin de la guerre froide.
Si les avis sur la période 1989-1991 sont différents selon les époques et les positionnements politiques, l’idée que l’ex-Union soviétique ait subi une défaite est majoritairement rejetée en Russie.
--------------------
Elections britanniques : Boris Johnson, menacé dans sa propre circonscription.
Le premier ministre a lancé officiellement sa campagne, mercredi, en promettant un Brexit « réalisé en janvier ». Mais il est absent dans son fief, au contraire de son rival travailliste local.
--------------------
Allemagne : grève « massive » chez Lufthansa, des centaines de vols annulés.
Le mouvement social qui entraîne l’annulation de 1 300 vols, est mené par le syndicat UFO, contesté en légitimité par la compagnie aérienne.
--------------------
« C’est en Pologne, avec Solidarnosc, que le mur de Berlin s’est fissuré ».
Le syndicat ouvrier a « décrédibilisé le Parti communiste » et dans son sillage, des millions de Polonais ont exigé la liberté et le retour de leur identité nationale, rappelle le journaliste et ancien militant Adam Michnik.
--------------------
Ihor Kolomoïsky, le cavalier noir de la présidence ukrainienne.
L’oligarque est revenu en force dans le pays à la faveur de l’élection de Volodymyr Zelensky. En 2016, l’Etat avait repris la main sur PrivatBank, son établissement, après y avoir découvert un trou de 5,5 milliards de dollars.
--------------------
Le procès historique du parti néonazi grec Aube dorée dans sa dernière ligne droite.
Le leader du mouvement, Nikolaos Michaloliakos, comparaissait mercredi. Poursuivi pour direction d’une organisation criminelle et divers autres crimes, il encourt jusqu’à vingt ans de prison.
--------------------
Au Royaume-Uni, Extinction Rebellion remporte un procès contre la police de Londres.
La justice a estimé que l’interdiction faite au mouvement écologiste de manifester dans la capitale britannique dont il voulait perturber le fonctionnement, à la mi-octobre, était « illégale ».
--------------------
A Pékin, Emmanuel Macron et Xi Jinping unis dans la critique de Donald Trump.
Le troisième et dernier jour de la visite du chef d’Etat français en Chine a notamment été marqué par la signature d’une quarantaine d’accords et de contrats.
--------------------
« Personne ne peut exclure le scénario vertigineux d’un Brexit sans fin ».
Les nuages s’amoncellent sur les promesses faites par Boris Johnson d’une sortie définitive du Royaume-Uni de l’UE. Et les législatives à venir sont imprévisibles.
--------------------
En prévision du Brexit, Bruxelles demande plus d’argent aux autres Etats européens.
La hausse crispe l’Allemagne, plus gros contributeur de l’UE. Le programme de dépenses de la Commission divise aussi.
--------------------
Chaque Norvégien peut connaître la fortune de son voisin ou les revenus de son collègue.
Le fisc norvégien permet aux habitants d’obtenir des informations sur la situation de chacun des 4,2 millions de contribuables.
--------------------
Chute du mur de Berlin : trente ans après, 9 cartes sur le décalage persistant entre l’ex-RDA et le reste de l’Allemagne.
Sur les revenus, le chômage, la démographie ou les résultats électoraux, la frontière est toujours visible entre les deux Allemagnes.
--------------------
L’extrême droite s’installe en Espagne.
Vox utilise l’Andalousie pour tester ses idées avant les législatives du 10 novembre, où la formation devrait progresser.
--------------------
En Allemagne, la tentation d’une alliance avec l’extrême droite divise la CDU.
Des élus régionaux réclament un débat sur un éventuel rapprochement avec l’AfD après ses succès électoraux en ex-RDA.
--------------------
Andreï Gratchev : « En 1989, personne n’était préparé à ce bouleversement ».
Même s’il avait œuvré à la rendre possible, Mikhaïl Gorbatchev a été pris de court par la chute du Mur. Celle-ci a finalement mené à sa propre chute politique, explique, dans une tribune au « Monde », son ex-conseiller.
--------------------
Trente ans après la chute du mur de Berlin : « La démocratie libérale n’apparaît plus comme le modèle légitime ».
Alors qu’il semblait clair, après novembre 1989, que le libéralisme politique et économique serait l’exemple à suivre pour l’ancien camp socialiste, un « espace antilibéral parallèle » réunissant des gouvernants populistes et nationalistes s’est pourtant constitué face aux démocraties traditionnelles, estime l’ancien diplomate Michel Duclos.
--------------------
30 ans après la chute du mur de Berlin : Klara Ungar, symbole de la défaite des dissidents libéraux hongrois.
A 61 ans, celle qui participa, dès 1988, à la naissance du Fidesz, le parti de Viktor Orban, n’a cessé d’enchaîner les déconvenues électorales.
--------------------
Trente ans après la chute du mur de Berlin : les chemins sinueux de la réunification européenne.
L’élargissement a été un succès géopolitique pour les pays de l’Union même si les relations entre l’Est et l’Ouest génèrent frustrations, rivalités et malentendus.
--------------------
Des blocs de béton aux visites virtuelles, Berlin capitalise sur le tourisme du Mur.
Expositions, visites guidées, morceaux entiers à vendre, souvenirs : le Mur est devenu une valeur sûre pour le secteur du tourisme dans la capitale allemande.
--------------------
Josep Borrell : « C’est la désunion affichée par l’Europe qui la paralyse ».
Le futur haut représentant européen aux affaires extérieures estime dans un entretien au « Monde » que la Chine, les Etats-Unis et la Russie cherchent à diviser l’UE.
--------------------
« La France n’a pas signé pour ça » : pourquoi Macron pense que l’OTAN est en état de « mort cérébrale ».
Les propos du chef de l’Etat surprennent, en pleine commémoration des 30 ans de la chute du mur de Berlin.
--------------------
L’Allemagne n’exclut plus une garantie européenne des dépôts bancaires.
En France, les clients sont protégés jusqu’à 100 000 euros en cas de faillite de leur établissement.
--------------------
L’ex-dissident allemand Wolf Biermann : « Madame Liberté n’embrasse pas Monsieur Barbelés ».
Il est heureux que l’Allemagne de l’Est se soit fondue dans celle de l’Ouest et non l’inverse, affirme l’ex-dissident, dans un entretien au « Monde », soulignant que les Allemands ne se sont jamais trouvés dans une meilleure situation que celle d’aujourd’hui.
--------------------
L’histoire du mur de Berlin : de la guerre à la chute.
Des cartes, le regard d’historiens et des images d’archives racontent l’histoire du Mur, de ses origines jusqu’aux images de la nuit du 9 novembre 1989.
--------------------
« Les agriculteurs doivent suivre une autre voie que celle de l’agriculture intensive ».
L’économiste Gérard Fonouni explique, dans une tribune au « Monde », que l’agriculture française aurait intérêt à se convertir progressivement et massivement à l’agriculture biologique, avec pour effet de permettre au paysan de retrouver toute la considération qu’il mérite.
--------------------
Après l’attentat de Londres, la libération anticipée en question.
Le suspect était en semi-liberté et équipé d’un bracelet électronique quand il a poignardé cinq personnes, dont deux à mort, dans le centre de Londres vendredi.
--------------------
La Haye : un suspect arrêté après l’attaque au couteau qui a fait trois blessés.
Un homme a poignardé trois adolescents, dont les jours ne sont pas en danger, vendredi dans une rue commerçante de la ville des Pays-Bas.
--------------------
Fin des opérations de sauvetage en Albanie, cinq jours après le violent séisme.
Le tremblement de terre qui a touché le pays mardi à l’aube a fait 51 morts et près de 1 000 blessés.
--------------------
Attentat de Londres : le récit de ceux qui ont maîtrisé le suspect avant l’arrivée de la police.
Avant l’arrivée de la police, plusieurs personnes sont parvenues à maîtriser le suspect. Parmi eux, des passants et des condamnés, dont un meurtrier en permission.
--------------------
La Corée du Nord reprend les provocations.
A l’approche de l’ultimatum qu’il a fixé à Washington, Pyongyang multiplie les tirs.
--------------------
Deux morts dans une attaque terroriste au couteau au cœur de Londres.
Un homme porteur d’un engin explosif factice a tué deux personnes à l’arme blanche, vendredi, dans le centre de la capitale britannique, avant d’être abattu par la police.
--------------------
Charles Michel, président du « bon sens » européen.
Le nouveau président du Conseil européen cultive sa prudence sur les principaux dossiers européens.
--------------------
La Haye : plusieurs blessés dans une attaque au couteau dans un quartier commerçant.
Le suspect, toujours recherché par la police, a pris la fuite après l’agression, qui s’est déroulée dans un grand magasin du centre-ville.
--------------------
Que sait-on de l’attaque de Londres qui a fait deux morts et plusieurs blessés ?.
Une attaque au couteau, qualifiée de terroriste par la police, s’est déroulée vendredi après-midi sur le London Bridge, dans le centre de la capitale britannique.
--------------------
30 ans de la chute du mur de Berlin : les chemins sinueux de la réunification européenne.
L’élargissement a été un succès géopolitique pour les pays de l’Union même si les relations entre l’Est et l’Ouest génèrent frustrations, rivalités et malentendus.
--------------------
30 ans de la chute du mur de Berlin : l’héritage de la réunification continue de fragmenter l’identité allemande.
La revendication d’une identité distincte de celle de l’Ouest est de plus en plus présente dans les débats. Une majorité d’Allemands de l’Est se considèrent comme des citoyens de seconde zone, alors que l’extrême droite progresse.
--------------------
30 ans après la chute du mur de Berlin : « Les élites populistes perçoivent l’UE comme un nouveau Moscou ».
Le sociologue franco-polonais Georges Mink explique comment certains politiques des pays de l’Est exploitent les « jeux  de mémoire »,  au risque de provoquer de nouvelles fractures en Europe.
--------------------
Wolf Biermann : « Mme Liberté n’embrasse pas M. Barbelés ».
Il est heureux que l’Allemagne de l’Est se soit fondue dans celle de l’Ouest et non l’inverse, affirme l’ex-dissident, dans un entretien au « Monde », soulignant que les Allemands ne se sont jamais trouvés dans une meilleure situation que celle d’aujourd’hui.
--------------------
En 1989, 100 deutschemarks pour les citoyens de la RDA : cadeau de bienvenue et ticket doux-amer vers l’inconnu.
Moins spectaculaire que les images de la chute du Mur, le 9 novembre 1989, le billet bleu remis à chaque citoyen de l’Est par le gouvernement ouest-allemand a profondément marqué ceux qui l’ont reçu. Comme un ticket d’entrée dans la société de consommation.
--------------------
« Termes radicaux » pour Merkel, « paroles en or » pour Moscou : les réactions aux déclarations de Macron sur l’OTAN.
Dans un entretien à « The Economist », il a décrit une Alliance atlantique en état de « mort cérébrale ».
--------------------
Deux arrestations au Vietnam dans le cadre de l’enquête sur le camion charnier en Grande-Bretagne.
Les corps de 39 migrants ont été découverts dans la nuit du 22 au 23 octobre dans un camion frigorifique au sein d’une zone industrielle de Grays, près de Londres.
--------------------
La croissance de la zone euro résiste au troisième trimestre, mais reste médiocre.
Le produit intérieur brut de l’union monétaire a progressé de 0,2 % au troisième trimestre, au même niveau que le trimestre précédent.
--------------------
En Catalogne, les indépendantistes parient sur la crise en vue des élections.
Les formations politiques espèrent tirer profit de l’impact émotionnel suscité par les condamnations de leurs leaders, lors des législatives du 10 novembre.
--------------------
En Grèce, le durcissement des lois sur l’asile inquiète les ONG.
Alors que la situation dans les « hot spots » de la mer Egée est explosive, le gouvernement conservateur veut augmenter les retours vers la Turquie.
--------------------
Mariage PSA-Fiat Chrysler : Paris et Rome affichent une bienveillante neutralité.
Des deux côtés des Alpes, autorités publiques et syndicats sont conscients de la nécessité de nouer des alliances pour peser face à la concurrence.
--------------------
En Allemagne, le parti d’Angela Merkel entre en ébullition.
Depuis le mauvais résultat obtenu par la CDU lors des élections régionales en Thuringe, des figures du mouvement conservateur sortent du bois pour critiquer la chancelière.
--------------------
Les agressions au couteau, triste quotidien des Londoniens.
Le fléau dure depuis des années et s’aggrave au point que les médias parlent d’épidémie. Les chiffres sont inquiétants, comme l’âge des victimes et des agresseurs, des hommes jeunes, voire des adolescents.
--------------------
Des victimes critiquent les pompiers pour leur gestion de l’incendie de la tour Grenfell à Londres.
Un rapport d’enquête, rendu public mercredi, met en cause la manière dont les soldats du feu ont géré le drame qui a fait 72 morts, en juin 2017.
--------------------
Royaume-Uni : Corbyn lance la campagne travailliste en promettant de résoudre le Brexit « en six mois ».
Il veut renégocier une sortie de l’Union européenne avec un maintien dans l’union douanière, puis organiser un référendum sur l’accord.
--------------------
Brexit : « Les illusions des responsables politiques sur l’innovation ».
Les propagandistes du « Leave » continuent de fantasmer le Royaume-Uni en « start-up nation » bridée par l’UE, mais, en réalité, les dépenses britanniques de recherche et développement plongent, explique dans sa chronique l’historien Jean-Baptiste Fressoz.
--------------------
Belgique : le socialiste Paul Magnette est chargé de la difficile mission d’ébaucher une coalition.
A l’issue de cent soixante-quatre jours sans gouvernement fédéral de plein exercice, le roi Philippe a chargé le président du PS francophone d’une mission d’« information ».
--------------------
Destitution de Donald Trump : un témoin-clé change de version et compromet un peu plus le président américain.
L’ambassadeur américain auprès de l’UE a admis avoir conditionné une aide militaire à l’Ukraine à l’ouverture d’une enquête sur la famille de Joe Biden.
--------------------
Romanée-conti, faux-filet charolais et Picasso : le « soft power » de Macron en Chine.
Pour sa deuxième visite officielle, le chef de l’Etat a vanté la culture et l’art de vivre français pour mieux amadouer le pays avec lequel l’UE négocie un accord de libre-échange.
--------------------
Derrière les fusillades en Suède, des gangs et des conflits parfois « déclenchés pour un rien ».
Le pays pourrait battre un triste record avec plus de 200 fusillades et plus de 30 morts en 2019, sans compter les attaques à la bombe.
--------------------
Intempéries dans le nord de l’Italie, une nouvelle « acqua alta » à Venise.

--------------------
« La folie ultime est la bombe atomique » : à Hiroshima, les survivants et le pape à l’unisson pour lancer un message de paix.
En visite au Japon, le souverain pontife François a rencontré des « hibakusha », survivants du bombardement atomique et a appelé à « laisser tomber les armes ».
--------------------
Au château de Kronberg, c’est peut-être un détail pour vous….
Mais pas pour notre chroniqueur Marc Beaugé. Le 14 novembre, Christine Lagarde, nouvelle patronne de la Banque centrale européenne, réunissait son conseil des gouverneurs près de Francfort. L’image en dit plus qu’un long discours.
--------------------
En Roumanie, la mobilisation de la société civile s’est imposée aux politiques.
Les Roumains, qui s’apprêtent à voter pour leur président dimanche, sortent de quatre années de mobilisations exceptionnelles contre la corruption.
--------------------
La Grèce veut enfermer les demandeurs d’asile sur les îles de la mer Egée.
Le gouvernement grec envisage de remplacer les camps de réception sur les îles du nord de la mer Egée par des centres fermés. Une décision qui inquiète les ONG et les autorités locales.
--------------------
En Allemagne, la présidente de la CDU renforce son autorité sur un parti en mal d’unité.
Avec un discours combatif prononcé à l’occasion du congrès annuel du parti, Annegret Kramp-Karrenbauer, sa présidente, s’est imposée face à ses adversaires.
--------------------
« Le jambon espagnol bellota, une production très prisée ».
Les cochons noirs ibériques avalent 8 à 10 kg de glands par jour. La production limitée à 600 000 pièces, s’arrache jusqu’à 600 euros. La filière mise maintenant sur l’exportation pour continuer à prospérer, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Nedim Gürsel : « La danse des fantômes de Berlin ».
En amoureux des villes, l’écrivain turc propose, dans une tribune au « Monde », une déambulation où chaque bâtiment, chaque coin voit surgir les spectres parfois grimaçants d’une ville unie, puis divisée et désormais mondialisée.
--------------------
Un nouveau suspect arrêté dans le drame du camion charnier en Grande-Bretagne.
Un drame qui montre les dangers encourus par les migrants clandestins, avec des trafiquants qui profitent de la vulnérabilité des candidats.
--------------------
L’Estonien Ruuben Kaalep, « ethnonationaliste » assumé.
En mai, son selfie avec Marine Le Pen faisant « O.K. » de la main, le signe de ralliement des suprémacistes blancs, lui avait valu la célébrité. Ce jeune député d’extrême droite n’en est pas à son coup d’essai.
--------------------
Un lieu dans l’actu : le MOSE, chantier qui n’en finit pas dans la lagune de Venise.
Le 12 novembre, Venise a été dévastée à plusieurs reprises par des « acque alte » exceptionnelles atteignant jusqu’à 1,87 mètre. Un système de digues flottantes, le MOSE, presque achevé, est censé protéger la Sérénissime à partir de fin 2021… Sans aucune garantie.
--------------------
Après la plus terrible série d’« acqua alta » depuis un demi-siècle, Venise fait ses comptes.
Le montant des dégâts provoqués par les marées hautes de novembre pourrait atteindre 1 milliard d’euros.
--------------------
Les interviews catastrophiques, une certaine tradition pour la famille royale britannique.
L’interview du prince Andrew sur ses liens avec le délinquant sexuel Jeffrey Epstein est la dernière d’une suite de ratés médiatiques pour les Windsor.
--------------------
La Libye, nouveau théâtre d’intervention des mercenaires russes.
Les Américains s’alarment de la présence croissante de soldats russes aux côtés du maréchal Haftar, qui combat le gouvernement d’union nationale reconnu par l’ONU.
--------------------
En Syrie, le martyre d’Havrin Khalaf, victime des chiens de guerre d’Ankara.
L’assassinat, en octobre, de la jeune responsable kurde illustre l’extrême violence des miliciens islamistes soutenus par la Turquie.
--------------------
En Autriche, un Habsbourg se bat pour sa particule.
Le prétendant théorique au trône mène un combat symbolique, allant jusqu’à saisir la Cour constitutionnelle, qui s’est penchée sur une loi qui interdit tous les titres de noblesse.
--------------------
Deux « gilets jaunes » belges placés en centre de rétention administrative malgré leur relaxe.
Arrêtés le 16 novembre, ils ont finalement été libérés après plusieurs jours de détention, mais font toujours l’objet d’une interdiction de séjour en France durant deux ans.
--------------------
La France devient le « premier pays » d’Europe pour le nombre de demandes d’asile.
Pour la première fois depuis le début de la crise migratoire en 2015, la France a dépassé l’Allemagne pour devenir le « premier pays » pour les demandes d’asile en Europe.
--------------------
1989-2019 : la social-démocratie, continent englouti.
1989-2019, les ruptures d’un monde nouveau (4/4). Au tournant des années 2000, les partis sociaux-démocrates, euphoriques après l’effondrement du communisme, règnent sur l’Europe. Vingt ans plus tard, la gauche de gouvernement est moribonde, dépassée par la mondialisation.
--------------------
MH17 : l’enquête met en évidence l’implication de la Russie dans le commandement des séparatistes.
Les investigations sur le crash de l’appareil de la Malaysia Airlines, le 17 juillet 2014, ont révélé des conversations téléphoniques embarrassantes pour le Kremlin.
--------------------
La candidature du Français Thierry Breton à la Commission européenne validée par les eurodéputés.
Un mois après le rejet de la candidature de Sylvie Goulard, le Parlement européen a validé celle de l’ancien PDG du groupe Atos.
--------------------
Subrahmanyam Jaishankar : « En Inde, un bon nationaliste est un internationaliste, ce n’est pas contradictoire ».
Pour le ministre des affaires étrangères indien, rencontré à Paris en marge du Forum sur la paix, en Inde, « le nationalisme est un mot positif ».
--------------------
En Pologne, l’opposition conquiert le Sénat et freine la « révolution conservatrice » du PiS.
Les sénateurs ont élu le candidat centriste Tomasz Grodzki à la présidence de la Chambre haute.
--------------------
Donald Trump se montre accommodant avec Recep Tayyip Erdogan.
Après plusieurs semaines tendues autour de l’offensive d’Ankara contre les alliés kurdes dans le nord-est syrien, le président américain a accueilli très chaleureusement son homologue turc, mercredi.
--------------------
Le Parti travailliste britannique cible d’une cyberattaque en pleine campagne.
Selon les dirigeants du Labour, aucune information n’a été dérobée. La formation n’a pas précisé si elle disposait d’éléments sur l’origine de l’attaque.
--------------------
Procédure de destitution de Trump : ce que l’on sait à la veille des auditions publiques.
Alors que la procédure d’impeachment de Donald Trump entre mercredi dans la phase des auditions publiques, les témoignages recueillis jusqu’à présent ont fragilisé les lignes de défense du président américain.
--------------------
Espagne : accord de principe pour former un gouvernement entre les socialistes et Podemos.
Un gouvernement composé de ces deux formations nécessitera toutefois l’appui d’autres forces pour être investi par la chambre des députés issue des législatives de dimanche.
--------------------
Le Parlement européen estime que le profil de Thierry Breton ne présente pas de risques de conflit d’intérêts.
Le candidat français à la Commission européenne, ancien PDG du groupe de services informatiques Atos, a franchi cette première étape face aux eurodéputés de justesse.
--------------------
En Allemagne, SPD et CDU parviennent à un accord sur une « retraite de base ».
Les partis de la « grande coalition » ont évité une crise qui aurait pu faire éclater le gouvernement d’Angela Merkel.
--------------------
Après ses critiques contre l’OTAN, Emmanuel Macron appelle à davantage de coopération.
« Nous avons besoin de plus de coopération », a plaidé le chef de l’Etat lors de l’ouverture du Forum de Paris sur la paix, en ajoutant que « la pudibonderie ou l’hypocrisie ne marchent pas ».
--------------------
Elections : la mauvaise voix de l’Espagne.
La lassitude des électeurs devant les scrutins à répétition, l’incapacité des partis à surmonter leurs divisions ont provoqué un phénomène impensable il y a seulement deux ans : Vox est désormais la troisième formation du Parlement.
--------------------
A Paris, le président de Macédoine du Nord attend un geste de Macron pour rejoindre l’UE.
Moins d’un mois après le veto d’Emmanuel Macron à l’ouverture de négociations d’adhésion à l’UE avec son pays, Stevo Pendarovski se dit prêt à de « véritables transformations ».
--------------------
La police débloque l’autoroute de la Méditerranée reliant la France et l’Espagne.
Le mouvement Tsunami démocratique et des collectifs d’indépendantistes radicaux veulent bloquer l’économie de la région.
--------------------
Mort de James Le Mesurier, ex-officier britannique qui a aidé à fonder les casques blancs syriens.
L’ancien militaire dirigeait depuis Istanbul l’organisation à but non lucratif Mayday Rescue, qui coordonne les dons destinés aux casques blancs syriens.
--------------------
« Instaurer un quota d’immigration par métier est soit inutile soit inefficace ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Manon Domingues Dos Santos souligne la contradiction entre une limitation de l’immigration et la volonté affichée de pallier les pénuries de main-d’œuvre.
--------------------
En Catalogne, les indépendantistes mènent d’une courte tête.
Les bonnes performances des formations indépendantistes dans la région lors du scrutin législatif de dimanche, compliquent encore la recherche d’une majorité au Parlement.
--------------------
Qui a perdu la Russie ?.
1989-2019, les ruptures d’un monde nouveau (1/4). Dans une série d’enquêtes, notre journaliste Sylvie Kauffmann revient sur les basculements géopolitiques majeurs survenus depuis la chute du mur de Berlin. Premier volet : comment le pays de Gorbatchev, d’Eltsine puis de Poutine s’est éloigné des démocraties occidentales.
--------------------
Le sidérurgiste British Steel sauvé par une entreprise chinoise.
La société Jingye promet d’investir 1,4 milliard d’euros dans ce groupe britannique vieillissant, qui comprend le site d’Hayange, en France.
--------------------
Le président AfD de la commission de la justice du Bundestag démis de ses fonctions.
L’ensemble des autres groupes politiques ont considéré que les provocations de Stephan Brandner étaient incompatibles avec ses responsabilités.
--------------------
Entre 3,9 et 4,8 millions de sans-papiers vivent en Europe.
Leur nombre a augmenté en 2015, avec la hausse de la demande d’asile, mais s’est stabilisé dès 2019. La moitié d’entre eux se trouvent en Allemagne et au Royaume-Uni.
--------------------
Israël dénonce la décision d’étiqueter les produits issus des colonies comme « discriminatoire ».
La Cour de justice de l’Union européenne a validé, mardi, l’étiquetage des denrées alimentaires originaires de territoires occupés par l’Etat hébreu.
--------------------
Sur Twitter, l’humour sans limite de « The Irish Border ».
Les Monty Python n’auraient pas renié le compte @BorderIrish qui s’exprime sur le Brexit au nom de la ligne, presque invisible, qui sépare les deux Irlandes.
--------------------
En Allemagne, une nouvelle centrale à charbon échauffe les esprits.
Le projet de mise en service de la centrale de Datteln 4 en 2020, malgré la promesse de Berlin de sortir du charbon d’ici 2038 pour réduire ses émissions de CO2, provoque la colère des écologistes.
--------------------
Bientôt 100 km/h au maximum sur les autoroutes des Pays-Bas.
Malgré de vives tensions politiques au sein de sa coalition, le gouvernement de Mark Rutte a donné son feu vert, mardi, à une réduction de la vitesse maximale.
--------------------
A Venise, touristes et habitants se sont fait surprendre par l’inondation.
Cette « marée haute » exceptionnelle de 1,87 mètre, le plus haut niveau depuis 53 ans, s’est abattue dans la soirée sur la cité des Doges. Le phénomène a fait au moins un mort, selon les médias italiens.
--------------------
En Italie, Venise touchée par une « marée haute » historique.
Les autorités ont annoncé mardi qu’un homme de 78 ans était mort électrocuté par un court-circuit causé par la montée des eaux, sur l’île de Pellestrina.
--------------------
En Turquie, le journaliste Ahmet Altan de nouveau arrêté.
Cette interpellation survient une semaine après sa sortie de prison, où il se trouvait pour son implication présumée dans le putsch manqué de 2016.
--------------------
Vers un fragile gouvernement de coalition entre les socialistes et Podemos en Espagne.
Deux jours après les élections législatives, les deux partis ont signé un « préaccord » de compromis, qu’ils n’avaient pas pu trouver pendant les six derniers mois.
--------------------
1989-2019 : comment la chute de l’URSS a bouleversé l’Occident.
1989-2019, les ruptures d’un monde nouveau (2/4). Si, au lendemain des attentats de septembre 2001, l’union transatlantique s’est révélée indéfectible, elle a commencé à se fissurer avant même la guerre en Irak de 2003.
--------------------
Elections en Espagne : accord de principe pour former un gouvernement entre les socialistes et Podemos.
Un gouvernement composé de ces deux formations nécessitera toutefois l’appui d’autres forces pour être investi par la Chambre des députés issue des législatives de dimanche.
--------------------
MH17 : « On reçoit les ordres de Moscou ».
L’enquête sur le crash de l’appareil de la Malaysia Airlines, le 17 juillet 2014, met en évidence l’implication de la Russie dans le commandement des troupes séparatistes en Ukraine.
--------------------
L’Allemagne échappe de justesse à la récession.
La première économie européenne a très faiblement progressé entre juillet et septembre (+ 0,1 %), après une contraction du PIB au deuxième trimestre. Mais l’industrie reste dans le rouge.
--------------------
Jean-Claude Juncker: « Même les plus grands pays n’existeront plus s’ils ne partagent pas une solidarité européenne ».
Alors qu’il s’apprête à laisser son fauteuil à Ursula von der Leyen, le président de la Commission européenne dresse un bilan de cinq années de mandat, et conteste, notamment, la manière dont a été désignée sa successeure.
--------------------
Londres ne nommera finalement pas de commissaire européen avant les élections britanniques.
Avec l’extension du délai fixé pour le Brexit, les Britanniques devraient toujours faire partie de l’UE au moment de l’entrée en fonctions de la nouvelle Commission. Or les traités prévoient que la Commission soit composée d’un commissaire par Etat membre.
--------------------
Croissance : quand la France fait mieux que l’Allemagne.
Les chiffres de croissance pour le 3e trimestre 2019 le confirment : l’économie française se porte mieux que celle de l’Allemagne. Une situation plus fréquente qu’il n’y paraît.
--------------------
« Je n’ai jamais vu ça » : à Venise, les habitants sous le choc de la violence de la crue.
Le retrait de l’eau, mercredi, a révélé une ville meurtrie et sans doute plus d’un milliard d’euros de dégâts. La basilique Saint-Marc est passée « à un souffle de l’apocalypse ».
--------------------
« Pour la défense et la sécurité de l’Europe, il faut davantage de coordination au sein de l’UE ».
L’UE, qui peine à contrôler ses frontières et dont l’action diplomatique est « inaudible », doit « assumer pleinement » la responsabilité de sa sécurité. Pour ce faire, les Etats membres devraient travailler ensemble, estime l’ancien secrétaire général pour la défense et la sécurité nationale.
--------------------
Marc Pierini : « Appartenir au camp occidental ne correspond plus à l’idée que se fait M. Erdogan de la Turquie ».
L’OTAN, et tout particulièrement ses membres européens, s’interrogent de plus en plus sur la fiabilité de la Turquie, notamment depuis qu’elle a lancé une opération militaire chez son voisin syrien, souligne dans une tribune au « Monde » l’ancien ambassadeur de l’Union européenne.
--------------------
A Grenade, chrétiens et musulmans espagnols prient pour la pluie et le multiculturalisme.
Dans cette région agricole, le dialogue interreligieux et culturel tente de prendre le contre-pied du discours nationaliste du parti d’extrême droite Vox qui s’impose, comme partout en Espagne.
--------------------
« L’Europe est-elle entrée dans une sorte de IVe République continentale où les gouvernements stables deviennent des exceptions ? ».
Des partis de gouvernement affaiblis, l’émergence de nouveaux venus au centre et à gauche, la percée de l’extrême droite… La maladie démocratique s’étend sur tout le continent, explique, dans sa chronique, Alain Salles, le chef du service International au « Monde ».
--------------------
« Nous ne pouvons pas oublier que la Crimée est toujours occupée », plaide la présidente estonienne.
Kersti Kaljulaid, en visite en France, au Forum pour la paix, revient sur les « différences d’opinion » qu’elle a, à l’instar de nombreux dirigeants baltes et est-européens, avec Emmanuel Macron au sujet du dialogue avec la Russie.
--------------------
« Les années à venir ne seront pas aussi favorables à l’Allemagne que les dix années passées ».
Pour le spécialiste de l’Allemagne Etienne François, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la plus grande économie de l’Union européenne fera face à un contexte beaucoup moins favorable au cours des prochaines années.
--------------------
Brexit : à Manchester, des tories en pleine dérive populiste.
Lors du congrès du Parti conservateur britannique, les ultras ont électrisé l’assistance.
--------------------
En Suède, baisser le chauffage dans les maisons de retraite pour faire des économies.
Plus d’un tiers des municipalités du pays font face à de lourdes difficultés financières. Les programmes de réduction des dépenses suscitent la colère des habitants.
--------------------
Jana Hensel : « En Allemagne, le sentiment d’unité n’a donc jamais été aussi mauvais depuis 1989 ».
Alors que l’Allemagne s’apprête à célébrer le Jour de l’unité, le 3 octobre, l’écrivaine exhorte, dans une tribune au « Monde », ses compatriotes de l’Est et de l’Ouest à se regarder droit dans les yeux, avec franchise. « La poussée de la droite extrême y oblige », ajoute-elle.
--------------------
Les Etats-Unis vont taxer les importations des quatre pays de l’UE ayant aidé illégalement Airbus.
Washington va taxer de 25 % certaines importations, comme le vin français, l’huile d’olive espagnole ou le whisky écossais.
--------------------
Commission européenne : le Parlement pas convaincu par Sylvie Goulard.
La candidate française au portefeuille du marché intérieur, gênée par l’affaire des emplois présumés fictifs du MoDem et par son poste de « consultante » pour l’institut Berggruen alors qu’elle siégeait à Strasbourg, n’a pas convaincu les eurodéputés.
--------------------
L’ultime proposition de Brexit de Boris Johnson accueillie prudemment par l’UE.
A moins de 30 jours du divorce annoncé, personne, ni à Bruxelles ni à Londres, n’est capable de dire s’il y aura un « deal », un « no deal » ou un nouveau report.
--------------------
Meurtres, attentats et décapitation : la sanglante guerre entre trafiquants de coke aux Pays-Bas.
La « Mocro War », qui implique des réseaux de narcotrafiquants d’origine marocaine, dure depuis 2012. La dernière victime a été Derk Wiersum, avocat renommé tombé sous les balles d’un tueur à Amsterdam.
--------------------
Les limites du miracle portugais.
Alors que les Portugais se rendent aux urnes dimanche 6 octobre pour renouveler leurs députés, le pays profite d’une reprise économique encourageante. Mais derrière les bons chiffres de l’emploi et du tourisme, d’inquiétantes faiblesses structurelles demeurent.
--------------------
Ce que contient l’offre de Boris Johnson sur l’Irlande.
Le premier ministre britannique a présenté ce qu’il voit comme un « compromis raisonnable » dans une lettre au président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker.
--------------------
Brexit : Boris Johnson présente à Bruxelles sa proposition sur la frontière irlandaise.
Londres a publié un plan visant à éviter un Brexit sans accord le 31 octobre, qui remplace le décrié « backstop » du texte précédent.
--------------------
Devant le Parlement européen, Sylvie Goulard défend sa candidature sans lever le scepticisme dominant.
La candidate française à la Commission est visée par deux enquêtes dans l’affaire des emplois présumés fictifs des assistants des eurodéputés du MoDem.
--------------------
Subventions à Airbus : l’OMC autorise Trump à sanctionner l’Europe.
En réponse aux subventions illégales versées par les Européens à Airbus, l’institution de Genève permet à Washington d’infliger 7,5 milliards de dollars de droits de douanes sur les importations du Vieux Continent.
--------------------
« Les auditions au Parlement européen des commissaires désignés contribuent à restaurer la confiance dans la démocratie représentative ».
Mercredi 2 octobre, la candidate française à la Commission européenne, Sylvie Goulard, est auditionnée par les eurodéputés. Cet exercice renforce la démocratie au sein de l’Union et reste sans équivalent chez les Etats membres, signale, dans une tribune au « Monde », Sébastien Maillard, de l’Institut Jacques-Delors.
--------------------
« Sept ans de prison pour deux pages » : des journalistes russes se mobilisent pour sauver Svetlana Prokopieva.
La journaliste est poursuivie pour avoir lu à la radio une chronique hostile aux services de sécurité russes.
--------------------
L’OMC revoit à la baisse ses prévisions de croissance du commerce mondial.
L’Organisation mondiale du commerce a fortement baissé sa prévision de croissance des échanges commerciaux à 1,2 % pour 2019, contre 2,6 %, attendu jusqu’ici.
--------------------
L’audition de Sylvie Goulard pour devenir commissaire européenne s’annonce « difficile ».
La Française, pressentie pour gérer le marché intérieur, l’industrie et la défense, fait face à des critiques croissantes des eurodéputés.
--------------------
Les fonds activistes poussent les groupes à se restructurer, avec plus ou moins de réussite.
Nestlé, General Electric ou ThyssenKrupp… Des Etats-Unis à l’Europe, les financiers cherchent avant tout un gros retour sur investissement.
--------------------
Arabie saoudite : un an après, le meurtre de Khashoggi hante toujours le prince héritier Ben Salman.
L’assassinat du journaliste, démembré dans le consulat d’Arabie saoudite à Istanbul le 2 octobre 2018, a entaché l’image internationale du prince saoudien.
--------------------
« A la lumière du sort réservé au corps de Franco, quarante-quatre années d’histoire de l’Espagne se donnent à lire ».
La bataille autour de la dépouille du dictateur s’est terminée, le 24 septembre, par l’autorisation d’exhumation prononcée par le Tribunal suprême espagnol. Pour autant, par ses enjeux sensibles de mémoire, le débat est loin d’être achevé, estime l’historienne Isabelle Renaudet dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La justice ukrainienne réexamine des affaires liées au propriétaire d’une société qui a employé le fils Biden.
Le procureur général ukrainien a été récemment nommé par le président Zelensky, qui avait affirmé à Donald Trump que ce magistrat « se penchera[it] sur la question » de la famille Biden.
--------------------
Lesbos, nœud migratoire européen.
La Grèce est redevenue le premier pays d’arrivée des migrants dans l’Union européenne.
--------------------
Cécile Duflot : « Un mort de plus à Lesbos, un mort de trop, une honte pour l’Europe ».
La directrice d’Oxfam France considère, dans une tribune au « Monde », que le drame survenu sur l’île grecque, dimanche 29 septembre, accable la politique migratoire européenne et souligne la crise de l’accueil des pays riches et des politiques publiques françaises.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit… « Impeachment ».
Le 24 septembre, la présidente de la Chambre des représentants a annoncé l’ouverture d’une procédure d’« impeachment », une enquête parlementaire en vue de la destitution de Donald Trump. Le terme est apparu dans « Le Monde » le 15 mai 1969.
--------------------
Migration : Lesbos, un échec européen.
Plus de 45 000 personnes ont débarqué en Grèce, en 2019. Au centre de la crise migratoire européenne depuis 2015, l’île de Lesbos est au bord de la rupture.
--------------------
Migrants : A Bruxelles, un débat miné par l’égoïsme des Etats.
Manque de solidarité, division Est-Ouest, échec de la politique des « quotas » de relocalisations obligatoires, blocage des décisions qui permettraient d’élaborer une vraie stratégie migratoire : le bilan des années écoulées est inquiétant.
--------------------
La gauche face aux exclus du « miracle » portugais.
Le dirigeant socialiste Antonio Costa est le favori des législatives de dimanche 6 octobre, dans un pays où la crise a creusé les fractures.
--------------------
L’intitulé « protection de notre mode de vie européen » mis en échec à Bruxelles.
Les eurodéputés exigent un changement du nom du portefeuille comprenant la gestion des migrations, mais ont validé le commissaire désigné, Margaritis Schinas.
--------------------
Brexit : l’UE attend davantage d’efforts de Boris Johnson.
Bruxelles rejette les dernières propositions du premier ministre britannique, bien accueillies à Westminster.
--------------------
La presse britannique prise dans le feu du débat politique sur le Brexit.
Historiquement engagés et partisans, les journaux britanniques sont désormais pris à partie par ceux qui souhaitent une sortie de l’Union européenne.
--------------------
De la France à l’Italie, des olives espagnoles au whisky écossais, les victimes collatérales de la guerre Airbus-Boeing.
La liste de produits concernés par la hausse parfois de 25 %  des taxes américaines dépasse largement l’aéronautique.
--------------------
Familles déchirées, amis perdus, projets abandonnés... Des citoyens racontent leur « Brexit intime ».
Des proches qui s’éloignent, un pays que l’on quitte, une vie qu’il faut recommencer. Au-delà du chaos politique et économique, le Brexit bouleverse aussi le quotidien de nombre de Britanniques et de citoyens européens.
--------------------
L’Amazonie met l’Eglise catholique au défi du changement.
Le synode qui s’ouvre dimanche débattra de l’ordination de « personnes » mariées, face au manque de vocations.
--------------------
Inde : « l’affaire Rafale » rebondit en Ukraine.
Alors que Dassault Aviation doit livrer à l’armée indienne son premier Rafale, de nouvelles questions surgissent concernant l’entreprise Reliance, partenaire de l’avionneur français en Inde.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « L’Union européenne doit faire l’apprentissage de la souveraineté économique ».
Projetée dans un monde de rapport de force dont les principaux protagonistes ne séparent pas géopolitique et économie, l’UE va devoir conduire un changement de logiciel culturel, une mutation organisationnelle et un rééquipement opérationnel, explique l’économiste Jean Pisani-Ferry.
--------------------
Boris Johnson serait prêt à demander un report du Brexit à Bruxelles.
Selon des documents judiciaires ayant fuité, le premier ministre britannique, qui continue de promettre un Brexit le 31 octobre, serait disposé à un report du divorce avec l’Union européenne.
--------------------
L’OMC autorise Trump à sanctionner l’Europe.
En réponse aux subventions illégales versées par les Européens à Airbus, l’institution de Genève permet à Washington d’infliger 7,5 milliards de dollars de droits de douanes sur les importations du Vieux Continent.
--------------------
En Russie, « Poutine rêve d’une URSS 2.0 », selon le cinéaste Oleg Sentsov, libéré après quatre ans de prison.
L’Ukrainien était à Strasbourg, mardi, pour les célébrations des 70 ans du Conseil de l’Europe, qui voient le grand retour de Moscou au sein de l’organisation. Pour lui, « rien ne bougera tant que Poutine sera au pouvoir ».
--------------------
Affaire Khashoggi : « Les chefs d’Etat ont le devoir de parler ».
Le 2 octobre 2018, le journaliste saoudien Jamal Khashoggi entrait dans le consulat de Riyad en Turquie, où il allait être assassiné et démembré. Un an après, les Nations unies dénoncent le « manque de courage » de la communauté internationale.
--------------------
Brexit : Boris Johnson propose sa « dernière offre » à l’Union européenne, à prendre ou à laisser.
Le premier ministre britannique devrait proposer à l’UE un plan concernant le sujet délicat de la frontière entre Irlande et Irlande du Nord.
--------------------
En Espagne, un nouveau parti vient bousculer les socialistes et Podemos à gauche.
Iñigo Errejon, l’ex-numéro deux de la formation de gauche radicale Podemos, présente des candidats pour les législatives du 10 novembre.
--------------------
Petit jeu de massacre entre amis au Parlement européen.
L’invalidation de la candidature de deux commissaires européens désignés par Ursula von der Leyen ravive des tensions entre les différents groupes politiques du Parlement.
--------------------
Le chantier naval qui a assemblé le « Titanic » sauvé de la faillite.
Véritable institution en Irlande du Nord, le chantier naval, qui faisait travailler plus de 30 000 personnes au début du XXe siècle, a connu un déclin ininterrompu au cours des dernières décennies et ne compte plus qu’environ 130 employés.
--------------------
La croissance espagnole ralentit, bridée par l’instabilité politique.
La croissance de la troisième économie européenne a été revue à la baisse pour le premier semestre.
--------------------
L’opérateur télécoms néerlandais KPN et ses patrons maudits.
Après le départ de l’ancien directeur général, Maximo Ibarra, le groupe renonce à recruter la Belge Dominique Leroy, soupçonnée de délit d’initié.
--------------------
« Nous demandons que Vincenzo Vecchi soit libéré ».
Condamné en 2009 en Italie pour des violences lors du G8 à Gênes, le militant altermondialiste est sous le coup d’un mandat « inconsistant », juge un collectif de personnalités.
--------------------
La Hongrie propose un nouveau candidat pour la Commission européenne.
Avant même son oral de confirmation, le candidat initial de Budapest, Laszlo Trocsanyi, avait été jugé « inapte » pour conflit d’intérêts présumé par les eurodéputés.
--------------------
Brexit : comment Boris Johnson et les Européens espèrent rattraper le contretemps de samedi.
Au prix d’une manœuvre déconcertante, le gouvernement britannique entend proposer de nouveau un vote de ratification de l’accord à la Chambre des communes, dès le début de semaine.
--------------------
En Algérie, la météo clémente de septembre relance les départs de harraga.
Après plusieurs mois de ralentissement, les départs vers l’Europe sont repartis à la hausse avec leurs lots de naufrages et de disparus.
--------------------
Brexit : la presse britannique divisée entre exaspération et espoir d’éviter un « no deal ».
Au lendemain d’un coup de théâtre qui a vu Boris Johnson mis en difficulté par la Chambre des communes, la presse hésite entre le respect du vote populaire et le désir d’éviter un divorce sans accord.
--------------------
Brexit : malgré la demande d’un nouveau report, le processus de ratification continue à Bruxelles.
Les Européens entendent maintenir le calendrier prévu. L’accord conclu avec Londres doit encore être ratifié par le Parlement européen, qui se réunit cette semaine.
--------------------
Les Suisses votent ce week-end pour élire leur Parlement.
Le scrutin pourrait marquer la poussée des partis écologistes et l’effritement de la droite populiste, qui devrait toutefois rester la première force politique du pays.
--------------------
A Rome, Matteo Salvini réussit à rassembler toutes les droites derrière sa bannière.
« Nous reviendrons bientôt au gouvernement, et nous rentrerons par la grande porte », a assuré le leader de l’extrême droite devant plusieurs dizaines de milliers de personnes.
--------------------
Brexit : les deux lettres adressées par Boris Johnson aux Européens.
Le premier ministre s’est conformé à l’obligation que lui a faite le Parlement de demander un nouveau délai aux 27, mais il n’a pas apposé sa signature au document, et maintient son objectif d’une ratification rapide de l’accord conclu avec l’UE.
--------------------
Pour les anti-Brexit, la manifestation du dernier espoir.
Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans les rues de Londres, s’accrochant à un dernier espoir d’organiser un deuxième référendum.
--------------------
Oliver Letwin, l’homme à l’origine de l’amendement qui a perturbé le plan de Boris Johnson.
Conservateur devenu indépendant, ce franc-tireur s’est opposé à plusieurs reprises aux scénarios proposés par Theresa May puis « BoJo ».
--------------------
Manifestations en Croatie après le viol collectif d’une mineure.
De nombreux habitants se sont émus de la remise en liberté des auteurs présumés.
--------------------
Nuit plus calme à Barcelone, où les indépendantistes demandent des « négociations ».
Madrid a opposé une fin de non-recevoir alors que le gouvernement socialiste de Pedro Sanchez est sous pression, à trois semaines des législatives du 10 novembre.
--------------------
Le Parlement européen a-t-il « réécrit l’Histoire » de la seconde guerre mondiale ?.
Le Parlement européen est accusé de « révisionnisme » historique sur la seconde guerre mondiale et le pacte germano-soviétique.
--------------------
« Order », « whips » et banquettes : comment fonctionne la Chambre des communes britanniques.
Le Parlement britannique est au centre des débats sur le Brexit depuis plusieurs années. Il a ses rituels, qui apparaissent étonnants aux non-initiés.
--------------------
Brexit : les députés ajournent leur vote sur l’accord, Johnson refuse de négocier un report.
Le vote de l’amendement Letwin ouvre une nouvelle crise entre le Parlement et le gouvernement. Bruxelles demande à Londres de l’informer « au plus vite » des « prochaines étapes ».
--------------------
La Pologne ne veut plus être « l’atelier d’assemblage de l’Europe ».
Le pays interroge son modèle économique, aspirant à remonter dans la chaîne de valeur.
--------------------
La Chambre des communes, épicentre tumultueux de la crise du Brexit.
Au palais de Westminster, les députés de la majorité et de l’opposition se livrent à des échanges rapprochés et fougueux sur les conditions de sortie du Royaume-Uni de l’UE. Retour sur l’histoire de la « citadelle de la liberté britannique », chère à Churchill, et sur ses étonnants rituels.
--------------------
En Catalogne, l’indépendantisme radical s’organise contre l’Etat espagnol.
Si la majorité des séparatistes défend une voie pacifique, le débat sur la nécessité d’un virage stratégique, après sept ans de mobilisations non violentes, agite les cercles les plus déterminés.
--------------------
Brexit : journée et vote historiques au Parlement britannique.
La Chambre des communes se réunit exceptionnellement samedi pour se prononcer sur le nouvel accord de divorce conclu entre Londres et Bruxelles.
--------------------
L’opération reconquête de Von der Leyen.
La future présidente de la Commission européenne multiplie les contacts avec le Parlement européen pour essayer de construire une majorité stable.
--------------------
Une photo de prétendus « réfugiés européens » fuyant vers l’Afrique montre en réalité des Albanais arrivant en Italie.
Ces images n’illustrent pas la vague migratoire d’Européens vers l’Afrique pendant la première guerre mondiale. Elles montrent des Albanais fuyant leur pays, débarquant en Italie en 1991.
--------------------
Edouard Philippe défend sa vision de la « société de vigilance ».
A l’Ecole militaire, le premier ministre a expliqué vendredi vouloir resserrer les liens entre l’armée et le pays.
--------------------
Face aux sanctions américaines, l’UE dit n’avoir « pas d’autre choix » que des représailles.
La hausse des droits de douane contre des produits européens est d’une valeur de 6,7 milliards d’euros. En France, la filière du vin s’inquiète pour son premier marché étranger.
--------------------
Pourquoi la Catalogne connaît des manifestations massives.
Depuis que les organisateurs du référendum sauvage de 2017 ont été condamnées à de lourdes peines de prison, lundi 14 octobre, la région de Barcelone est le théâtre de tensions croissantes.
--------------------
Syrie : des civils tués dans un raid aérien malgré la trêve annoncée par Ankara.
Le président du Conseil européen a estimé que la trêve négociée par les Etats-Unis avec la Turquie n’était pas un réel « cessez-le-feu », mais une « capitulation » demandée aux Kurdes.
--------------------
Parti par parti, comment vont voter les députés britanniques sur le Brexit ?.
Le premier ministre, Boris Johnson, qui n’a plus de majorité au Parlement depuis le mois de septembre, est en mauvaise posture pour faire valider son accord.
--------------------
Un lieu dans l’actu : le rocher Rockall.
Perdu au milieu de l’Atlantique Nord, le rocher Rockall est la source d’accrocs réguliers entre Écossais et Irlandais. Des tensions que le Brexit pourrait raviver.
--------------------
Les ambitions contrariées de Michel Barnier, le « M. Brexit » de Bruxelles.
Le négociateur en chef de l’UE ferait un excellent commissaire européen en remplacement de Sylvie Goulard, estime son entourage, sans convaincre l’Elysée à ce stade.
--------------------
Polémique sur la participation du premier ministre ukrainien à un concert néonazi.
La controverse qui embarrasse Oleksiï Hontcharouk intervient au moment où le président ukrainien Volodymyr Zelensky est critiqué par les nationalistes.
--------------------
Brexit : amer compromis pour l’Europe.
Editorial. Quel que soit le scénario, le Brexit est désormais en vue, au moins dans son principe. Car l’essentiel restera à négocier
--------------------
Espoir le matin, coup de pompe à midi… la dernière ligne pas tout à fait droite du Brexit.
Il a fallu six jours de discussions entre Bruxelles et Londres pour accoucher d’un traité de divorce. Reste à savoir si cet accord a une chance d’être approuvé par les députés britanniques.
--------------------
Raoul Wallenberg, un Juste suédois toujours disparu.
Près de soixante-quinze ans après la disparition du diplomate suédois, déclaré Juste parmi les nations, ses proches exigent que Stockholm s’active pour découvrir la vérité sur les circonstances de sa disparition et de sa mort.
--------------------
« La cause des Kurdes nous concerne ».
Dans une tribune au « Monde », à l’initiative de Roberto Saviano et du quotidien italien « La Repubblica », un collectif d’écrivains en appelle à l’Europe afin de pas abandonner les Kurdes à leur sort.
--------------------
Brexit : le miracle de Bruxelles se reproduira-t-il à Westminster ?.
Si les députés britanniques approuvent le texte, un Brexit dès le 31 octobre serait possible. S’ils votent contre, le bel agenda volera en éclats et la promesse d’un divorce à Halloween aussi.
--------------------
L’orgie sexuelle qui a brièvement grippé la machinerie du pouvoir de Viktor Orban.
Le maire de la ville de Györ, membre du parti du premier ministre hongrois, a été pris dans un scandale dont peu de responsables politiques arriveraient à se relever.
--------------------
Catalogne : au moins un demi-million d’indépendantistes manifestent à Barcelone.
Quatre jours après la condamnation de neuf dirigeants catalans à des peines de prison pour la tentative de sécession de 2017, leurs partisans avaient appelé à une « grève générale ».
--------------------
Famille recluse aux Pays-Bas : le père arrêté.
Selon les enquêteurs, la famille pourrait appartenir à une secte religieuse.
--------------------
Brexit : « Si Boris Johnson n’arrive pas à faire le plein des voix des brexiters, son accord est mort ».
Dans un tchat, Cécile Ducourtieux et Virginie Malingre, correspondantes du « Monde » à Londres et à Bruxelles, ont répondu à vos questions sur l’accord décroché par Boris Johnson, jeudi 17 octobre, auprès de l’Union européenne.
--------------------
Emmanuel Macron veut reprendre la main sur l’agenda européen.
Création d’une haute autorité européenne pour la transparence de la vie publique, réforme des institutions… Le chef de l’Etat entend se montrer proactif après le rejet de la candidature de Sylvie Goulard pour la Commission européenne.
--------------------
Le Brexit en schéma : que peut-il se passer après le nouvel accord conclu entre Londres et Bruxelles ?.
Le Royaume-Uni et l’UE se sont accordés sur les conditions de leur divorce. Mais, avant le 31 octobre, le chemin institutionnel est encore très long.
--------------------
Nouvelle poussée de l’extrême droite lors d’un scrutin régional en Allemagne.
L’AfD arriverait en seconde position du scrutin qui se tenait en Thuringe dimanche 27 octobre, selon les premières estimations de la télévision allemande.
--------------------
La mort de Baghdadi, un succès qui ne dissipe pas les interrogations sur la stratégie américaine.
La nature de l’opération américaine dans laquelle est mort le chef de l’organisation Etat islamique, menée en coopération sur le terrain avec les Kurdes, souligne justement les risques du retrait des forces spéciales américaines du nord de la Syrie.
--------------------
80 000 manifestants anti-indépendantistes défilent à Barcelone.
Les Catalans favorables à l’unité de l’Espagne ont défilé dimanche à Barcelone, au lendemain d’une grande manifestation des indépendantistes.
--------------------
Sophie Wilmès, nouvelle première ministre belge face à une situation plus complexe que jamais.
La libérale Sophie Wilmès va succéder à Charles Michel, futur président du Conseil européen, et n’exercera sans doute qu’un intérim dans l’attente de la formation d’un gouvernement fédéral.
--------------------
Camion charnier : trois personnes ont été libérées, le chauffeur inculpé.
La police britannique a précisé qu’une cinquième arrestation a été effectuée dans le cadre de l’enquête sur le véhicule dans lequel ont été trouvés les corps de 39 personnes.
--------------------
Présidence du Parti social-démocrate allemand : pas de majorité absolue, un second tour se profile.
Les listes d’Olaf Scholz et Klara Geywitz, et celle de Norbert Walter-Borjans et Saskia Esken sont arrivées en tête. Au vu des résultats, il est difficile de savoir si le SPD restera au gouvernement.
--------------------
Des centaines de milliers d’indépendantistes catalans défilent à Barcelone.
Environ 350 000 personnes ont manifesté à Barcelone près du parlement catalan samedi 26 octobre, selon la police.
--------------------
Allemagne : l’AfD en embuscade en Thuringe.
Le parti d’extrême droite pourrait arriver devant la CDU et s’emparer de la deuxième place lors d’élections régionales, dimanche.
--------------------
Menacée par des garde-côtes libyens, l’ONG Sea-Eye sauve 90 migrants en Méditerranée.
L’organisation a accusé des garde-côtes libyens de l’avoir menacée avec des armes. Elle n’a pas précisé où elle comptait débarquer les personnes secourues.
--------------------
Cédric Herrou de nouveau en garde à vue après un contrôle de police.
L’agriculteur a été interpellé près de la frontière italienne. Selon son avocat, les policiers ont évoqué un motif d’« aide à l’entrée d’étrangers en situation irrégulière ».
--------------------
A Rome, des manifestants exigent la démission de la maire.
Virginia Raggi « est en train de faire de notre ville un endroit qu’on a envie de fuir », accusent les organisateurs du rassemblement. La veille, les services publics avaient été frappés d’une grève pour dénoncer l’échec de la municipalité dans la gestion de la Cité éternelle.
--------------------
Maria Butina, l’« agente russe » libérée aux Etats-Unis, est rentrée à Moscou.
La Russe de 30 ans a purgé une peine de dix-huit mois de prison en Floride, pour avoir tenté d’infiltrer les milieux politiques américains.
--------------------
En Ombrie, l’alliance entre le PD et le M5S passe à l’épreuve des urnes.
L’élection régionale de dimanche 27 octobre est le premier test électoral pour le nouveau gouvernement italien.
--------------------
À Perpignan, Louis Aliot joue la carte Robert Ménard.
Pour ravir la mairie de Perpignan qui lui a déjà échappé en 2008 et en 2014, le candidat issu du Rassemblement national compte bien s’inspirer de la dernière campagne et du bilan du maire de Béziers.
--------------------
Un militaire russe ouvre le feu dans une base en Sibérie et tue huit soldats.
L’auteur des coups de feu a été arrêté, selon l’armée russe, qui précise que le drame est lié à une possible « dépression nerveuse » de ce militaire.
--------------------
Un lieu dans l’actu : l’Institut kurde de Paris.
Cette fondation abrite une bibliothèque petite mais réputée, qui reçoit un soutien considérable depuis le début de l’offensive turque dans le nord de la Syrie.
--------------------
Deux nouvelles arrestations dans l’enquête sur le camion charnier au Royaume-Uni.
Les corps de 39 Asiatiques ont été découverts, mercredi, dans la remorque d’un poids lourd près de Londres. Le chauffeur du véhicule est toujours en garde à vue.
--------------------
« Sous Mario Draghi, la BCE a pratiqué une fuite en avant monétaire ».
Dans une tribune au « Monde », l’expert financier Jean-Michel Naulot dresse un bilan critique des années Draghi, qui ont fait exploser le bilan de la Banque centrale européenne et gonfler les bulles financières.
--------------------
« L’indépendance des banques centrales a toujours été jugée nécessaire à leur crédibilité ».
Contrairement à une opinion reçue, la règle l’indépendance des banques centrales ne s’est pas imposée à partir des années 1990, mais sa définition a varié selon les époques, rappelle dans une tribune au « Monde » l’économiste Eric Monnet.
--------------------
Qualifié d’« éradicateur », le président turc Erdogan porte plainte contre « Le Point ».
Visant le directeur de l’hebdomadaire et le rédacteur en chef de la rubrique « international », la plainte a été déposée pour « insulte au chef de l’Etat ».
--------------------
Echec de Sylvie Goulard à la Commission européenne : les leçons d’un camouflet pour Emmanuel Macron.
Editorial. Avec le rejet de la candidature de Sylvie Goulard, que le chef de l’Etat avait proposée au poste de commissaire européen, le Parlement européen a infligé au président français une leçon de morale et de politique.
--------------------
A Copenhague, 14 villes promettent de réduire leur consommation de viande.
Réunis au sein du réseau des villes du C40, des maires se sont engagés à utiliser leur pouvoir d’acheteur pour promouvoir un régime alimentaire sain pour les consommateurs et la planète.
--------------------
Sylvie Goulard rejetée par les eurodéputés, « une opportunité rare de remettre Macron à sa place ».
Dans la presse européenne, le refus des parlementaires européens de nommer l’ancienne ministre de la défense à la Commission est d’abord analysé comme un échec pour le président français.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit… « Banksy ».
Le 3 octobre, un tableau de Banksy a été adjugé au prix record de 11,1 millions d’euros chez Sotheby’s. Le nom du street artiste anonyme est apparu dans « Le Monde » le 28 mars 2005.
--------------------
Attaque à l’arme blanche dans un centre commercial de Manchester.
Cinq personnes ont été blessées et le suspect âgé d’une quarantaine d’années a été arrété pour terrorisme.
--------------------
Russie, la mémoire mutilée du goulag.
Théâtre de milliers d’exécutions lors de la Grande Terreur stalinienne de 1937-1938, la forêt de Sandarmokh, en Carélie, est le lieu d’une âpre bataille mémorielle. En quête d’un récit national glorieux, l’Etat russe préfère passer sous silence les crimes de la période communiste. La réécriture de l’histoire est un aspect essentiel de l’idéologie poutinienne.
--------------------
En Allemagne, l’auteur de l’attentat de Halle a avoué sa motivation antisémite.
Le terroriste de 27 ans a reconnu lors d’un « très long » interrogatoire par un juge avoir mené cet attentat, qui a fait deux morts, pour un motif antisémite.
--------------------
Kurdes : la honte et la guerre.
Editorial. Les Etats-Unis, en ordonnant le retrait des forces spéciales américaines, ont livré, de fait, à l’armée turque les miliciens kurdes des YPG. Cet abandon est une forfaiture aux lourdes conséquences.
--------------------
En Roumanie, le gouvernement social-démocrate renversé par le Parlement.
La chute de Viorica Dancila intervient un mois avant l’élection présidentielle où elle est candidate pour les sociaux-démocrates.
--------------------
Donald Trump se déchaîne contre les démocrates à Minneapolis.
Au cours de son premier meeting depuis qu’a éclaté l’affaire ukrainienne et le début de la procédure de destitution, le président a attaqué la presse, le candidat Joe Biden et son fils Hunter.
--------------------
Le Conseil de sécurité de l’ONU très timoré face à l’offensive de la Turquie contre les Kurdes syriens.
Les pays membres européens qui avaient saisi le Conseil de sécurité en urgence, ont échoué, jeudi, à obtenir l’unanimité sur un texte. C’est donc à cinq qu’ils ont appelé Ankara « à cesser son offensive ».
--------------------
Commission européenne : Von der Leyen otage des luttes de pouvoirs entre Etats et Parlement.
Emmanuel Macron met la pression sur la responsable allemande, afin de préserver le vaste portefeuille promis jusqu’ici à Mme Goulard, dont la candidature a été retoquée jeudi par les députés européens.
--------------------
A Budapest, la gauche et l’extrême droite s’unissent contre le parti de Viktor Orban.
Une coalition inédite espère emporter les municipales face à Istvan Tarlos, maire Fidesz sortant de la capitale hongroise.
--------------------
Intervention turque en Syrie : « La fuite en avant d’Erdogan ».
Le politiste turc Ahmet Insel considère, dans une tribune au « Monde », que l’intervention décidée par le président turc en Syrie poursuit surtout des buts de politique intérieure, alors que la population exprime un mécontentement croissant à l’égard du régime
--------------------
Au Portugal, un projet de musée sur la dictature de Salazar fait polémique.
Un texte voté par le Parlement portugais qualifie l’idée, portée par le maire de la ville natale du dictateur, d’« affront à la démocratie ».
--------------------
Commission européenne : l’échec de Sylvie Goulard, camouflet pour Emmanuel Macron.
L’ancienne ministre des armées a buté sur les réserves des députés européens, liées à sa mission de « consultante » lorsqu’elle siégeait au Parlement et à son implication dans l’affaire des emplois fictifs du MoDem.
--------------------
Après ses échanges retentissants avec Trump, Zelensky tente de rassurer les Ukrainiens.
Jeudi, à Kiev, le président ukrainien a cherché à s’expliquer sur les pressions de la Maison Blanche en vue de relancer les investigations sur le fils du candidat démocrate Joe Biden ainsi que sur sa volonté de négocier avec Poutine une issue au conflit dans le Donbass.
--------------------
« Donald Trump a été l’étincelle de l’offensive turque en Syrie ».
Pour Didier Billion, directeur adjoint de l’IRIS et spécialiste de la région, l’offensive turque sur les Kurdes de Syrie va déstabiliser encore un peu plus la région.
--------------------
Indignation en Bosnie et au Kosovo après l’attribution du Nobel de littérature à Peter Handke.
Des voix se sont élevées pour dénoncer l’attribution de ce prix à un admirateur de Slobodan Milosevic et « négationniste » des crimes perpétrés durant les guerres dans l’ex-Yougoslavie.
--------------------
Brexit : Dublin en position de force face à Londres.
Le premier ministre britannique, Boris Johnson, et son homologue irlandais, Leo Varadkar, ont annoncé, jeudi, « un chemin vers un possible accord » sur la question de la frontière irlandaise.
--------------------
Payée 3 000 euros de moins par émission qu’un collègue homme, la présentatrice Samira Ahmed attaque la BBC.
Dénonçant une discrimination, Mme Ahmed estime que la chaîne publique britannique lui doit des centaines de milliers d’euros.
--------------------
« Défendre les droits humains est devenu en France une activité qui peut présenter des risques ».
Dans la pratique, l’universalité des droits et leur défense ne résistent que trop rarement aux intérêts économiques ou stratégiques de la France, soulignent, dans une tribune au « Monde », trente-deux signataires, parmi lesquels Jean-François Julliard, Philippe Martinez ou Aurélie Trouvé, représentant de grands réseaux d’ONG et des organisations syndicales.
--------------------
Au Royaume-Uni, le Labour accepte les élections anticipées.
« Notre condition d’exclure une sortie sans accord est désormais remplie », avec le report de la date du Brexit accordé par l’Union européenne, a déclaré le chef des travaillistes, Jeremy Corbyn.
--------------------
La Turquie laissée à l’écart du raid américain contre Al-Baghdadi.
Le chef de l’EI, tué dimanche par les forces spéciales américaines, se cachait dans une zone contrôlée par des milices syriennes soutenues par Ankara.
--------------------
Hunter Biden, le rejeton contraint de serrer les rangs.
Le fils de Joe Biden, le candidat à la primaire démocrate pour l’élection présidentielle américaine de 2020, a répondu sur ABC aux accusations de conflits d’intérêts. Le temps de calmer les limiers de Donald Trump.
--------------------
« Si vous n’en pouvez plus de la saga du Brexit, mauvaise nouvelle : cela va encore durer des années ».
Quand bien même le divorce serait acté, il resterait à négocier le futur accord de libre-échange entre Londres et Bruxelles, et celui-ci risque d’être au moins aussi long et compliqué à conclure, prévient Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres.
--------------------
Brexit : la manœuvre de Boris Johnson pour obtenir des élections générales avant Noël.
Après l’annonce du report du Brexit au 31 janvier 2020 et un nouvel échec aux Communes, le premier ministre britannique cherche à obtenir à nouveau l’accord du Parlement pour des élections, le 12 décembre.
--------------------
Brexit : les députés rejettent la tenue d’élections le 12 décembre.
Le premier ministre conservateur Boris Johnson, qui n’a plus de majorité, avait déjà échoué à deux reprises au mois de septembre à imposer des élections anticipées.
--------------------
Quelle est la portée du synode sur l’Amazonie pour l’Eglise catholique ?.
Les évêques ont demandé, à titre exceptionnel, de pouvoir ordonner prêtres des hommes mariés d’âge mûr. Le pape François doit se prononcer dans les prochains mois.
--------------------
En Italie, la Ligue de Matteo Salvini triomphe à l’élection régionale en Ombrie.
Le premier test électoral pour le nouveau gouvernement italien a tourné à la catastrophe pour la gauche et le Mouvement 5 étoiles (M5S), face à l’extrême droite.
--------------------
Télécoms : GoMo, le pari risqué de Free en Irlande.
L’entreprise poursuit sa stratégie de diversification à l’international et applique les recettes qui ont fait son succès en France, même si, dans ce cas, elle doit faire face à des concurrents bien établis.
--------------------
L’Europe accepte un report du Brexit au plus tard au 31 janvier 2020.
Les Vingt-Sept se sont accordés pour un nouveau délai de trois mois pour la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, a annoncé le président du Conseil européen, Donald Tusk.
--------------------
Vladimir Boukovski, plus célèbre prisonnier politique soviétique de son époque, est mort.
L’ex-dissident soviétique Vladimir Boukovski avait dénoncé, dans les années 1970, l’emprisonnement psychiatrique des prisonniers politiques en URSS.
--------------------
Brexit : Boris Johnson tente de déclencher des élections anticipées.
Deux partis d’opposition ont fait une proposition en ce sens. Le parti national écossais et les Libéraux-démocrates veulent déclencher des élections le 9 décembre.
--------------------
« Endommager l’économie » de la Catalogne, la méthode radicale des indépendantistes.
Certains séparatistes bloquent autoroutes et aéroport pour faire pression sur le gouvernement. Une nouvelle action est prévue lundi à la frontière entre la France et l’Espagne.
--------------------
A Barcelone, les opposants à l’indépendance sortent du silence.
Des dizaines de milliers de Catalans opposés aux indépendantistes ont défilé dimanche 27 octobre.
--------------------
En Allemagne, nouvelle poussée de l’extrême droite lors d’un scrutin régional.
Le parti Alternative pour l’Allemagne arriverait en seconde position du scrutin qui se tenait en Thuringe dimanche, selon les premières estimations.
--------------------
La mort d’Al-Baghdadi, un succès qui ne dissipe pas les interrogations sur la stratégie américaine.
La nature de l’opération dans laquelle est mort le chef de l’organisation Etat islamique, menée en coopération sur le terrain avec les Kurdes, souligne les risques du retrait des forces spéciales américaines du nord de la Syrie.
--------------------
En Russie, le pouvoir accentue encore la pression contre l’opposition.
De nouvelles perquisitions ont été menées mardi dans des locaux de l’organisation d’Alexeï Navalny ainsi qu’au domicile de bénévoles et d’employés, dans une trentaine de villes.
--------------------
Le Royaume-Uni enterre son projet de filtrage des sites pornographiques.
Le gouvernement souhaitait imposer à ces sites de vérifier l’âge de leurs utilisateurs, pour empêcher aux mineurs d’y accéder. Très critiqué sur ce projet, il a finalement renoncé.
--------------------
La justice italienne autorise la venue de l’« Homme de Vitruve » à Paris.
Saisi par une association de défense du patrimoine italien, le tribunal administratif régional de Vénétie avait suspendu le 8 octobre l’autorisation de sortie du territoire de ce dessin.
--------------------
Attentat de Halle : le forum utilisé pour diffuser le « manifeste » fermé deux jours plus tard.
L’administrateur du site a expliqué à la télévision allemande ne pas avoir été contacté par la police. Deux arrestations ont par ailleurs eu lieu en lien avec l’enquête.
--------------------
Au Royaume-Uni, lancement d’une chaîne garantie sans Brexit.
La promesse de ce nouveau canal de Sky News : « entendre parler des problèmes à l’opposé de Westminster et Bruxelles ».
--------------------
Face au tollé international provoqué par son offensive en Syrie, Erdogan durcit le ton.
Le président turc a exclu de négocier avec les Kurdes : pour que l’opération « Source de paix » prenne fin, il faudrait que ces derniers déposent les armes et se retirent de la frontière turque.
--------------------
A la télévision italienne, Salvini et Renzi s’offrent un duel haut en couleur.
Le chef de la Ligue et l’ancien premier ministre tentent, l’un comme l’autre, de récupérer l’espace politique de la droite modérée.
--------------------
Union européenne : la France et les Pays-Bas ferment la porte à la Macédoine du Nord et à l’Albanie.
Les diplomates macédoniens et albanais mettent en avant les risques de déstabilisation si l’Europe refuse toute perspective à leur pays.
--------------------
Extinction Rebellion, interdit de manifester à Londres, saisit la justice.
La police locale a émis lundi soir un ordre d’interdiction à l’encontre du mouvement, dont les actions causent, selon elle, des « perturbations graves » dans la ville.
--------------------
Brexit : la France se prépare au retour de la frontière.
Les ports de Calais et du Havre seront en première ligne et tentent de s’adapter à la sortie du Royaume-Uni, qu’elle soit à l’amiable ou non.
--------------------
Médias : un partenariat entre CMI France et Ines de La Fressange intrigue.
Le groupe, propriétaire de « Elle » et présidé par Denis Olivennes, a annoncé un partenariat entre l’ex-mannequin et le magazine.
--------------------
Brexit : Boris Johnson et l’UE font tout pour arracher un accord.
Des négociations de la dernière chance ont eu lieu avant le Conseil européen qui débute jeudi 17 octobre à Bruxelles.
--------------------
« Pourquoi nous, journalistes, avons dû nous résoudre à quitter le Nord-Est syrien ».
Nos envoyés spéciaux expliquent leur départ de la région kurde après l’intervention de Damas.
--------------------
A Barcelone, étudiants, familles et retraités manifestent contre la condamnation d’ex-dirigeants indépendantistes.
Les débordements ont marqué la fin de la deuxième journée de mobilisation contre la condamnation pour « sédition » par la Cour suprême de neuf ex-dirigeants à des peines de prison.
--------------------
Syrie : face à la pression russe, Erdogan contraint à un exercice d’équilibriste.
Moscou enjoint au président turc de normaliser ses relations avec le régime de Bachar Al-Assad, le dictateur syrien honni par Erdogan.
--------------------
Aux Pays-Bas, un homme et cinq enfants étaient reclus depuis 2010 dans une ferme.
Les policiers ont découvert un escalier, caché derrière une armoire, menant à un espace réduit où la famille vivait isolée du monde depuis au moins neuf ans.
--------------------
Europe : « La précarité énergétique n’est pas une légende urbaine ».
Ursula von der Leyen, la nouvelle présidente de la Commission européenne, doit redéfinir les nouvelles priorités de la politique énergétique européenne en harmonisant la sécurité et la durabilité des approvisionnements, expliquent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Aurélie et Thierry Bros.
--------------------
Vladimir Poutine, arbitre et grand gagnant du chaos syrien.
Grâce au retrait américain, le président russe s’est imposé en médiateur numéro un entre la Syrie, son alliée, les Kurdes, lâchés par Washington, et la Turquie.
--------------------
Deuxième jour de tension en Catalogne après la condamnation des dirigeants indépendantistes.
Cinquante et une personnes ont été arrêtées à la suite des violences survenues dans la nuit. La mobilisation se poursuit mercredi dans la région.
--------------------
Un accord sur le Brexit est « encore très possible », selon Michel Barnier.
Les Vingt-Sept se montrent cependant dubitatifs sur l’éventualité de parvenir à un compromis d’ici au sommet européen qui se tient jeudi et vendredi à Bruxelles.
--------------------
Les Kurdes réclament l’instauration d’un couloir humanitaire dans le nord de la Syrie.
Pendant ce temps, les Américains tentent de négocier un hypothétique cessez-le-feu avec Erdogan à Ankara.
--------------------
De l’Irlande du Nord au régime de TVA, les points-clés du nouvel accord de Brexit.
Londres et Bruxelles ont trouvé, jeudi, un compromis sur les modalités de leur divorce. Une version un peu amendée du texte conclu en 2018 par Theresa May et les Vingt-Sept.
--------------------
Un ancien gardien de camp de concentration jugé en Allemagne.
Bruno Dey, dont le procès s’ouvre ce jeudi, fait partie des vingt-neuf personnes encore visées, outre-Rhin, pour « complicité d’assassinat » en relation avec le IIIe Reich.
--------------------
Les cinq jours qui ont permis d’arracher un nouvel accord sur le Brexit.
Sur la fin, les négociations européennes ressemblent souvent à des montagnes russes. Ce 17 octobre, la dernière ligne droite des négociations sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE n’a pas dérogé à la règle.
--------------------
En Catalogne, une partie du mouvement indépendantiste se radicalise.
Après les lourdes peines infligées par la Cour suprême à d’anciens dirigeants catalans, les violences restent minoritaires mais viennent ponctuer chaque journée de manifestation.
--------------------
Carmen Calvo : « L’indépendantisme doit encore faire son autocritique ».
La vice-présidente du gouvernement espagnol condamne la violence d’une frange du mouvement indépendantiste et appelle à de nouvelles discussions pour sortir du blocage.
--------------------
« Que le deal Boris soit ratifié à Westminster tiendrait du miracle ».
Cécile Ducourtieux et Virginie Malingre, correspondante du « Monde » à Londres et à Bruxelles, ont réondu à vos questions sur l’accord décroché par Boris Johnson auprès de l’Union européenne.
--------------------
Brexit : l’Union européenne et le Royaume-Uni parviennent à un deuxième accord.
Au terme de cinq jours de discussions intensives, un nouveau traité de divorce a été conclu. Mais son vote par la Chambre des communes est déjà compromis.
--------------------
« C’est l’histoire de deux référendums qui ont joué l’avenir du Royaume-Uni et de l’Espagne sur un coup de dés ».
Depuis la décision du Brexit, les Britanniques semblent dirigés par les Monty Python, et depuis le réveil catalan, les Espagnols paraissent plongés dans un film d’Almodovar, explique dans sa chronique Alain Salles, chef du service International au « Monde ».
--------------------
A Toulouse, la France et l’Allemagne font un nouveau pas vers une défense commune.
Les deux pays ont annoncé le 16 octobre le lancement des projets d’avion et de char de combat pour janvier 2020. D’ici là, les sociaux-démocrates allemands, dont l’électorat est pacifiste, devraient dire s’ils restent dans la coalition de Mme Merkel.
--------------------
Catalogne : sortir de l’impasse.
Editorial. Aucun parti ne devrait profiter de la colère provoquée par la condamnation d’anciens dirigeants catalans à de lourdes peines de prison.
--------------------
Antisémitisme : nouvelle démission au sein du Labour.
La députée Louise Ellman a annoncé, mercredi, sa démission du principal parti d’opposition britannique, en lançant une lourde charge contre son leader Jeremy Corbyn.
--------------------
« La solution à la crise catalane passe par le dialogue, la démocratie et l’autodétermination ».
Sept actuels et ex-dirigeants de la région signent une tribune dans « Le Monde » pour dire que la décision sur l’indépendance doit être prise par les citoyens « et non par les juges ».
--------------------
Comment les unionistes nord-irlandais ont pris en otage l’accord sur le Brexit.
Le parti DUP a dit qu’il ne soutenait pas le fragile compromis négocié entre Londres et Bruxelles, à quelques heures d’un Conseil européen censé entériner le « deal ».
--------------------
Europe : la nouvelle Commission entrera en fonction le 1er décembre.
Trois candidats n’ont pas passé les procédures de vérifications et d’auditions devant des commissions parlementaires spécialisées, retardant l’entrée en fonction de la Commission.
--------------------
« Marches de la liberté » en Catalogne contre la condamnation des chefs indépendantistes.
Elles ont été organisées au départ de cinq villes catalanes pour converger à Barcelone vendredi, jour de grève et de manifestation.
--------------------
A Poznan, le PiS à la conquête des terres libérales.
Les ultraconservateurs polonais pourraient réussir une percée auprès des agriculteurs et des électeurs traditionnellement de gauche, lors des législatives de dimanche 13 octobre.
--------------------
La guerre du trône à Marseille, épisode 3 : le coup de sang de Michèle Rubirola.
En attendant les municipales de 2020, le correspondant du « Monde » raconte, à la façon d’une série, la bataille que se livrent les prétendants à la succession de Jean-Claude Gaudin. Cette semaine, coup dur pour l’élue EELV, porteuse de la motion de rassemblement avec la gauche rejetée par son parti…
--------------------
A Copenhague, les maires de 94 villes déclarent l’urgence climatique.
Les membres du réseau de villes C40 villes, qui vise à lutter contre le réchauffement, se sont engagés, mardi 8 octobre, à « placer l’action climatique au cœur de toutes les prises de décision ».
--------------------
Au lendemain de l’attentat de Halle, la vidéo encore diffusée sur des forums et des sites à faible modération.

--------------------
La candidature de Sylvie Goulard à la Commission européenne largement rejetée par les eurodéputés.
La Française n’est pas parvenue jeudi à convaincre les eurodéputés de son intégrité à l’issue d’une seconde audition.
--------------------
Olga Tokarczuk et Peter Handke, lauréats des prix Nobel de littérature 2018 et 2019.
Le prix Nobel de l’année 2018 avait été reporté d’un an à la suite d’un scandale mêlant accusations de viol et de conflits d’intérêts impliquant des membres de l’Académie.
--------------------
Attentat de Halle : un « manifeste » qui pose plus de questions qu’il n’apporte de réponses.
L’auteur de l’attaque qui a fait deux morts à Halle, en Allemagne, avait publié plusieurs documents au contenu confus.
--------------------
En Espagne, l’exhumation de Franco encore entravée par un prêtre.
Santiago Cantero, le prieur de la communauté bénédictine de l’abbaye du Valle de los Caidos, où repose la dépouille de l’ex-dictateur, estime que cette décision « porte atteinte à la liberté religieuse ».
--------------------
En Syrie, Erdogan lance son assaut contre les Kurdes.
L’armée turque a bombardé plusieurs localités du nord-est de la Syrie, mercredi, avant de lancer une opération terrestre, provoquant au moins 15 morts et des milliers de déplacés.
--------------------
Les Européens appellent la Turquie à cesser son offensive en Syrie.
L’OTAN invite Ankara à « agir avec retenue » et à ne pas relancer l’organisation Etat islamique.
--------------------
La consolidation du secteur bancaire en Allemagne se précise.
Les établissements à capitaux publics DekaBank et Helaba discutent d’un rapprochement, augurant de vastes mouvements dans le secteur, outre-Rhin.
--------------------
Les sanctions américaines coûteraient 1 milliard d’euros à la France.
Selon la société d’assurance-crédit Euler Hermes, l’Hexagone résisterait aux droits de douane imposés par les Etats-Unis aux exportations de produits européens.
--------------------
A Halle, après l’attentat contre une synagogue et un restaurant turc : « Ici, l’extrême droite est super forte ».
Stephan B., 27 ans, a tué deux personnes avant d’être interpellé, en se filmant dans une vidéo où il affirme que « l’Holocauste n’a jamais existé » et que « les juifs sont à l’origine de tous les problèmes ».
--------------------
Relance budgétaire : « L’Allemagne suivra-t-elle l’exemple néerlandais ? ».
Alors que le débat monte en Europe, les Pays-Bas, pourtant très attachés à l’équilibre des comptes publics, ont annoncé des mesures de soutien à l’économie, explique dans sa chronique Marie Charrel, journaliste au « Monde ».
--------------------
Attentat de Halle : le tireur a diffusé des images en direct sur Internet.
L’auteur de l’attaque mortelle contre une synagogue et un restaurant turc, mercredi, en Allemagne, s’est filmé pendant les faits. La vidéo, diffusée sur Twitch et que « Le Monde » a pu consulter, dévoile ses motivations dans un discours violemment antisémite.
--------------------
Les perruches argentines n’ont plus droit de cité à Madrid.
Non contentes de jaboter, jacasser ou siffler, elles transmettent des maladies à d’autres oiseaux et menacent les écosystèmes.
--------------------
Syrie : la Turquie annonce le début de la phase terrestre de son offensive, tollé international.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a annoncé le lancement d’une offensive dans le nord-est du pays, sous contrôle kurde. Le Conseil de sécurité de l’ONU se réunira en urgence jeudi.
--------------------
Julian King : « L’Europe pèse dans le monde, nous ne devrions pas hésiter à faire en sorte que cela compte ».
Face à l’avance prise par les Etats-Unis et la Chine dans les technologies numériques, le commissaire européen à la sécurité invite les pays membres à promouvoir des acteurs européens puissants dans une tribune publiée par « Le Monde » et par « Handelsblatt », un journal allemand.
--------------------
Appels au calme et au dialogue en Catalogne.
Le président séparatiste catalan réclame une négociation avec Madrid, après plusieurs nuits de violences.
--------------------
« La BCE a achevé les années post-crise avec de nouvelles prérogatives ».
La conversion du président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, à une politique très accommodante a été tardive, mais décisive, estiment les analystes financiers Laetitia Baldeschi, Juliette Cohen et Bastien Drut dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Comme la plupart des banques centrales, la Banque d’Angleterre est une création du gouvernement ».
Les soubresauts de l’histoire et ses relations avec le pouvoir ont dicté la conduite de la Banque d’Angleterre à travers les siècles, détaille Hélène Rey, spécialiste de macroéconomie, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’indépendance des banques centrales repose sur un consensus international transpartisan ».
La liberté d’action des banques centrales est le fruit d’un d’accord généralisé de tous les partis gouvernementaux autour de la politique de stabilité des prix voulue par les marchés financiers, détaille l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Paris exaspéré par les initiatives de Berlin en matière militaire.
La France reproche à l’Allemagne d’avoir tenté de s’entendre directement avec Washington sur une nouvelle répartition des budgets de fonctionnement de l’OTAN.
--------------------
L’OTAN en crise face à Trump et Erdogan.
Divisée et affaiblie par le retrait américain de Syrie, l’Alliance atlantique voit ses principes fondamentaux remis en cause.
--------------------
Avant de quitter la BCE, Mario Draghi invite les Etats à la relance budgétaire.
Lors de sa dernière intervention, le président sortant de la Banque centrale européenne a une nouvelle fois plaidé en faveur d’un vrai budget de la zone euro.
--------------------
Cent ans après, Gabriele D’Annunzio divise encore l’Italie et la Croatie.
Il y a un siècle, le poète-soldat et ses hommes annexaient le port de Fiume, sur la côte dalmate. Si l’Italie célèbre le centenaire d’une aventure patriote, libertaire et avant-gardiste, la Croatie, elle, en commémore les exactions.
--------------------
Brexit : le Parlement britannique repousse de nouveau le vote sur l’accord.
Le président de la Chambre des communes souhaite que les élus finissent d’abord d’examiner le texte sur les modalités d’application de l’accord.
--------------------
En Allemagne, les difficultés d’« AKK », la « dauphine de Merkel ».
Moins d’un an après son élection à la tête de la CDU, Annegret Kramp-Karrenbauer est de plus en plus contestée par la base chrétienne-démocrate.
--------------------
Le Brexit en schéma : après le report du vote sur l’accord, que peut-il se passer ?.
Les députés ne se sont finalement pas prononcés sur le contenu de l’accord du 19 octobre. Il ne reste que dix jours avant la date officielle de sortie de l’UE.
--------------------
Les socialistes belges très hésitants quant à une éventuelle alliance avec les nationalistes flamands.
Le nouveau président du PS francophone, Paul Magnette, devra indiquer si son parti est prêt ou non à gouverner avec l’Alliance néo-flamande, alors que les négociations fédérales piétinent.
--------------------
Brexit : en finir avec un mauvais feuilleton.
Editorial. En trois ans et demi, le débat au Royaume-Uni s’est envenimé au point de nourrir l’antiparlementarisme. Il est urgent maintenant d’admettre la réalité du Brexit.
--------------------
La dépouille du général Franco va être exhumée jeudi près de Madrid.
Le premier ministre, Pedro Sanchez, avait fait de l’exhumation du dictateur une de ses priorités afin que le mausolée grandiose où il repose ne soit plus un lieu d’apologie du franquisme.
--------------------
Manuel Valls et Benoît Pellistrandi : « Les indépendantistes catalans ont fait le choix unilatéral de la confrontation ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien premier ministre, désormais conseiller municipal de Barcelone, et l’historien, spécialiste de l’Espagne, jugent que la situation en Catalogne est l’aboutissement logique de la stratégie mise en œuvre par les indépendantistes depuis 2015.
--------------------
Jean-Claude Trichet : « Les attaques contre la BCE ne visent pas la bonne cible ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien président de la Banque centrale européenne rejette les critiques de la part de six anciens dirigeants de banques centrales, de la politique menée sous son mandat comme sous celui de son successeur, Mario Draghi.
--------------------
Les politiques migratoires européennes créent du populisme en Afrique, sans limiter les départs clandestins.
Dans un rapport, le PNUD estime ces politiques inefficaces et contre-productives et dénonce une instrumentalisation politique de l’Aide au développement
--------------------
Françoise Thom, la procureure de Poutine.
Formée à l’école d’Alain Besançon, l’historienne française est l’une des voix les plus critiques, et les plus haïes, du Kremlin.
--------------------
Des mesures « révolutionnaires » pour enrayer la hausse des loyers à Berlin.
La décision des autorités locales de geler les loyers d’un million et demi de logements provoque la polémique, alors que la capitale, très attractive, connaît une pression immobilière inédite.
--------------------
Comment Boris Johnson veut faire plier le Parlement britannique sur le Brexit.
Au prix d’une manœuvre déconcertante, le gouvernement entend proposer de nouveau un vote de ratification de l’accord à la Chambre des communes, dès le début de semaine.
--------------------
Un résultat électoral historique pour les partis écologistes en Suisse.
Même si les populistes de l’Union démocratique du centre restent la première force du pays, les écolos de droite et de gauche se sont imposés comme une force politique de premier plan.
--------------------
Edouard Philippe : « Je n’ai pas peur de réfléchir à l’idée de quotas » en matière migratoire.
Le premier ministre a lancé lundi à l’Assemblée nationale un débat sur l’immigration, voulu par Emmanuel Macron. Il a également évoqué un possible durcissement de l’accès à la naturalisation.
--------------------
L’Europe adopte une directive pour mieux protéger les lanceurs d’alerte.
Les ministres de la justice de l’Union européenne ont avalisé de nouvelles règles, qui doivent être transposées par les Etats membres dans leur droit national d’ici à deux ans.
--------------------
« Une autre politique migratoire est possible : en tant que collectivités locales, élus et acteurs de la société civile, nous le prouvons chaque jour ! ».
Au quotidien, l’accueil et l’intégration des migrants sont assumés en premier lieu par les collectivités territoriales, avec le soutien de la société civile. Pourtant, ce sont les Etats qui définissent et mettent en œuvre les politiques migratoires, expliquent les responsables d’associations Nathalie Pere-Marzano et Damien Carême dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Personne ne sauve plus de vies en mer que l’Espagne », estime le ministre de l’intérieur espagnol.
Selon Fernando Grande-Marlaska, les pays européens ne doivent pas se contenter du projet sur la répartition des migrants sauvés en mer, soumis aux Vingt-Huit mardi, pour renforcer la politique migratoire commune.
--------------------
Aide médicale d’Etat : « Tout le monde pâtirait d’une moins bonne prise en charge des migrants ».
Spécialiste de la santé des Subsahariens, la chercheuse Annabel Desgrées du Loû déconstruit les idées reçues sur l’AME alors que s’ouvre à l’Assemblée le débat sur l’immigration.
--------------------
Margrethe Vestager, commissaire ultrapuissante.
Avec la responsabilité du numérique en plus de celle de la concurrence, la Danoise pèse sur l’échiquier européen.
--------------------
Les Etats-Unis donnent leur accord à une offensive turque dans le nord de la Syrie.
La concession du président américain, Donald Trump, à son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan, marque un tournant dans la position américaine, au détriment de son allié kurde en Syrie.
--------------------
Patrimoine : à Madrid, les ducs d’Albe ouvrent leur palais au public.
La riche propriété renferme de très nombreux trésors dont des toiles de Rubens, du Titien ou de Goya.
--------------------
Environnement : Pascal Canfin veut qu’à Bruxelles « les moyens soient à la hauteur de l’ambition ».
Le président de la commission environnement du Parlement européen détaille ses attentes alors que les eurodéputés auditionnent, mardi 8 octobre, Frans Timmermans, le vice-président exécutif de la Commission européenne.
--------------------
Brexit : Boris Johnson exclut de nouveau un report.
Le président français, avec qui le premier ministre britannique s’est entretenu par téléphone, veut évaluer la faisabilité d’un accord « en fin de semaine prochaine ».
--------------------
Législatives au Portugal : la gauche triomphe.
Le PS a raflé, selon des résultats quasi-définitifs, 36,65% des voix. Le parti de centre gauche devrait recueillir davantage de sièges que lors des élections de 2015, sans obtenir la majorité absolue.
--------------------
Législatives au Kosovo : l’opposition fait chuter les vétérans de la guerre.
Le parti du président et ancien commandant de l’UCK Hashim Thaçi est renvoyé dans l’opposition.
--------------------
Au Royaume-Uni, Harry et Meghan déclarent la guerre aux tabloïds.
Meghan et son mari Harry, sixième dans l’ordre de succession à la couronne, ont fait sensation des derniers jours, en déposant plainte coup sur coup contre les plus gros tirages de la presse populaire britannique.
--------------------
Rencontre avec Michel Barnier : sur le Brexit, « le Royaume-Uni a choisi d’être solitaire plutôt que solidaire ».
Le négociateur en chef du Brexit pour l’UE participait, samedi, au Monde Festival. Pendant une heure et demie, il a expliqué pourquoi un accord lui paraissait possible mais difficile, décrit sa démarche et livré un plaidoyer passionné pour l’Europe.
--------------------
Demandes d’asile : à l’Office français de protection des réfugiés, « on cherche à creuser les récits ».
Alors qu’un débat sur l’immigration est prévu lundi à l’Assemblée, « Le Monde » a assisté à des entretiens de l’Ofpra avec des ressortissants géorgiens et albanais qui représentent 10 % de la demande d’asile en France et pour lesquels le gouvernement veut juguler la demande.
--------------------
En conflit avec la Serbie, le Kosovo élit ses députés sous l’œil de la communauté internationale.
Les relations exécrables entre le Kosovo et la Serbie constituent un obstacle majeur à son rapprochement avec l’Union européenne avec laquelle Belgrade négocie son adhésion.
--------------------
En Pologne, le PiS au pouvoir fait campagne dans ses fiefs ruraux.
Les ultraconservateurs du parti Droit et justice, favoris des législatives du 13 octobre, profitent du redressement des régions délaissées depuis la fin du communisme.
--------------------
Frederik et Mary de Danemark, un couple royal presque normal en visite à Paris.
Appréciés pour leur simplicité, le prince héritier et son épouse seront en visite officielle à Paris à partir du 6 octobre. Harry et Meghan n’ont qu’à bien se tenir.
--------------------
Michel Barnier : « Un accord sur le Brexit est très difficile, mais il reste possible ».
Le négociateur en chef du Brexit pour l’Union européenne participait samedi au Monde Festival. Il a fait part de son inébranlable volonté de trouver un accord avec le Royaume-Uni, tout en insistant sur les nécessaires concessions de Londres.
--------------------
Offensive turque en Syrie : réunion d’urgence jeudi du Conseil de sécurité de l’ONU.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a annoncé, mercredi, le lancement d’une offensive dans le nord-est de la Syrie. L’Union européenne et la France exigent l’arrêt des opérations.
--------------------
Frank Jensen, maire de Copenhague : « La transition écologique doit réduire les émissions, mais aussi améliorer la qualité de vie ».
Du 9 au 11 octobre, 70 maires du monde entier se retrouvent pour le sommet du Cities 40 (C40), un réseau de métropoles présidé depuis 2016 par la maire de Paris, Anne Hidalgo. Il a lieu à Copenhague, une ville qui vise la neutralité carbone dès 2025.
--------------------
Allemagne : une fusillade en pleine rue fait deux morts à Halle, le parquet antiterroriste saisi.
L’un des auteurs présumés de la fusillade a été arrêté, a annoncé la police locale, qui a levé l’alerte. La chancelière allemande a qualifié d’« attentat » la fusillade.
--------------------
Télécoms : l’espagnol Cellnex multiplie les acquisitions de pylônes.
Méconnu du grand public, ce groupe s’est taillé une belle réputation dans le secteur en rachetant des pylônes sur le Vieux Continent, qu’il loue aux opérateurs de téléphonie.
--------------------
Brexit : Dublin et Londres se préparent au « no deal ».
Séparément, les gouvernements irlandais et britannique ont présenté leurs plans pour faire face à une sortie de l’Union européenne sans accord.
--------------------
Le Parlement européen convoque Sylvie Goulard pour une deuxième audition.
La candidate française au portefeuille du marché intérieur, gênée par l’affaire des emplois présumés fictifs du MoDem et par son poste de « consultante » lorsqu’elle était eurodéputée, n’a pas convaincu lors de sa première audition, le 2 octobre.
--------------------
Le mandat d’arrêt européen fragilisé par de nombreux recours.
La Cour de justice de l’Union européenne va devoir se prononcer sur l’usage, par le parquet français, de cet outil de coopération judiciaire.
--------------------
En Italie, le M5S impose la réduction du nombre de parlementaires.
La réforme adoptée mardi constitue une victoire symbolique pour le « 5 étoiles », la première depuis son alliance avec le centre gauche.
--------------------
La Turquie fait durer le calvaire judiciaire du philanthrope libéral Osman Kavala.
Le mécène libéral en détention provisoire depuis plus de 700 jours pour « tentative de renversement du gouvernement » reste incarcéré après une audience ubuesque.
--------------------
Un tribunal italien bloque le prêt au Louvre de l’« Homme de Vitruve » de Léonard de Vinci.
Le dessin devait être présenté lors de l’exposition célébrant les 500 ans de la disparition du génie florentin, qui ouvrira ses portes à Paris, le 24 octobre.
--------------------
Le difficile accouchement de la Commission von der Leyen.
Malgré le fragile équilibre politique et les difficultés rencontrées par certains candidats lors de leur grand oral devant les parlementaires, le collège qui constituera l’exécutif européen à partir du 1er novembre commence à prendre forme.
--------------------
Migration : l’Europe étale ses divisions mais trouve un accord minimal pour aider l’Italie et Malte.
A Luxembourg, quelques pays ont approuvé du bout des lèvres un projet de répartition de personnes sauvées en mer.
--------------------
« Mario Draghi achève son mandat à la BCE sur une double tragédie ».
Dans sa chronique, Marie Charrel, journaliste au « Monde », analyse la situation de la Banque centrale européenne avant que son président cède sa place à Christine Lagarde, le 1er novembre.
--------------------
Les Altan, prisonniers politiques turcs de père en fils.
Les frères Altan, fils du premier député communiste du pays, ont été accusés par le régime du président Recep Tayyip Erdogan d’avoir participé au putsch de 2016. L’aîné, Ahmet, toujours en détention, est englué dans un parcours judiciaire kafkaïen.
--------------------
Greta Thunberg, le test de Rorschach de la société russe.
L’activisme de la jeune Suédoise ne passe guère dans la société russe, dont la mobilisation sur les sujets environnementaux est timide et récente.
--------------------
Brexit : Londres accuse Dublin et Berlin de l’échec des négociations.
Alors que l’ultime proposition de Downing Street n’a pas convaincu les Vingt-Sept, la perspective d’un nouveau report du divorce paraît désormais très probable.
--------------------
« Un couple franco-allemand écologiste serait un formidable levier de transformation de l’Europe ».
Le coprésident des Verts allemands, Robert Habeck, et le chef de file des écologistes français, Yannick Jadot, posent leurs conditions à un éventuel soutien à la future Commission von der Leyen.
--------------------
« Restreindre l’accès à l’aide médicale d’Etat pour les sans-papiers n’aura que des conséquences néfastes ».
Alors qu’a débuté le débat parlementaire sur l’immigration, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », met en garde le gouvernement sur une réforme visant à réduire l’aide médicale d’Etat. Elle est tout sauf un luxe pour les migrants.
--------------------
En Grande-Bretagne, la Chambre des communes fait ses adieux au tonitruant John Bercow.
Après dix années en tant que speaker, le député conservateur a acquis un rang de quasi-star. Tous ne le regretteront pas à la Chambre, surtout du côté des « Brexiters ».
--------------------
Famille néerlandaise recluse dans une ferme : les deux suspects restent en détention.
Les policiers ont découvert un escalier, caché derrière une armoire, menant à un espace réduit où la famille vivait isolée du monde depuis au moins neuf ans.
--------------------
« Des sous-entendus aux relents colonialistes et dépassés » : des députées britanniques prennent la défense de Meghan Markle.
Plus de 70 élues de tous bords ont cosigné une lettre ouverte condamnant les attaques des tabloïds à l’égard de la duchesse de Sussex, membre de la famille royale. Elles y déplorent des « abus » et de « l’intimidation ».
--------------------
Nord Stream 2 : le Danemark autorise la construction du gazoduc qui doit relier l’Allemagne et la Russie.
Déjà construit à plus de 80 %, le gazoduc Nord Stream 2 attendait de recevoir un permis délivré par le Danemark pour traverser ses eaux territoriales.
--------------------
Une centaine de migrants sauvés par l’« Ocean-Viking ».
La majorité des personnes secourues vient de Côte d’Ivoire, du Mali et du Bangladesh. Elles ont débarqué dans un port de Sicile.
--------------------
BCE : des marges de manœuvre limitées pour Christine Lagarde.
Editorial. La nouvelle présidente de la Banque centrale européenne hérite d’une situation qui donne le sentiment que la politique monétaire est arrivée au bout de ce qu’elle pouvait faire pour stimuler l’économie.
--------------------
« La révolution de 1989 à Berlin n’est pas un échec, elle pourrait même être le début de l’histoire ».
Non, la révolution de 1989 n’a pas été un échec. La nostalgie n’est pas de mise : c’est le modèle original qu’il faut réinventer, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
L’étrange cyberattaque qui affole la Géorgie.
Environ 2 000 sites Internet géorgiens, parmi lesquels ceux de la présidence, de tribunaux et de médias, ont été ciblés lundi par des hackeurs.
--------------------
En Ukraine, Volodymyr Zelensky entre deux tempêtes géopolitiques.
Critiqué pour sa conversation téléphonique avec Donald Trump, le président est en outre accusé de faiblesse face à la Russie.
--------------------
Dans le cocon du designer danois Fritz Hansen.
Au nord de Copenhague, le siège du célèbre éditeur de meubles fait honneur au concept local du « hygge », en créant une ambiance enveloppante et rassurante pour ses employés.
--------------------
Taux bas, relance, zone euro… Christine Lagarde fait le point avant son arrivée à la BCE.
La Française, qui prendra ses fonctions vendredi à la tête de l’instance, n’a pas souhaité « [s]’exprimer sur la politique monétaire qui sera décidée sous [s]a présidence ».
--------------------
Indemnisation aérienne : les passagers n’auront plus à prouver qu’ils ont embarqué dans l’avion.
La Cour de justice de l’Union européenne considère que les passagers aériens arrivés à destination avec plus de trois heures de retard doivent être indemnisés sans avoir à prouver leur présence à l’enregistrement.
--------------------
Thomas Cook, ou la mort subite des grandes entreprises.
A travers les déboires du géant du tourisme anglais, le professeur de sciences de gestion Armand Hatchuel explique, dans sa chronique, que les règles de l’audit comptable et financier semblent peu adaptées à la complexité des investissements de modernisation des grandes entreprises.
--------------------
« L’Europe face à une renaissance britannique ».
Au Royaume-Uni, avec l’arrivée comme premier ministre de Boris Johnson, les travaux des économistes ou des think tanks tant conservateurs que progressistes s’attachent désormais à explorer les politiques économiques alternatives qui pourraient assurer la prospérité du royaume malgré le Brexit.
--------------------
Du cabinet d’avocats à la Banque centrale : Christine Lagarde, les clés d’une ascension.
L’ancienne directrice générale du FMI doit prendre ses fonctions de présidente de la Banque centrale européenne le 1er novembre. Sans doute le poste le plus exposé de sa carrière.
--------------------
Brexit : les élections du 12 décembre, un pari risqué pour Boris Johnson.
Le premier ministre a finalement arraché, mardi, l’organisation du scrutin qu’il défendait depuis plusieurs semaines. Sans garantie d’obtenir la majorité nécessaire pour mener à bien le divorce avec l’Union européenne.
--------------------
Edouard Husson : « Le morcellement politique de l’Allemagne demande un changement radical de méthode à Paris ».
Comme l’ont montré les résultats des régionales en Thuringe, l’Allemagne semble de plus en plus difficile à gouverner, ce qui n’est pas sans conséquence pour le couple franco-allemand, estime l’historien dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le génocide arménien reconnu par la Chambre des représentants américaine.
La Turquie a convoqué, mercredi, l’ambassadeur des Etats-Unis à Ankara pour protester contre une « décision dépourvue de fondement juridique ».
--------------------
« Turquie, nation impossible » : de Mustapha Kemal à Erdogan, portrait d’un pays.
Les deux hommes d’Etat sont au cœur de ce documentaire de Jean-François Colosimo à la pédagogie nécessaire.
--------------------
« Restreindre l’accès à l’aide médicale d’Etat pour les sans-papiers n’aura que des conséquences néfastes en matière économique et sanitaire ».
Alors qu’a débuté le débat parlementaire sur l’immigration, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », met en garde le gouvernement sur une réforme visant à réduire l’aide médicale d’Etat. Elle est tout sauf un luxe pour les migrants.
--------------------
Brexit : Boris Johnson accusé par le président du Conseil européen de jouer avec « l’avenir de l’Europe et du Royaume-Uni ».
Selon les collaborateurs de Boris Johnson, les discussions en cours à Bruxelles sont « sur le point d’échouer ».
--------------------
En Grèce, un projet de loi « pour la croissance » hérisse syndicats et ONG.
La réforme annoncée du marché du travail par le gouvernement conservateur du premier ministre Kyriakos Mitsotakis a déjà provoqué deux jours de grève générale depuis la rentrée.
--------------------
Donbass: le président ukrainien critiqué pour son attitude face à Poutine.
Des milliers d’Ukrainiens ont manifesté pour mettre en garde le chef de l’Etat, Volodymyr Zelensky, dans sa gestion du conflit dans l’Est du pays.
--------------------
Chef de la diplomatie européenne, la « position très complexe » de Josep Borrell.
Le futur haut représentant pour les affaires étrangères veut muscler la défense européenne, dans une Union sans culture stratégique commune.
--------------------
La diplomatie irresponsable de Donald Trump.
Editorial. Le président américain a annoncé, lundi 7 octobre, le retrait des troupes américaines au nord de la Syrie, avant de rétropédaler face au tollé provoqué par cette décision. Mais le mal est fait.
--------------------
Les Européens se défient de Boris Johnson et du Brexit.
Selon une étude de Kantar réalisée dans six pays, les Européens redoutent les effets négatifs sur leur propre pays d’un Brexit sans accord.
--------------------
La victoire posthume du musicien italien DJ Fabo.
Dans un arrêt à l’importance historique, la Cour constitutionnelle italienne a ouvert fin septembre la voie à une légalisation du suicide assisté.
--------------------
Après dix ans de crise, la Grèce « peine à se relever ».
Les fragilités de l’économie grecque sont encore criantes, même si la croissance est bien orientée, soutenue par le tourisme et les exportations.
--------------------
En Allemagne, un camion volé percute des voitures et fait une dizaine de blessés.
Le conducteur a été interpellé lundi après avoir parcouru une centaine de mètres, à Limburg, près de Francfort. Les motivations de son acte restent encore obscures.
--------------------
« J’étais l’Arabe qui venait de loin » : la diaspora maghrébine se raconte sur le divan.
La psychiatre Fatma Bouvet de la Maisonneuve reçoit des patients qui livrent des vies empoisonnées par les discriminations et les préjugés.
--------------------
Edouard Philippe : « Je n’ai pas peur de réfléchir à l’idée de quotas » en matière migratoire.
Le premier ministre a lancé lundi à l’Assemblée nationale un débat sur l’immigration, voulu par Emmanuel Macron. Il a également évoqué un possible durcissement de l’accès à la naturalisation.
--------------------
« Personne ne sauve plus de vies en mer que nous » : l’Espagne réclame une politique migratoire commune en Europe.
Alors que se tient mardi au Luxembourg un Conseil européen lors duquel les ministres allemands, français, italiens et maltais doivent soumettre leur préaccord de répartition automatique des migrants débarquant en Méditerranée centrale, l’Espagne demande voix au chapitre.
--------------------
Margrethe Vestager, commissaire européenne ultrapuissante.
Avec la responsabilité du numérique en plus de celle de la concurrence, la Danoise, qui est auditionnée mardi par les eurodéputés, pèse sur l’échiquier européen et dans la prochaine commission présidée par Ursula von der Leyen.
--------------------
Athènes veut renvoyer en Turquie 10 000 migrants d’ici fin 2020.
Au lendemain d’un incendie meurtrier dans un camp de migrants situé sur l’île de Lesbos, le gouvernement grec a annoncé plusieurs mesures pour faire face à la crise migratoire.
--------------------
La compagnie aérienne slovène Adria Airways dépose le bilan.
L’unique compagnie slovène n’assurait quasiment plus aucun de ses vols depuis la semaine dernière en raison d’un manque de liquidités.
--------------------
Après la faillite de Thomas Cook, deux tiers des vacanciers britanniques concernés déjà rapatriés.
Cette opération de rapatriement – la plus massive organisée en temps de paix par les autorités britanniques – doit durer jusqu’au 6 octobre et prévoit plus de 1 000 vols.
--------------------
Soledad Gallego-Diaz ou la libre expression.
Le parcours de la journaliste espagnole de 68 ans, antifranquiste dans sa jeunesse, épouse celui du journal « El Pais », qu’elle dirige aujourd’hui. Son objectif : lui redonner sa ligne éditoriale progressiste, et lui imprimer un angle plus féministe.
--------------------
Boris Johnson sous le coup d’une enquête pour favoritisme.
Le premier ministre britannique doit s’expliquer sur des subventions accordées à une jeune entrepreneuse alors qu’il était maire de Londres.
--------------------
Credit Suisse : « Désagréments de voisinage au pays de l’argent roi ».
Le patron de la banque helvétique est désormais sur la sellette pour avoir fait espionner l’un de ses directeurs, qui se trouve être également son voisin. Il est difficile de laisser ses émotions au vestiaire, même quand on brasse des milliards, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Brexit : à la City, l’exode n’a pas (encore ?) eu lieu.
Si les grandes banques ont dû multiplier les préparatifs et transférer des capitaux, seulement mille emplois ont été délocalisés.
--------------------
Kristalina Georgieva, un profil atypique à la tête du FMI.
L’économiste bulgare, spécialiste du développement des questions environnementales, prend ses fonctions le 1er octobre.
--------------------
L’extrême droite battue aux législatives en Autriche, à cause des scandales et de la préoccupation écologique.
Le FPÖ a perdu près de dix points lors des élections organisées dimanche, alors qu’il était aux portes de la présidence de la République il y a trois ans.
--------------------
En Grèce, le camp de réfugiés de Moria endeuillé par un incendie meurtrier.
Le camp saturé de l’île de Lesbos compte environ 13 000 réfugiés, alors qu’il a été conçu pour n’en accueillir que 3 000.
--------------------
En Autriche, les conservateurs de Sebastian Kurz remportent les législatives.
Crédité de quelque 37,2 % des voix, le leader du parti ÖVP est bien placé pour revenir au pouvoir, quatre mois après avoir été renversé par le scandale de l’Ibizagate.
--------------------
En Russie, 20 000 manifestants réclament la libération des « prisonniers politiques ».
Organisé par le Parti libertarien et soutenu par l’opposant Alexeï Navalny, le rassemblement avait pour but de dénoncer les poursuites judiciaires visant plusieurs figures de la contestation électorale des derniers mois.
--------------------
En Autriche, Sebastian Kurz flirte toujours avec l’extrême droite malgré les scandales.
Favori pour les législatives de dimanche, l’ancien chancelier autrichien n’exclut pas de gouverner à nouveau avec le FPÖ.
--------------------
La gauche face aux exclus du « miracle » portugais.
Le dirigeant socialiste Antonio Costa est le favori des législatives de dimanche, dans un pays où la crise a creusé les fractures. Notamment dans les campagnes, où la détresse reste, pour l’heure, inaudible à Lisbonne, où se concentre l’essentiel de la croissance.
--------------------
« Un talent de notre pays » : Macron défend la candidature de Thierry Breton à la Commission européenne.
Alors que plusieurs responsables politiques ont pointé les risques de conflit d’intérêts pour l’actuel PDG d’Atos, le chef de l’Etat a estimé que son candidat avait « les compétences et l’expérience requises ».
--------------------
Royaume-Uni : Boris Johnson appelle à des élections générales le 12 décembre.
Le premier ministre britannique espère ainsi donner aux conservateurs la majorité qui leur manque pour réaliser le Brexit qu’ils souhaitent. Ce scrutin doit encore recevoir le soutien de l’opposition travailliste.
--------------------
Les 39 personnes retrouvées mortes dans un camion au Royaume-Uni étaient chinoises.
Trente et un hommes et huit femmes ont été découverts morts mercredi dans le conteneur d’un camion, qui provenait de Belgique.
--------------------
Budget 2020 : la France tente de rassurer Bruxelles qui pointe une « absence d’effort » en matière de déficit.
Dans une lettre, le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, tente de rassurer la Commission européenne sur le « rétablissement des finances publiques » de la France.
--------------------
Le prix Sakharov décerné à Ilham Tohti, dissident ouïgour emprisonné.
La distinction accordée à l’ex-professeur d’économie, condamné à la prison à vie pour « séparatisme », devrait susciter la colère de Pékin.
--------------------
Donald Trump s’enlise dans l’affaire ukrainienne.
Les efforts d’obstruction des républicains n’ont pas empêché les auditions d’une dizaine de conseillers et de diplomates, et l’apparition de nouveaux témoignages.
--------------------
De la direction d’Atos à Bruxelles, Thierry Breton, un patron très politique.
Nouveau choix de Macron pour la Commission européenne, l’ancien ministre de l’économie et ex-dirigeant de France Télécom a multiplié les allers-retours entre sphère publique et secteur privé.
--------------------
Thierry Breton désigné pour la Commission européenne, au risque de possibles conflits d’intérêts.
Emmanuel Macron a choisi le patron d’Atos, qui pourrait se retrouver à chapeauter des secteurs dans lesquels il a travaillé dans le privé.
--------------------
L’Espagne enterre Franco une seconde fois.
La dépouille du général Franco a été exhumée après des mois de bataille judiciaire. Le dictateur espagnol reposait jusque-là dans un mausolée monumental. Le président du gouvernement, Pedro Sanchez, avait fait de ce transfert une priorité.
--------------------
Le procès géant du « cartel des camions » s’ouvre à Munich.
Six constructeurs, dont Volvo-Renault et surtout Daimler, sont visés par des procédures en Allemagne pour entente sur les prix de leurs véhicules. Les clients lésés réclament 800 millions d’euros.
--------------------
Thierry Breton, le nouveau choix de Macron pour la Commission européenne.
L’ex-ministre de l’économie sous Chirac prend la suite de Sylvie Goulard, dont la candidature pour le poste de commissaire a été rejetée.
--------------------
A qui profite l’opération militaire turque en Syrie ?.
Outre le président russe Poutine, ses homologues syrien et turc sortent renforcés de l’offensive, dont les « éternels perdants » restent les Kurdes.
--------------------
Offensive en Syrie : les Etats-Unis lèvent les sanctions qui visaient la Turquie.
L’interruption de l’offensive militaire de la Turquie contre les forces kurdes dans le nord de la Syrie a abouti à la levée des sanctions des Etats-Unis, en vigueur depuis mi-octobre.
--------------------
Turquie : un banquier condamné aux Etats-Unis nommé à la tête de la Bourse d’Istanbul.
Mehmet Hakan Atilla est un ancien dirigeant de la banque publique Halkbank qui a purgé une peine de prison à New York pour avoir favorisé le contournement de l’embargo américain contre l’Iran.
--------------------
Emmanuel Macron examine l’éventuelle nomination de Thierry Breton à la Commission.
Le chef de l’Etat est sous pression pour trouver un remplaçant à Sylvie Goulard, dont la candidature a été rejetée par les députés européens, pour être commissaire au marché intérieur.
--------------------
La découverte de 39 cadavres dans un camion au Royaume-Uni, illustration macabre du trafic d’êtres humains.
Les enquêteurs ont retracé les mouvements du camion, parti de Bulgarie, puis arrivé dans l’Essex depuis le port de Zeebruges en Belgique.
--------------------
Macron accusé d’« erreur historique » pour avoir fermé la porte de l’UE à la Macédoine du Nord et à l’Albanie.
La position de Paris contre l’élargissement est vivement critiquée dans les Balkans.
--------------------
Syrie : Vladimir Poutine se porte garant du retrait des forces kurdes à la frontière turque.
Conformément à l’accord signé avec la Turquie, police militaire russe et gardes-frontières syriens ont commencé à patrouiller dans le nord-est du pays.
--------------------
« Ici, tout est possible » : à Moscou, la success story d’un couple camerounais.
Walter et Cindy Tchassem, qui ont fait fortune dans le streetwear et les fast-foods, veulent montrer l’exemple à l’heure du premier sommet Russie-Afrique.
--------------------
Brexit : l’« accord Johnson » sur les rails, une victoire d’étape pour les partisans de la dérégulation.
L’aval donné mardi par les députés à la mise en application de l’accord négocié avec l’UE peut, sur le papier, permettre aux ultralibéraux de réaliser leur rêve de créer une sorte de « Singapour sur Tamise ».
--------------------
Trente-neuf corps découverts au Royaume-Uni, dans un camion venu de Bulgarie.
Aucune précision n’a été apportée sur l’origine des victimes. Le chauffeur du camion, originaire d’Irlande du Nord et âgé de 25 ans, a été arrêté.
--------------------
Ursula Von der Leyen, future présidente de la Commission européenne, cherche une majorité au Parlement.
La présidente élue cherche à élargir ses soutiens, y compris aux écologistes, alors que les eurodéputés n’ont toujours pas investi son équipe.
--------------------
Comment la BCE peut soutenir la transition écologique.
L’institut de Francfort doit-il contribuer à la lutte contre le réchauffement climatique ? De plus en plus d’économistes et de banquiers centraux en sont convaincus. Sa nouvelle présidente, Christine Lagarde, devra définir comment verdir son action.
--------------------
Les délicats chantiers qui attendent Christine Lagarde à la Banque centrale européenne.
L’ancienne directrice générale du Fonds monétaire international prendra la présidence d’une BCE divisée le 1er novembre. Elle devra affronter le risque de récession, alors que les marges de manœuvre de l’institution sont limitées.
--------------------
« Macron veut changer l’UE parce que le monde change. Ça passe ou ça casse. Et avec lui, ça casse souvent ».
Le président français s’est converti à la concertation en politique intérieure, mais à l’extérieur, il ne jure que par l’audace et l’initiative personnelles, estime l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann. Au risque de tendre les relations en Europe.
--------------------
« Le Parlement européen peut perdre toute crédibilité à des jeux de politique politicienne ».
Alberto Alemanno et Stefan Seidendorf, spécialistes de la politique européenne, considèrent, dans une tribune au « Monde », que les parlementaires européens, en refusant tout accord avec la nouvelle Commission, se posent en coupables désignés du blocage institutionnel de l’Union.
--------------------
La société civile turque priée de se taire pendant l’intervention militaire en Syrie.
Des élus pro-Kurdes démis de leur mandat, des intellectuels sous le coup d’enquêtes judiciaires : le président turc Recep Tayyip Erdogan ne laisse aucune place à la critique.
--------------------
Mario Draghi, « sauveur de l’euro » au bilan contrasté à la Banque centrale européenne.
En huit ans à la présidence, le « dottore » a modernisé l’institution et mis un terme à la spéculation contre la monnaie unique. Mais il laisse une BCE divisée.
--------------------
Après le vote du Parlement, un Brexit avant Halloween paraît impossible.
Les députés britanniques ont enfin fait émerger une majorité pour le texte négocié avec l’UE… avant de refuser son examen accéléré.
--------------------
« En ne tenant pas parole sur la Macédoine, la France et l’UE perdent leur crédibilité ».
Le refus d’Emmanuel Macron d’ouvrir des négociations d’adhésion de la Macédoine et de l’Albanie à l’UE est « plus qu’une erreur, une faute », regrettent les chercheurs Pierre Mirel et Jacques Rupnik.
--------------------
Poutine et Erdogan saluent un accord « historique » sur le Kurdistan syrien.
La Russie et la Turquie ont prévu de lancer des patrouilles communes dans le nord-est de la Syrie. Ankara a annoncé l’interruption de son offensive.
--------------------
A Strasbourg, une « agroparade » paysanne contre l’agrobusiness.
Organisations environnementales et fermiers veulent peser dans les négociations concernant la future PAC, pour un modèle alimentaire et agricole européen renouvelé.
--------------------
Brexit : les députés votent contre un examen accéléré de l’accord, compromettant une sortie le 31 octobre.
Les députés britanniques ont toutefois donné un « oui » de principe pour travailler sur les lois d’application de l’accord, laissant entrevoir la possibilité d’une majorité pour ratifier ledit accord obtenu à Bruxelles.
--------------------
En Russie, le Conseil des droits de l’homme expurgé de plusieurs membres critiques.
Plusieurs personnalités critiques des autorités russes ont été exclues lundi par un décret présidentiel de cet organe consultatif auprès du Kremlin.
--------------------
Selon Paris, l’offensive turque en Syrie remet en cause le combat contre l’EI.
L’armée de Bachar Al-Assad a pris le contrôle de la ville de Minbej, dans le nord de la Syrie, pour prévenir un assaut des forces turques. Le Drian va se rendre en Irak pour évoquer la question des djihadistes étrangers.
--------------------
L’entrée en fonctions de la Commission européenne devrait être retardée.
Emmanuel Macron multiplie les rencontres pour tenter de reprendre la main après le rejet de la candidature de Sylvie Goulard.
--------------------
A Suruç, les Kurdes de Turquie partagent les espoirs déçus de leurs frères syriens.
Le retour annoncé du régime Assad à Kobané, la localité kurde syrienne voisine, symbole de la résistance aux djihadistes en 2014, scelle la fin du rêve d’autonomie kurde.
--------------------
Une nouvelle étape, pleine d’incertitudes, s’ouvre en Catalogne sur fond de précampagne électorale.
L’aéroport de Barcelone a été bloqué après la condamnation à de lourdes peines de prison des chefs de file indépendantistes.
--------------------
Pologne et Hongrie, les limites de l’illibéralisme.
Editorial. Les élections législatives polonaises et municipales hongroises montrent que les deux figures de proue de l’illibéralisme centre-européen ont peut-être atteint leur sommet même si leur reflux ne semble pas encore engagé pour autant.
--------------------
Au Royaume-Uni, les entreprises face au mur du Brexit.
Déclarations douanières, conservation des données, respect des règles bancaires… Qu’une sortie de l’Union ait lieu ou pas, les PME et grands groupes multiplient les préparatifs.
--------------------
Le Royaume-Uni doit signer des dizaines d’accords pour conserver ses relations hors de l’Union européenne.
Avec le Brexit, le Royaume-Uni va devoir renouveler un à un les traités de libre-échange que l’UE a passés avec le reste du monde.
--------------------
Russie : l’organisation de l’opposant Alexeï Navalny perquisitionnée dans une quinzaine de villes.
Le Fonds de lutte contre la corruption est visé depuis plusieurs semaines par une enquête en Russie pour blanchiment d’argent.
--------------------
La police britannique veut interdire à Extinction Rebellion de manifester à Londres.
Lundi soir, la police londonienne a chassé de Trafalgar Square des militants du mouvement écologiste, qui dénoncent depuis le 7 octobre la crise climatique.
--------------------
Offensive turque en Syrie : blâmé par ses alliés, Erdogan peine à mobiliser sa population.
Alors que l’intervention militaire continue de susciter la désapprobation, le président semble déterminé à entraîner son pays vers l’abîme.
--------------------
Entre bingos et machines à sous, l’Espagne s’inquiète d’une « épidémie » de ludopathie chez les jeunes.
En dix ans, le nombre de locaux de jeux et de paris a triplé, notamment dans les quartiers populaires ; et l’addiction s’étend chez les plus jeunes.
--------------------
« En Allemagne, la politique de lutte contre l’extrême droite est largement débattue ».
L’attaque contre une synagogue à Halle, le 9 octobre, a rouvert les débats outre-Rhin sur les carences de la politique de lutte contre l’extrême droite, plus préventive que répressive. Des débats nourris et constructifs dont la France pourrait s’inspirer, estime la politiste Bénédicte Laumond dans une tribune au « Monde ».
--------------------
A Kiev, une marche contre la « capitulation » de l’Ukraine face à Moscou.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky est qualifié de « traître » en raison de la façon dont le processus de paix est mené.
--------------------
Deux migrants retrouvés morts sur une plage du Pas-de-Calais.
La préfecture maritime de la Manche et de la mer du Nord avait comptabilisé fin août 1 473 migrants ayant tenté de rejoindre les côtes anglaises, contre 586 en 2018.
--------------------
Offensive turque en Syrie : l’image d’une Union sans véritable voix s’impose à nouveau.
Les Vingt-Huit se sont contentés de « défendre des positions nationales fermes » en matière de livraisons d’armes vers Ankara, suspendues par Paris et Berlin.
--------------------
Après la condamnation de leurs dirigeants, les indépendantistes catalans dans les rues.
Des milliers de personnes ont entamé, lundi, un mouvement de désobéissance civile pour dénoncer la décision de la justice espagnole.
--------------------
Euro 2020 : Français et Turcs se neutralisent.
Les deux équipes ont fait match nul (1-1), lors d’une rencontre qui n’a été marquée par aucun incident lié au contexte géopolitique. Pour les Bleus, la qualification pour la phase finale de l’Euro attendra.
--------------------
Comment le « New York Times » prouve que l’aviation russe a visé des hôpitaux syriens en mai.
Le journal américain a publié une vaste enquête prouvant pour la première fois l’implication du Kremlin dans les attaques menées le 5 mai contre quatre établissements de santé syriens.
--------------------
Brexit : les Européens vivant au Royaume-Uni condamnent l’inflexibilité de Bruxelles.
La Commission européenne refuse de signer un traité à part protégeant le droit des citoyens européens vivant outre-Manche et des Britanniques vivant dans l’UE.
--------------------
Des milliers de manifestants en France dénoncent l’offensive turque en Syrie.
Malgré le tollé international suscité par l’offensive turque en Syrie contre les positions kurdes, Ankara affirme être déterminé à poursuivre les combats.
--------------------
En Suède, les réfugiés se retrouvent sans logement.
Sans argent pour investir, les nouveaux arrivants peinent à trouver un hébergement sur un marché locatif complètement saturé. Une situation exploitée par l’extrême droite, qui met en opposition réfugiés et citoyens modestes.
--------------------
En Pologne, l’opposition libérale démunie face au PiS.
Les ultraconservateurs du PiS, au pouvoir depuis 2015, sont largement favoris des législatives du 13 octobre.
--------------------
En Pologne, le désarroi des intellectuels face au rouleau compresseur des ultraconservateurs.
Au pouvoir depuis 2015, le parti Droit et justice a fait du remplacement des élites issues de Solidarnosc un enjeu du scrutin législatif dimanche.
--------------------
Embarrassée, l’OTAN appelle son allié turc à agir « avec retenue ».
Les pays membres de l’Alliance atlantique s’inquiètent de l’évolution de la Turquie, qui demande la solidarité de ses partenaires.
--------------------
Greta Thunberg : pourquoi tant de haine ?.
En l’espace d’un an, la militante écologiste de 16 ans est devenue une figure majeure de la lutte contre le réchauffement climatique, mais aussi la cible de nombreuses critiques.
--------------------
En Allemagne, après l’attentat de Halle, polémique sur la prise en compte de la menace antisémite.
Le gouvernement est accusé d’avoir sous-évalué le phénomène et de n’avoir pas vu les nouvelles formes prises par le terrorisme d’extrême droite.
--------------------
Des miliciens syriens pro-Turcs accusés d’exécutions de civils.
Au moins un homme a été exécuté par des supplétifs de l’armée turque, qui seront traduits en justice, assurent leurs responsables. La chef d’un parti politique kurde a également été tuée.
--------------------
En Syrie, des familles de membres de l’Etat islamique s’échappent du camp d’Aïn Issa.
Selon les autorités kurdes, 785 personnes sont concernées, alors que le camp, situé à proximité des combats entre forces kurdes et turques, est désormais « sans gardes ».
--------------------
La France suspend les exportations vers la Turquie de « matériels de guerre susceptibles d’être employés » en Syrie.
Cette décision, déjà prise par les Pays-Bas et l’Allemagne, a un « effet immédiat », ont indiqué samedi soir les ministères français des armées et des affaires étrangères.
--------------------
La stratégie payante du « saucisson électoral » des ultraconservateurs polonais.
Favori des élections législatives, dimanche, le PiS multiplie les promesses sociales pour écraser ses concurrents libéraux-démocrates, et s’inféoder des pans entiers de la population.
--------------------
Offensive turque en Syrie : de violents combats sur le terrain, des milliers de manifestants en France.
Malgré le tollé international suscité par l’offensive turque en Syrie contre les positions kurdes, Ankara affirme être déterminé à poursuivre les combats.
--------------------
En Pologne, l’opposition libérale démunie face au PiS.
Les ultraconservateurs du PiS, au pouvoir depuis 2015, sont largement favoris des législatives de dimanche.
--------------------
L’Union européenne dénonce la Turquie sans la sanctionner.
Les Vingt-Huit se sont contentés de « défendre des positions nationales fermes » en matière de livraisons d’armes vers Ankara, suspendues par Paris et Berlin.
--------------------
France-Turquie : suivez en direct l’avant-match au Stade de France.
Dans une ambiance tendue par le contexte géopolitique et la présence de très nombreux supporteurs turcs, les joueurs de Didier Deschamps espèrent se qualifier pour l’Euro 2020.
--------------------
« La France doit proposer pour la Commission européenne une personnalité du numérique ».
Malgré le rejet par le Parlement européen de la candidature de Sylvie Goulard comme commissaire au marché intérieur, le portefeuille prévu pour la France à la Commission européenne reste une opportunité, qu’il faut confier à une personnalité maîtrisant les enjeux du numérique, plaident, dans une tribune au « Monde », une dizaine de leaders de ce secteur.
--------------------
L’auteur d’une attaque à Londres en août 2018 condamné à la prison à vie.
Salih Khater avait foncé avec sa voiture sur des cyclistes et des policiers, aux abords du Parlement britannique. Trois personnes avaient été blessées.
--------------------
Brexit : le discours solennel et surréaliste de la Reine.
Elizabeth II a présenté le programme de son gouvernement : une liste de mesures conditionnée à un hypothétique divorce d’avec l’Union européenne, le 31 octobre.
--------------------
La mort du journaliste Pierre Bocev.
Grand connaisseur des affaires du monde, il avait couvert, comme correspondant de l’AFP puis du « Figaro » à Moscou, la dislocation de l’Union soviétique avant de rejoindre Bruxelles pour suivre les institutions européennes et, enfin, Berlin. Il est mort le 7 octobre, à l’âge de 72 ans.
--------------------
Offensive turque en Syrie : « Vu d’Ankara, c’est le prolongement d’un conflit avec les Kurdes vieux de trois décennies ».
Notre journaliste Allan Kaval, qui vient de passer plusieurs jours dans le nord-est de la Syrie, a répondu à vos questions après l’accord entre les Forces démocratiques syriennes, à dominante kurde, et le régime de Damas.
--------------------
Donald Trump retire du Nord-Est syrien la quasi-totalité des forces spéciales américaines.
Seules quelques forces pourraient être maintenues à la frontière avec l’Irak.
--------------------
En Pologne, les ultraconservateurs remportent les législatives sans triompher.
A l’issue d’une participation électorale record, le PiS renouvelle son mandat mais sera confronté à une opposition renforcée.
--------------------
En Espagne, neuf dirigeants catalans sont condamnés à des peines de prison.
Douze dirigeants catalans étaient jugés en Espagne pour leur rôle dans la tentative de sécession de la Catalogne en 2017.
--------------------
« Avant d’augmenter les contributions au budget européen, il faut remettre à plat les modalités de leur répartition entre pays ».
Pour l’économiste Roman Matkovskyy, dans une tribune au « Monde », la complexité et l’iniquité des transferts financiers entre Etats membres risquent à terme de miner la solidarité entre les pays européens.
--------------------
Réduits à solliciter le renfort de Damas, les Kurdes pleurent la fin d’un monde.
Les Forces démocratiques syriennes ont dû se résoudre à passer un accord avec le régime pour contrer l’offensive turque dans le nord du pays. En cinq jours, 130 000 personnes ont été jetées sur les routes.
--------------------
Hongrie : le parti d’Orban essuie une défaite historique à la mairie de Budapest.
La formation Fidesz a perdu dans la capitale face à une coalition rassemblant la gauche et l’extrême droite. Le parti du premier ministre ultraconservateur ne conserve que 13 des 23 plus grandes villes du pays.
--------------------
Bruxelles et Londres dans un optimisme prudent sur les négociations du Brexit.
Les chances d’un accord avant le sommet européen des 17 et 18 octobre sont faibles, même si les deux parties semblent décidées à aboutir.
--------------------
Les pays européens peinent à faire entendre raison à Ankara.
Si les mises en garde de plusieurs capitales, dont Paris et Berlin, montrent l’isolement croissant de la Turquie, elles n’auront guère d’effets sur l’offensive menée dans le nord-est de la Syrie.
--------------------
Un convoi de civils kurdes et de journalistes étrangers bombardé par l’armée turque en Syrie.
Le bombardement par l’armée turque ou ses alliés a fait au moins 10 morts, selon un premier bilan de l’Observatoire syrien des droits de l’homme.
--------------------
Les populistes remportent les législatives en Pologne grâce aux promesses de prospérité.
Les conservateurs nationalistes du parti Droit et justice (PiS) ont remporté les élections législatives avec 45,16 % des suffrages, selon les résultats officiels parus lundi.
--------------------
Brexit : deux votes cruciaux autour de l’accord attendus à la Chambre des communes.
Les députés britanniques doivent se prononcer sur les modalités et le calendrier de leurs travaux sur le Brexit. De l’issue de ces votes dépend la suite du feuilleton.
--------------------
Les agriculteurs allemands également en colère.

--------------------
Légalisation de l’IVG et du mariage homosexuel en Irlande du Nord : « jour historique » ou « farce » démocratique ?.
La presse britannique est partagée au lendemain de l’entrée en vigueur de ces deux mesures. En cause, la manière dont les textes ont été adoptés, à la faveur de la paralysie de l’exécutif local de la province britannique.
--------------------
En Espagne, les partis jouent la surenchère préélectorale autour de la crise catalane.
Le socialiste Pedro Sanchez est accusé de faiblesse face aux indépendantistes, tandis que le parti d’extrême droite Vox pourrait se hisser à la troisième place lors des législatives du 10 novembre.
--------------------
A Strasbourg, Jean-Claude Juncker fait ses adieux aux eurodéputés.
Le président de la Commission, qui quitte ses fonctions, s’est félicité des bons résultats économiques de l’Union européenne pendant son mandat.
--------------------
Jean-Claude Juncker regrette le « temps perdu » à gérer le Brexit.
Devant les eurodéputés, le président de la Commission européenne est revenu sur la crise qui a marqué la fin de son mandat.
--------------------
Paris, Venise, Munich, Vienne… Les villes confrontées aux difficultés de contrôle des locations Airbnb.
Plusieurs grandes villes européennes concernées par la surabondance de locations touristiques de courte durée voudraient avoir des moyens d’action.
--------------------
Poutine met en scène le retour russe en Afrique.
Une quarantaine de chefs d’Etat sont reçus à Sotchi pour renforcer la coopération économique et militaire.
--------------------
Russie-Afrique : quelles réalités derrière les déclarations ?.
Alors qu’un sommet russo-africain est organisé du 22 au 25 octobre à Sotchi, Le Monde Afrique décrypte en cartes la présence et les intentions de Moscou sur le continent.
--------------------
Pourquoi les Brexiters n’aiment pas John Bercow, le speaker de la Chambre des communes.
Le président des Communes a refusé de débattre et de voter la motion réclamant un vote de principe sur l’accord de divorce, lundi, car « ce serait répétitif et désordonné ».
--------------------
Les nouveaux visages de l’Europe en 75 heures d’auditions.
Inconnus du grand public et parfois de leurs pairs, les commissaires européens ont tiré parti de leur grand oral devant les eurodéputés pour se présenter, avec plus ou moins de succès.
--------------------
L’avortement et le mariage gay légalisés en Irlande du Nord.
Contrairement au reste du Royaume-Uni, l’avortement, sauf sous certaines conditions drastiques, et le mariage entre personnes de même sexe étaient interdits.
--------------------
En Allemagne, le spectre de la retraite à 70 ans.
Hausse des cotisations, baisse des pensions : la Bundesbank a publié un rapport-choc qui alimente le débat outre-Rhin.
--------------------
Le chantage de Boris Johnson pour sortir de l’impasse du Brexit.
Le premier ministre britannique a proposé d’organiser des législatives le 12 décembre, mais a besoin du soutien des travaillistes, qui sont divisés et attendent le verdict des Européens sur un report.
--------------------
Secte Moon ou culte survivaliste ? La toujours mystérieuse « famille fantôme » des Pays-Bas.
Une semaine après la découverte de cette famille de 6 personnes, recluse dans une ferme depuis neuf ans, aucune hypothèse n’a encore convaincu les enquêteurs.
--------------------
Boris Johnson appelle à des élections générales le 12 décembre.
Le premier ministre britannique espère ainsi donner aux conservateurs la majorité qui leur manque pour réaliser le Brexit qu’ils souhaitent. Ce scrutin doit encore recevoir le soutien de l’opposition travailliste.
--------------------
Le Belge Charles Michel, un allié d’Emmanuel Macron à la présidence du Conseil européen.
Le premier ministre libéral belge va remplacer le Polonais Donald Tusk à la tête de l’instance où se réunissent les chefs d’Etat et de gouvernement des Vingt-Huit.
--------------------
Dans quels groupes parlementaires les députés européens se sont-ils répartis ?.
EN UN GRAPHIQUE – Deux mois après les élections européennes, les 751 nouveaux députés ont formé sept groupes parlementaires, selon leur affinité politique.
--------------------
Le Parlement européen se rapproche de la parité, sans l’atteindre encore.
Le nombre des femmes siégeant dans l’hémicycle a augmenté de manière significative depuis quarante ans, pour s’établir à 40 % après les élections européennes de 2019.
--------------------
A la tête de la BCE, Christine Lagarde va devoir « s’appuyer sur l’expertise des technocrates ».
L’arrivée de l’actuelle présidente du FMI à la tête de la Banque centrale européenne est accueillie plutôt favorablement par la presse, qui souligne toutefois que son profil n’est pas consensuel.
--------------------
En Espagne, le coup de poker de Pedro Sanchez pour espérer une investiture rapide.
Le premier ministre socialiste sortant, vainqueur des élections du 28 avril mais dépourvu de majorité absolue au Parlement, est toujours tenté de gouverner seul, alors que ses négociations avec la gauche radicale Podemos patinent.
--------------------
L’Italie échappe à une procédure disciplinaire de la Commission européenne pour déficit excessif.
Malgré sa dette publique à 133 % du produit intérieur brut, Rome a promis de faire des efforts pour réduire son déficit.
--------------------
La Russie sort du traité sur les forces nucléaires intermédiaires.
La suspension de ce traité signé pendant la guerre froide fait craindre une nouvelle course aux armements entre Moscou et Washington.
--------------------
Nominations européennes : « L’affaire Tapie fait tache sur le brillant CV de Mme Lagarde ».
Pour la première fois, l’Union européenne choisit des femmes pour ses deux plus hauts postes. Cécile Ducourtieux, notre correspondante à Bruxelles, a répondu aux questions des internautes sur ces nominations.
--------------------
L’Italien David Sassoli élu président du Parlement européen.
Agé de 63 ans, cet élu du Parti démocrate siège depuis 2009 au Parlement de Strasbourg et était le favori pour ce poste.
--------------------
Postes-clés de l’Union européenne : un quatuor paritaire et d’expérience.
Editorial. C’est une équipe cohérente, solide et résolument pro-européenne qui a été désignée aux commandes d’une UE menacée par les divisions et le nationalisme.
--------------------
Derrière les nominations à la tête de l’UE, le duo France-Allemagne à la manœuvre.
Après des semaines tendues, Macron et Merkel ont serré les rangs pour imposer leurs candidats.
--------------------
Incendie dans un sous-marin russe, 14 morts et silence du Kremlin.
Les autorités ont donné très peu de détails sur l’accident, survenu lundi dans le Grand Nord russe, invoquant le « secret d’Etat ».
--------------------
Que penser des nominations de Christine Lagarde et Ursula von der Leyen aux postes-clés de l’UE ?.
La Française a été nommée à la BCE, la ministre allemande à la Commission. Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Bruxelles, répond à vos questions sur ces choix et leurs conséquences.
--------------------
Les éleveurs se mobilisent contre l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Mercosur.
Ils dénoncent les risques liés à l’importation de denrées agricoles du Brésil, d’Argentine, du Paraguay et d’Uruguay.
--------------------
Au Parlement européen, les sociaux-démocrates et les écologistes amers.
La nomination de l’Allemande Ursula von der Leyen à la tête de la Commission a été accueillie froidement par les eurodéputés.
--------------------
Le retour politique du Catalan Josep Borrell, à la tête de la diplomatie européenne.
Ce proche du chef du gouvernement espagnol Pedro Sanchez est un grand défenseur d’une plus grande intégration européenne et fin connaisseur des rouages de Bruxelles.
--------------------
Quand Poutine enterre « l’idée libérale ».
Le président russe a soutenu que « l’idée libérale est devenue obsolète ». Mais il est bien en peine de proposer une alternative.
--------------------
Ursula von der Leyen, une fidèle de Merkel désignée à la tête de la Commission européenne.
Si le Parlement l’approuve, elle serait la première femme à occuper ce poste qui n’a été, jusque-là, qu’une seule fois dans les mains d’un Allemand.
--------------------
Christine Lagarde, choix controversé à la tête de la BCE.
En nommant la présidente du FMI, les Européens ont fait un choix politique plutôt que technocratique : elle n’est ni économiste ni banquière centrale.
--------------------
La France et l’Allemagne, grandes gagnantes des négociations pour les postes-clés de l’UE.
Pour la première fois, l’UE devrait nommer deux femmes aux postes de pouvoir majeurs : l’Allemande Ursula von der Leyen à la Commission et Christine Lagarde à la BCE.
--------------------
Début d’incident diplomatique entre l’Espagne et le Vatican, sur fond d’exhumation de Franco.
L’Espagne proteste auprès du Vatican après des propos controversés du nonce apostolique en Espagne, Renzo Fratini, sur l’ancien dictateur Franco.
--------------------
Quelle sera la composition du Parlement européen après le Brexit ?.
Le PPE sortirait renforcé de la recomposition des groupes après le Brexit, tandis que le groupe parlementaire Renew Europe perdrait 11 sièges.
--------------------
David Sassoli, un anti-Salvini élu à la tête du Parlement européen.
Le ministre italien de l’intérieur s’agace de l’élection de son compatriote social-démocrate.
--------------------
Le gouvernement tente de rassurer une majorité pas convaincue par l’accord avec le Mercosur.
L’annonce surprise de la signature d’un accord commercial sème la discorde au sein de La République en marche.
--------------------
« On ne va pas s’attaquer au défi climatique en refusant de faire du commerce ».
Cecilia Malmström, commissaire européenne chargée du commerce, défend l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur, signé le 28 juin.
--------------------
Tout comprendre à l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur.
Agriculteurs et les écologistes ne sont pas les seuls à s’inquiéter du « deal » commercial tout juste signé par l’Union européenne, mais pas encore validé.
--------------------
Maite Pagazaurtundua : « Contre l’impunité de l’ex-dirigeant d’ETA Josu Urrutikoetxea ».
En réponse à la demande de libération de l’ancien leader de l’organisation séparatiste formulée par des intellectuels et des hommes politiques français et étrangers, la députée européenne rappelle que la justice doit être la même pour tous.
--------------------
Les migrants bloqués en Libye « ont le choix entre errer en Méditerranée ou mourir bombardés ».
Dans un pays où le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés décompte 56 000 réfugiés, à peine quelques milliers ont pu quitter le territoire.
--------------------
Le Kremlin ne parvient pas à maintenir le secret après l’accident à bord d’un sous-marin.
L’affaire aurait pu en rester là, marquée du sceau du « secret d’Etat », mais c’était sans compter sur la ténacité des quelques médias russes indépendants.
--------------------
« L’Europe apprend à être ce qu’elle n’est pas : une puissance politique ».
Dans le conflit en cours entre Washington et Téhéran, l’UE cherche à protéger la République islamique des sanctions américaines. Ce faisant, elle s’éveillerait à un début de conscience et d’autonomie stratégiques, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Puissante éruption du volcan Stromboli en Sicile.
Selon l’Institut national italien de géophysique, deux énormes explosions se sont produites sur ce volcan. Un randonneur étranger a été tué et des dizaines d’habitants et de touristes ont dû être évacués par la mer.
--------------------
Tensions entre Londres et Pékin à propos d’Hongkong, l’ambassadeur chinois convoqué.
L’ambassadeur chinois, qui a appelé à éviter toute « ingérence », a été convoqué par les autorités britanniques, soutiens des manifestants à Hongkong.
--------------------
Après l’élection de David Sassoli à la présidence du Parlement européen, Matteo Salvini ironise.
Le nouveau président social-démocrate, dont le parti est dans l’opposition en Italie, acquiert un vrai poids à l’échelle européenne. Au grand dam du gouvernement populiste de son pays.
--------------------
Le Parlement européen se rapproche (encore un peu plus) de la parité.
Le nombre des femmes siégeant a augmenté de manière significative depuis 40 ans, atteignant 40 % après les élections de 2019.
--------------------
Bruxelles renonce à sanctionner l’Italie pour déficit excessif.
Le gouvernement Conte s’est finalement plié aux exigences de la Commission, en s’engageant à de substantielles économies pour 2019 et 2020.
--------------------
Anne-Laure Kiechel, la Française qui murmure à l’oreille des puissants.
À 44 ans, cette économiste « de gauche », diplômée de HEC et passée par les banques Lehman Brothers et Rothschild, dispense ses conseils à une dizaine de chefs d’État ou de gouvernement, dont le premier ministre grec, Alexis Tsipras, qui achève, le 7 juillet, une campagne législative décisive.
--------------------
Michel Duclos : « Le régime syrien ne changera pas, d’autant qu’il pense avoir gagné la guerre ».
Bachar Al-Assad est parvenu à se maintenir au pouvoir par la violence et la terreur. Il a aussi remporté la guerre de la propagande, qui satisfait une opinion oublieuse des forfaits commis, même avant la guerre civile, souligne l’ancien ambassadeur à Damas dans un entretien au « Monde ».
--------------------
En Espagne, Ciudadanos se déchire sur sa politique d’alliances.
Plusieurs cadres du parti libéral appellent à soutenir le gouvernement socialiste et dénoncent les rapprochements locaux avec l’extrême droite.
--------------------
Grèce : Kyriakos Mitsotakis, l’héritier qui veut être un premier ministre « normal ».
Le chef de file des conservateurs, descendant d’une dynastie politique, est donné favori pour les élections législatives grecques du 7 juillet face à Alexis Tsipras.
--------------------
Les frères Barclay, ces mystérieux milliardaires jaloux de leur vie privée.
L’un des jumeaux britanniques avait poursuivi l’auteur français d’une pièce de théâtre utilisant sa vie comme trame dramatique. Il a été débouté.
--------------------
En Allemagne, les femmes réclament des protections périodiques écologiques.
#RèglesNonDites. Dans un pays où les produits d’hygiène sont accessibles, les femmes se tournent vers des alternatives plus écologiques.
--------------------
Thessalonique, le refuge grec des exilés turcs.
Accusés d’avoir pris part au coup d’Etat manqué de 2016, Kurdes ou militants de gauche, ils ont fui le régime d’Erdogan. Ces Turcs ont trouvé un accueil favorable dans le nord de la Grèce, pays qu’ils avaient appris à haïr.
--------------------
Héritier des Agnelli, président de Fiat… John Elkann, l’éclosion d’un patron.
En proposant fin mai une fusion entre son groupe, Fiat Chrysler, et Renault, avant de retirer son offre, l’héritier du flamboyant Gianni Agnelli est apparu pour ce qu’il est désormais : un capitaine d’industrie qui décide seul. Nos journalistes l’ont rencontré.
--------------------
Le train de nuit Londres-Edimbourg tourne au cauchemar.
Confié à un concessionnaire privé, le train de nuit, relancé en avril, accumule les déboires, confortant la promesse du Labour de renationaliser les chemins de fer.
--------------------
Plus de 80 migrants portés disparus après un naufrage au large de la Tunisie.
La garde nationale maritime tunisienne n’a pu secourir que quatre personnes après qu’une embarcation a chaviré au large de Zarzis.
--------------------
La France n’est « pour l’instant pas prête à ratifier » l’accord de libre-échange avec le Mercosur.
Paris va regarder « dans le détail » le compromis conclu vendredi par l’Union européenne, qui suscite de nombreuses critiques, a assuré la porte-parole du gouvernement.
--------------------
Un tribunal allemand empêche le transfert en France d’une demandeuse d’asile et de sa fille.
Le juge a considéré que la femme et sa fille, iraniennes, encouraient des risques de traitement inhumain ou dégradant.
--------------------
« Top jobs » européens : deux femmes pressenties aux plus hauts postes de l’Union.
Emmanuel Macron et Angela Merkel se sont mis d’accord pour proposer Ursula von der Leyen, ministre allemande de la défense, à la tête de la Commission, et Christine Lagarde, présidente du Fonds monétaire international, à la Banque centrale européenne.
--------------------
Bienvenue à Magadan, ou comment la crise russo-géorgienne vire à l’absurde.
Après des troubles survenus à Tbilissi, Vladimir Poutine a interdit, fin juin, les vols entre la Russie et la Géorgie, incitant une compagnie aérienne à dérouter ses passagers vers une région nettement moins hospitalière.
--------------------
Le groupe du Rassemblement national et de la Ligue italienne vise une vice-présidence au Parlement européen.
Au sein de la délégation française du parti d’extrême droite, un eurodéputé confie ses doutes sur la probabilité que leur candidate soit élue.
--------------------
Migrants en Méditerranée : « Des morts qu’on ne voit pas sont des morts qui n’existent pas ».
José Benavente, cofondateur de Pilotes volontaires, dénonce des cas de non-assistance à personne en danger et le retour forcé de migrants dans « l’enfer libyen ».
--------------------
Présidence finlandaise de l’UE : la lutte contre les menaces hybrides au programme.
La Finlande, qui préside l’Union du 1er juillet au 31 décembre, a décidé de mettre l’accent sur la coopération en matière de sécurité.
--------------------
Rue de la Démocratie, dans la banlieue d’Athènes, les électeurs ne croient plus à Syriza.
Dans le quartier d’Aigaleo, bastion de Syriza en 2015, le parti de gauche radicale est en perte de vitesse avant les élections législatives du 7 juillet.
--------------------
En Finlande, la cohabitation à risque avec les voisins russes.
La région de Lappeenranta cherche à séduire la clientèle de Russie, une façon de compenser l’impact des sanctions.
--------------------
« L’arrestation de Carola Rackete est inacceptable : c’est un déni du droit de la mer, des conventions de Genève de 1951 sur le droit des réfugiés ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de huit dirigeants d’ONG demande la libération immédiate de Carola Rackete. Le 29 juin, elle était arrêtée pour avoir accosté de force en Italie avec une quarantaine de migrants à bord du bateau « Sea-Watch 3 ».
--------------------
Mercosur, CETA... « les accords commerciaux doivent promouvoir le juste échange », selon Jean-Baptiste Lemoyne.
Le secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères défend le CETA et l’accord avec le Mercosur très critiqués en France.
--------------------
Les Madrilènes manifestent contre le retour des voitures polluantes.
L’aire de trafic limité de « Madrid central » est remise en cause par la nouvelle équipe municipale au nom de la « liberté de circulation ».
--------------------
En Norvège, l’expulsion qui fait déborder l’opinion.
A Trondheim, une famille afghane a évité la reconduite à la frontière grâce à la mobilisation des habitants et à une campagne d’Amnesty International.
--------------------
Le retour des sociaux-démocrates en Scandinavie.
Après la Suède en janvier, puis la Finlande début juin, le Danemark vient de se doter d’un gouvernement dirigé par les sociaux-démocrates, le 26 juin.
--------------------
La « Pompéi espagnole » fait fantasmer la ville de Cuenca.
L’ouverture d’un site archéologique remarquable pourrait relancer l’activité économique et touristique dans une région qualifiée d’« Espagne du vide ».
--------------------
« Les sauveteurs doivent éviter d’envoyer de mauvais signaux » : l’affaire Carola Rackete ravive les débats sur les réfugiés en Allemagne.
La capitaine du « Sea Watch 3 » risque jusqu’à 10 ans de prison en Italie pour « résistance ou violence envers un navire de guerre ».
--------------------
Russie : l’opposant Alexeï Navalny condamné à dix jours de prison.
Ces dernières années, Alexeï Navalny a organisé certaines des plus grandes manifestations contre le président russe Vladimir Poutine, ce qui lui a valu plusieurs condamnations à de courtes peines de détention.
--------------------
Qui fait quoi et comment sont nommés les cinq « top jobs » de l’Union européenne ?.
Les dirigeants européens peinent à s’entendre pour désigner les titulaires des cinq postes clés de l’UE pour les prochaines années.
--------------------
Un missile de la défense antiaérienne syrienne s’abat sur le nord de Chypre.
La chute de cet objet coïncide avec un raid mené dans la nuit de dimanche à lundi par l’aviation israélienne près de Damas.
--------------------
Après l’accord de libre-échange avec le Mercosur, Macron critiqué par les écologistes comme par les agriculteurs.
Pour tenter de rassurer, le président a annoncé le lancement d’une « évaluation indépendante, complète, transparente de cet accord ».
--------------------
Soixante-quinze ans de l’opération « Walkyrie » contre Hitler : « Il y a des moments où la désobéissance peut être un devoir ».
Le 20 juillet 1944, l’officier aristocrate von Stauffenberg déposait un explosif à retardement dissimulé dans sa sacoche lors d’une réunion au quartier général du Führer « la Tanière du loup », près de Rastenburg.
--------------------
« J’ai le droit de voter » : plus de 20 000 manifestants à Moscou réclament des élections locales libres.
« C’est de toute évidence le plus grand meeting d’opposition de ces dernières années », a affirmé l’opposant au Kremlin et blogueur anticorruption Alexeï Navalny.
--------------------
Pour remporter les législatives en Ukraine, le président Zelensky mise sur le coup d’éclat permanent.
Son parti frôle les 50 % d’intentions de vote dans l’élection prévue ce dimanche, où il veut obtenir une majorité parlementaire pour gouverner.
--------------------
Migration : la France et l’Allemagne veulent éviter les errances en mer.
Paris et Berlin recherchent une solution temporaire pour répartir entre les pays volontaires les migrants reccueillis en mer Méditerranée.
--------------------
Laurence Boone, économiste sans frontières.
Chef économiste de l’OCDE depuis 2018, l’ancienne conseillère de François Hollande à l’Elysée a alterné les passages entre le public et le privé. Avec toujours le même souci : développer une vision mondiale.
--------------------
Pour Ursula von der Leyen, les vraies difficultés commencent.
L’élection de justesse de la candidate de M. Macron et Mme Merkel a sans doute évité le déclenchement d’une crise institutionnelle, mais celle-ci pourrait bien éclater en octobre avec la formation de son équipe, analyse le correspondant du « Monde » à Bruxelles, Jean-Pierre Stroobants.
--------------------
Mort de la philosophe hongroise Agnes Heller.
Figure de l’opposition intellectuelle au pouvoir du national-conservateur Viktor Orban, elle s’est éteinte vendredi à l’âge de 90 ans.
--------------------
Londres, Berlin et Paris demandent la libération du pétrolier britannique « confisqué » par l’Iran dans le golfe Persique.
L’Iran a déclaré avoir arraisonné le tanker « Stena Impero » après un accrochage avec un bateau de pêche. La Grande-Bretagne conseille à ses navires de « rester en dehors de la zone » du détroit d’Ormuz.
--------------------
Kosovo : accusé de crimes de guerre, le premier ministre démissionne.
Ramush Haradinaj, ancien commandant de l’Armée de libération du Kosovo (UCK) pendant le conflit de 1998-1999, est convoqué par le Tribunal spécial international.
--------------------
Le rappeur ASAP Rocky maintenu en détention en Suède jusqu’au 25 juillet.
L’artiste américain avait été placé en garde à vue le 3 juillet à Stockholm, en compagnie de trois autres personnes, après une bagarre dans les rues de la capitale suédoise.
--------------------
Naufrage de l’« Estonia » : les rescapés et proches des victimes ne seront pas indemnisés.
Vingt-cinq ans après le drame, la justice française a rejeté la demande de 1 116 personnes, qui réclamaient 40 millions d’euros de dommages et intérêt pour préjudice moral.
--------------------
La véritable mission de Christine Lagarde à la tête de la BCE.
Les questionnements autour de la nomination de l’ancienne directrice générale du FMI à la tête de la Banque centrale européenne révèlent surtout le difficile deuil de l’ère Mario Draghi.
--------------------
Ankara proteste contre son exclusion du programme des F-35 américains.
L’achat de missiles russes S-400 par Ankara, malgré les mises en garde de l’OTAN, a poussé Washington à évincer la Turquie de la chaîne de fabrication de son avion furtif.
--------------------
BMW : les défis qui attendent Oliver Zipse, le nouveau patron.
A la tête du groupe, Oliver Zipse remplace Harald Krüger congédié pour s’être fait distancer sur l’électrique.
--------------------
Philip Hammond : « Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour m’assurer que le Parlement bloque un Brexit sans accord ».
Le ministre britannique des finances n’exclut pas un vote de défiance contre le possible futur premier ministre Boris Johnson si celui-ci cherche à quitter l’UE sans accord.
--------------------
Acheter en Espagne : cap sur l’Andalousie.
Les prix ayant beaucoup augmenté ces dernières années, il faut descendre au sud du pays pour réaliser de bonnes affaires.
--------------------
Les députés britanniques lancent un avertissement à Boris Johnson en votant un texte hostile à un Brexit sans accord.
Les parlementaires ont adopté un texte afin d’éviter que le possible futur premier ministre du Royaume-Uni ne contourne le Parlement
--------------------
Au Maroc, condamnation à mort pour les trois principaux suspects du double assassinat de touristes.
Les 21 autres hommes impliqués dans la décapitation de la Danoise Louisa Vesterager Jespersen et de la Norvégienne Maren Ueland ont été condamnés à des peines allant de cinq ans de prison à la perpétuité.
--------------------
Ursula von der Leyen : « Nous devons tout faire pour aller vers un Brexit ordonné ».
Elue mardi par une courte majorité d’eurodéputés, la nouvelle présidente de la Commission doit composer son équipe. Elle explique sa démarche dans un entretien accordé à plusieurs journaux dont « Le Monde ».
--------------------
En Irlande du Nord, le Brexit dur voulu par Boris Johnson pourrait favoriser le retour de la violence.
Malgré le choc causé par l’assassinat de la journaliste Lyra McKee, la Nouvelle IRA continue ses actions.
--------------------
En Allemagne, Merkel tente de sauver « AKK », la présidente affaiblie et contestée de la CDU.
En nommant Annegret Kramp-Karrenbauer ministre de la défense, la chancelière tente de restaurer l’autorité de sa dauphine.
--------------------
Les alliances avec l’extrême droite provoquent la crise chez les centristes espagnols.
Le centre, les conservateurs et le parti Vox sont obligés de s’entendre s’ils comptent gouverner les régions de Madrid et Murcie.
--------------------
L’investiture de Pedro Sanchez compromise.
Le premier ministre espagnol socialiste a rompu les négociations avec Pablo Iglesias, le leader de Podemos.
--------------------
Objectif Downing Street : ultimes plaidoyers des deux candidats Johnson et Hunt.
A six jours de la désignation du successeur de Theresa May en tant que premier ministre britannique, les deux prétendants ont réaffirmé leur volonté de renégocier le Brexit, ce qu’exclut l’Union européenne.
--------------------
En Avignon, Sedjro Giovanni Houansou rend hommage aux disparus des routes migratoires.
Le jeune auteur béninois a eu les honneurs de l’ouverture du cycle de lecture consacré aux dramaturges francophones du Sud « Ça va, ça va le monde ! » organisé par RFI.
--------------------
Migrants : « Le soutien de l’Europe à la Libye a contribué à maintenir un système de détention arbitraire ».
Le représentant du HCR pour la Méditerrannée, Vincent Cochetel, appelle l’Europe à faire pression sur les autorités libyennes pour améliorer le sort des migrants.
--------------------
La Commission européenne va enquêter pour savoir si Amazon « respecte les règles de concurrence ».
Le roi de l’e-commerce est soupçonné d’enfreindre des règles en exploitant les données issues des vendeurs indépendants qui utilisent son site.
--------------------
Erol Onderoglu, représentant de RSF en Turquie poursuivi pour « propagande terroriste », a été acquitté.
Trois ans après son inculpation pour avoir collaboré à un journal prokurde, il a été acquitté. Il reste visé par une autre procédure judiciaire.
--------------------
Johnson mise sur son alliance avec Trump pour réussir le Brexit.
Le tory britannique veut signer au plus vite un accord commercial avec les Etats-Unis destiné à compenser l’éventuelle perte du libre accès au marché unique européen.
--------------------
Ursula von der Leyen, une pro-européenne au bilan controversé en Allemagne.
Avant de devenir présidente de la Commission européenne, elle a été ministre de la défense en Allemagne, où sa réputation est un peu ternie.
--------------------
Elue sans enthousiasme, Ursula von der Leyen s’expose à des débuts difficiles à la tête de la Commission européenne.
Zones d’ombre sur le fond, divisions au sein des groupes, critiques contre la procédure de désignation… l’Allemande a été élue mardi avec seulement 383 voix.
--------------------
L’Allemande Ursula von der Leyen élue présidente de la Commission européenne, de justesse.
Cette proche d’Angela Merkel a été désignée par une courte majorité avec 383 voix. Elle est la première femme à prendre la tête de la Commission.
--------------------
Le chômage britannique au plus bas depuis quarante-cinq ans.
Si l’emploi précaire et le sous-emploi sont réels au Royaume-Uni, la vraie explication à la baisse du taux de chômage, qui s’élève à 3,8 %, est la faiblesse des salaires.
--------------------
Taxe sur le numérique : « Des risques d’incompatibilité avec le droit européen, mais également avec la Constitution française ».
En qualité de représentant des entreprises françaises de l’Internet, Giuseppe de Martino critique, dans une tribune au « Monde », les conséquences néfastes de la taxe sur les services numériques. Il souligne d’autre part que cette taxe est prise en compte dans les hypothèses optimistes de redressement de nos comptes nationaux, alors qu’elle pourrait être annulée et remboursée.
--------------------
Le controversé Martin Selmayr annonce son départ de la Commission européenne.
La promotion du bras droit de Jean-Claude Juncker au poste de secrétaire général de la Commission européenne avait fait l’objet d’une vive controverse. Il quittera son poste à la fin de la semaine prochaine.
--------------------
L’opposition ne pourra pas se présenter aux élections locales à Moscou.
Les autorités russes ont invalidé l’enregistrement, à l’élection du Parlement, de 27 candidats issus du camp libéral ou appartenant à l’équipe de l’opposant Alexeï Navalny.
--------------------
La famille Benetton et Delta Airlines viennent au secours d’Alitalia.
La société nationale italienne des chemins de fer s’est entendue avec Atlantia, propriété de Benetton, et la compagnie américaine Delta pour reprendre la compagnie aérienne.
--------------------
Pour Boris Johnson, le Brexit constitue une « énorme opportunité économique ».
Le premier ministre britannique, qui dévoilait samedi ses priorités pour le pays, a notamment promis de donner plus de pouvoirs aux communautés locales.
--------------------
Russie : le pouvoir durcit le ton face à la contestation à Moscou.
Des centaines de personnes demandant la tenue d’élections libres dans la capitale ont été arrêtées par la police, qui a ensuite dispersé les manifestants pacifiques dans les rues adjacentes.
--------------------
Bardi, capitale  de la « Ritalie ».
Places d’italie 6/6. Des grandes villes aux plus petites, les places italiennes racontent le pays dans toute sa richesse et toute sa complexité. C’est le cas de la place centrale de cette bourgade d’Emilie-Romagne à la riche histoire.
--------------------
En Italie, l’alliance gouvernementale en voie de décomposition.
Après plusieurs jours d’attaques personnelles, le divorce entre la Ligue et le Mouvement 5 étoiles paraît, à terme, inévitable.
--------------------
Automobile : attention ! Virage dangereux.
Editorial. Les nouvelles normes européennes d’émission de CO₂ et le basculement vers la voiture électrique vont profondément bouleverser le secteur. Les constructeurs du Vieux Continent risquent de souffrir
--------------------
Zuzana Caputova : « La question migratoire est le problème de toute l’UE ».
La présidente slovaque détaille ses différences avec les dirigeants des pays d’Europe centrale du groupe de Visegrad.
--------------------
Premiers pas très à droite du nouveau premier ministre grec Kyriakos Mitsotakis.
Elu le 7 juillet, le nouveau premier ministre conservateur Kyriakos Mitsotakis donne des gages à sa majorité et mène tambour battant une politique de rupture avec celle de son prédécesseur, Alexis Tsipras
--------------------
L’est de la Russie suffoque dans la fumée des incendies.
Les autorités de Sibérie ont le droit de décider de ne pas agir si elles jugent que le coût de la lutte contre les flammes est plus important que celui des potentielles destructions.
--------------------
La photo de trois fillettes à l’agonie vient incarner le drame de la guerre en Syrie.
La photo montre deux sœurs prises au piège de leur immeuble effondré après un raid aérien dans le nord-ouest de la Syrie.
--------------------
Salvini refuse une nouvelle fois de laisser débarquer 135 migrants en Italie.
Le ministre italien de l’intérieur exige un accord de répartition européen avant d’autoriser le navire des garde-côtes à rentrer au port.
--------------------
CETA : que change la ratification ?.
Le 23 juillet 2019, l’Assemblée nationale a approuvé la ratification du CETA, alors même que 90 % de l’accord commercial entre l’Union européenne et le Canada est déjà en vigueur.
--------------------
Meurtre d’Hélène Pastor : Janowski, condamné à perpétuité, porte plainte contre son avocat.
Wojciech Janowski porte plainte contre Eric Dupond-Moretti, pour avoir plaidé coupable sans son autorisation et pour « non-assistance pendant l’instruction ».
--------------------
Pour l’Irlande, Boris Johnson « lance la Grande-Bretagne sur la voie d’un choc frontal avec l’UE ».
Le nouveau premier ministre britannique a exigé, jeudi, « l’abolition » de la disposition controversée du « filet de sécurité » irlandais dans l’accord de Brexit.
--------------------
Cédant à Erdogan, la Banque centrale de Turquie abaisse son principal taux d’intérêt.
Le nouveau gouverneur de l’institution a annoncé une baisse de 425 points de base du principal taux d’intérêt, à 19,75 %. C’est la plus forte baisse depuis dix-sept ans.
--------------------
La BCE prépare de nouvelles mesures de soutien à l’économie.
L’institut de Francfort a fait comprendre, jeudi, qu’il pourrait agir dès septembre pour contrer le ralentissement de l’économie européenne et la faiblesse de l’inflation.
--------------------
L’UE célèbre sans conviction la trêve commerciale négociée avec Trump.
Outre des progrès en demi-teinte dans les discussions commerciales, les Etats-Unis menacent toujours bel et bien d’imposer de nouvelles barrières tarifaires sur les produits européens.
--------------------
Touristes scandinaves décapitées au Maroc : un procès pour l’exemple.
Les trois principaux accusés du double assassinat ont été condamnés à mort, même si la peine de mort n’est plus appliquée depuis 1993.
--------------------
Migration : la Commission saisit la justice européenne contre la loi hongroise « Stop Soros ».
La Commission européenne estime que cette législation, qui transforme en infraction pénale le soutien à des demandeurs d’asile, est contraire aux dispositions européennes sur les procédures d’asile et d’accueil.
--------------------
Plus d’une centaine de disparus au large de la Libye, « la pire tragédie en Méditerranée cette année ».
Le nombre de migrants présents à bord de l’embarcation ayant coulé dans la nuit de mercredi à jeudi demeure incertain, les chiffres fluctuant selon les sources.
--------------------
Pourquoi Pedro Sanchez n’a pas été reconduit à la tête du gouvernement espagnol.
Trois mois après les élections législatives, le président socialiste du gouvernement espagnol par intérim n’est pas parvenu à passer un accord pour former une coalition.
--------------------
La tapisserie de « Game of Thrones », de Belfast à Bayeux.
Irlande Tourisme a mis au point un produit dérivé qui permet de prolonger l’expérience en confectionnant une immense tapisserie qui résume la série, en s’inspirant de la célèbre tapisserie de Bayeux.
--------------------
Orques capturées en Russie : nouvelle libération de trois cétacés.
Les animaux marins retenus dans de minuscules bassins dont la découverte avait fait scandale au début de l’année vont parcourir 1 000 kilomètres à bord de camions transformés en aquariums pour être relâchés dans le Pacifique.
--------------------
L’économie britannique s’essouffle.
Le PIB du deuxième trimestre sera en léger recul, les entreprises écoulant les stocks opérés au premier trimestre en vue du Brexit.
--------------------
Europe : les menaces qui planent sur la croissance.
Les tensions commerciales et géopolitiques risquent d’enrayer la croissance déjà poussive de l’économie européenne. La Commission européenne baisse ses prévisions pour 2019 et 2020.
--------------------
Depuis le scandale des notes de frais au Royaume-Uni, une autorité contrôle les dépenses des députés.
En 2009, une série de révélations avaient poussé le président de la Chambre des communes à la démission.
--------------------
Révélations sur le financement présumé de la Ligue du nord italienne par la Russie.
Selon le site américain BuzzFeed, le parti de Matteo Salvini aurait pu profiter du détournement de millions de dollars du pétrole russe.
--------------------
En Tunisie, 90 migrants récupérés au large de Sfax.
Quatre passeurs tunisiens présumés ont été arrêtés par la Garde nationale tandis que la mer continue de ramener les corps sans vie des noyés.
--------------------
Le Royaume-Uni accuse l’Iran d’avoir « tenté d’empêcher le passage » d’un pétrolier dans le golfe Persique.
Londres a déployé un navire de guerre après l’incident. Les gardiens de la révolution iraniens affirment qu’il « n’y a eu aucune confrontation avec des navires étrangers ».
--------------------
Pekka Haavisto, la voix écolo de la Finlande.
Le patron de la Ligue verte, récemment nommé ministre des affaires étrangères, a réussi à sensibiliser les Finlandais à l’écologie. Avec lui, le petit pays du nord, qui assure la présidence de l’UE, entend accélérer la lutte contre le réchauffement climatique.
--------------------
L’ambassadeur britannique à Washington sacrifié sur l’autel du Brexit.
Boris Johnson n’est pas encore premier ministre, mais il a déjà provoqué la démission de Kim Darroch pour complaire à Donald Trump, dont il attend un accord de libre-échange destiné à compenser la sortie de l’Union européenne.
--------------------
En Grèce, une tornade et des orages de grêle ravagent la région du Chalcidique.
L’état d’urgence a été décrété après ce « phénomène inédit » survenu dans le nord du pays. Au moins sept personnes ont été tuées et une centaine de personnes blessées, dans la nuit de mercredi à jeudi.
--------------------
En Italie, Salvini désigne l’ultraconservateur Lorenzo Fontana comme ministre des affaires européennes.
Ce catholique conservateur, artisan du virage identitaire de la Ligue, est la bête noire des associations féministes et LGBT italiennes.
--------------------
Venezuela : un troisième round de dialogue sans grand espoir d’avancée.
Des représentants du gouvernement de Nicolas Maduro et de l’opposition menée par Juan Guaido sont arrivés sur l’île de la Barbade, où se poursuit depuis lundi le dialogue débuté au mois de mai, à Oslo.
--------------------
Lutte contre la cyberhaine : « L’étrange disparition du négationnisme ».
Thomas Hochmann, professeur de droit public, regrette dans une tribune au « Monde » que la proposition de loi Avia laisse hors de son champ d’application le négationnisme. Cette exclusion vient du fait que la loi qui condamne la contestation des crimes contre l’humanité est d’un maniement très complexe.
--------------------
Prise de tremblements pour la troisième fois en public, Angela Merkel assure qu’elle va « très bien ».
Alors que la chancelière se tenait debout à côté de son homologue finlandais pour écouter les hymnes nationaux des deux pays, elle a de nouveau commencé à trembler très distinctement.
--------------------
L’ambassadeur britannique aux Etats-Unis démissionne après ses propos sur Trump.
Au cœur de la crise diplomatique entre Washington et Londres après la fuite de câbles secrets, dans lesquels il décrit en termes peu amènes le président américain, Kim Darroch a renoncé à ses fonctions.
--------------------
Croissance : l’Europe aborde 2020 avec prudence.
La Commission européenne a revu à la baisse ses estimations pour la zone euro, à 1,2 % en 2019 et 1,4 % en 2020.
--------------------
Monaco, premier pays au monde entièrement couvert par la 5G.
Monaco Telecom s’est allié avec le chinois Huawei, qui fournit les équipements depuis 2012. L’accord porte aussi sur l’Internet des objets.
--------------------
Crise migratoire : « Il faut créer un “droit de sauver” inconditionnel et applicable au niveau européen ».
Après l’arrestation de Carola Rackete, la capitaine du navire « Sea-Watch 3 », par les autorités italiennes, il est urgent que l’Europe protège davantage l’action humanitaire contre le traitement sécuritaire de la question migratoire, exhorte un collectif dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Russie, le parcours d’obstacles des opposants pour participer aux élections.
A Moscou, aucun candidat ne se présente aux élections locales du 8 septembre sous l’étiquette du parti au pouvoir, Russie unie, devenu impopulaire.
--------------------
En Roumanie, le meurtre sordide d’une jeune fille suscite l’effroi et la colère du pays.
Des milliers de manifestants réclament la démission du gouvernement, jugé responsable de la corruption et de l’incompétence de la police dans cette affaire.
--------------------
« C’est une intoxication généralisée » : pour les proches de l’opposant russe Alexeï Navalny, il a été empoisonné.
Après un passage à l’hôpital, l’opposant de 43 ans a été renvoyé en prison alors qu’il n’est « pas totalement rétabli », selon sa médecin.
--------------------
L’Europe et les Etats-Unis s’enfoncent dans l’ère des taux bas.
Mercredi 31 juillet, la Réserve fédérale pourrait annoncer une baisse de ses taux directeurs. En septembre, la BCE pourrait aussi infléchir sa politique.
--------------------
En Italie, le Mouvement 5 étoiles contraint de laisser se poursuivre le tunnel Lyon-Turin.
La décision italienne, discrètement annoncée vendredi 26 juillet au soir, provoque de fortes turbulences au sein du gouvernement de Giuseppe Conte et dans les ranges du mouvement antisystème.
--------------------
La recette économique « trumpienne » de Boris Johnson pour le Brexit.
Le premier ministre britannique veut autoriser les OGM, créer des ports francs et multiplie les promesses de dépenses dans les infrastructures.
--------------------
« En Russie, je deviens une ennemie ».
Correspondants de presse (1/12). A son arrivée en 2014, Isabelle Mandraud trouve un pays en pleine guerre, abreuvé de propagande anti-occidentale. Depuis, elle a découvert une société qui, « derrière la rudesse de ses dirigeants, recèle des trésors de franchise, de bienveillance. Et de résistance. »
--------------------
Macron recevra Poutine à Brégançon en août, signe d’un nouveau rapprochement franco-russe.
Le président français a annoncé samedi qu’il recevrait le président russe au fort de Brégançon, le 19 août, soit quelques jours avant le sommet du G7, fin août à Biarritz.
--------------------
Brexit : l’Irlande multiplie les mises en garde dans la perspective d’un « no deal ».
Le pays, doté d’une frontière terrestre avec le Royaume-Uni et sa province d’Irlande du Nord, veut conserver la libre circulation après le Brexit.
--------------------
Migrants : le pape appelle à l’action pour éviter d’autres naufrages.

--------------------
L’Iran met en garde les Européens contre toute obstruction à ses exportations de pétrole.
Des pourparlers se sont tenus, dimanche à Vienne, entre différents directeurs politiques. L’Iran a jugé « hostile » l’idée d’une mission navale européenne dans le Golfe.
--------------------
Italie : plus de 130 migrants toujours bloqués dans le port militaire d’Augusta.
Le ministre italien de l’intérieur, Matteo Salvini, répète qu’il ne les laissera débarquer qu’avec un plan pour les répartir dans d’autres pays de l’UE.
--------------------
Plus de 1 000 arrestations lors d’une manifestation à Moscou : les réactions indignées se multiplient.
Plus de mille personnes demandant la tenue d’élections libres dans la capitale ont été arrêtées samedi par la police.
--------------------
En Russie, les autorités excluent des candidats d’opposition aux élections locales à Moscou.
Les autorités russes ont invalidé l’enregistrement de 27 candidats à l’élection du Parlement, dont au moins un opposant de premier plan ayant manifesté dernièrement.
--------------------
Ursula von der Leyen promet un « green deal » pour faire de l’UE « le premier continent neutre » en carbone en 2050.
La candidate à la présidence de la Commission prononçait son discours au Parlement, avant le vote de confirmation de celui-ci.
--------------------
Paul Magnette : « A ce stade, le CETA n’est pas acceptable ».
L’ancien ministre-président de la région wallonne avait porté l’offensive contre l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, en 2016.
--------------------
Alexandra Poli : « En France, l’étude des migrations s’est constituée autour de la figure du travailleur immigré ».
Chercheuse au CNRS, la sociologue a codirigé « Les Migrations des Nords vers les Suds », un ouvrage qui analyse ces tendances et entend déconstruire la figure du migrant.
--------------------
« Pour certains, ici, c’est le paradis » : Van, en Turquie, un havre pour les Iraniens.
La ville du sud-est de la Turquie accueille de nombreux ressortissants de l’Iran voisin, venus en touristes ou pour échapper aux problèmes économiques et politiques de leur pays.
--------------------
Des fusils d’assaut et un missile « en parfait état de marche » retrouvés chez des militants d’extrême droite en Italie.
Le ministre de l’intérieur, Matteo Salvini, prompt à commenter les actions de la police, n’a pas fait de déclaration.
--------------------
A Belgrade, Macron veut relancer la relation franco-serbe.
Accueilli par son homologue, Aleksandar Vucic, le président de la République se veut le garant de l’influence européenne dans cette région convoitée par la Russie et la Chine.
--------------------
Mark Leonard : « Il faut une refonte complète de la politique étrangère européenne ».
Alors que la Chine, la Russie et les Etats-Unis se font concurrence pour la suprématie mondiale, l’Union européenne doit trouver sa place, explique, dans une tribune au « Monde », le directeur du think tank Conseil européen des relations internationales.
--------------------
Protection des abeilles : « La Commission européenne est engagée dans une reculade sidérante ».
Le texte législatif qui devait mieux protéger des pesticides les insectes pollinisateurs a été vidé de sa substance par le lobby de l’agrochimie, s’insurgent, dans une tribune au « Monde », Eric Andrieu, député européen, et Nicolas Laarman, responsable d’une ONG environnementale.
--------------------
La débandade des géants allemands de l’automobile.
DaimlerBenz a annoncé vendredi une baisse historique de ses profits pour 2019. Une semaine plus tôt, le patron de BMW a été poussé dehors pour cause de résultats insatisfaisants.
--------------------
Le vote pour confirmer Ursula von der Leyen à la tête de la Commission européenne s’annonce compliqué.
Elle n’est pas sûre de convaincre une majorité absolue d’eurodéputés pour être confirmée à son poste.
--------------------
L’extrême droite flamande sans complexe.
En Belgique, le Vlaams Belang attire une partie des électeurs déçus par le passage au pouvoir des nationalistes de la N-VA.
--------------------
« Approuver le choix de Mme von der Leyen serait une atteinte à notre démocratie parlementaire européenne ».
Le choix de la ministre allemande de la défense pour la présidence de la Commission européenne, s’il était approuvé par le Parlement, porterait une atteinte à notre démocratie européenne, estime, dans une tribune au « Monde », Alberto Alemanno, professeur en droit européen à HEC Paris.
--------------------
Union européenne : « De grâce, qu’on enterre cette idée de conférence défendue par M. Macron ! ».
La perspective d’une révision du traité sur le processus de désignation des chefs des institutions européennes ouvrirait la boîte de Pandore, met en garde la journaliste néerlandaise Caroline de Gruyter dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le ralentissement économique en Allemagne suscite l’inquiétude.
Sur fond de tensions commerciales exacerbées par Donald Trump, l’industrie allemande, très exportatrice, est dans le rouge. Une récession est même possible pour 2019.
--------------------
En Allemagne, la discrétion d’Angela Merkel sur sa santé ne pose pas de problème dans l’opinion.
Jusqu’à présent, la chancelière a été fort peu diserte sur l’origine des tremblements dont elle est affligée. Un récent sondage semble valider cette stratégie de communication.
--------------------
Italie : plus de 130 migrants toujours bloqués dans le port militaire d’Augusta.
Le ministre italien de l’intérieur, Matteo Salvini, répète qu’il ne les laissera débarquer qu’avec un plan pour les répartir dans d’autres pays de l’UE.
--------------------
L’UE va enquêter pour savoir si Amazon « respecte les règles de concurrence ».
La multinationale compte « pleinement coopérer » à l’enquête. Elle est soupçonnée d’enfreindre des règles en exploitant les données issues des utilisateurs de son site.
--------------------
« En Occident, les camps de la honte ».
L’Europe et les Etats-Unis affirment avoir réussi à gérer l’afflux de migrants : il n’en est rien. Cette impuissance est un affront aux valeurs qu’ils prétendent défendre, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Boris Johnson brandit la menace d’un Brexit sans accord pour séduire les tories et faire plier l’UE.
Le favori pour le poste de premier ministre a affronté son rival Jeremy Hunt, actuel ministre des affaires étrangères, lors d’un débat télévisé, mardi.
--------------------
L’affaire Emanuela Orlandi continue à hanter le Vatican.
La disparition en 1983 d’une adolescente de 15 ans vivant au Vatican alimente depuis tous les fantasmes. Jeudi, deux tombes anonymes seront ouvertes à la demande de la famille.
--------------------
L’ambiguïté du Labour sur le Brexit fait fuir ses électeurs.
Un récent sondage publié dans le « Times » crédite le principal parti de gauche britannique de 18 % des voix, derrière les conservateurs (24 %) et le Parti du Brexit (23 %).
--------------------
Le « 115 » doit désormais transmettre la liste des réfugiés qu’il héberge.
Il s’agit d’une instruction ministérielle visant à échanger des informations avec l’Office français de l’immigration et de l’intégration. Les associations redoutent de servir d’« auxiliaires de police ».
--------------------
La crise diplomatique entre Washington et Londres met en lumière l’axe Trump-Johnson.
La confusion du Brexit et le discrédit jeté sur l’ambassadeur britannique à Washington ne font que rapprocher le président américain et le probable prochain premier ministre du Royaume-Uni.
--------------------
BASF confronté à la dégradation « considérable » de la conjoncture… et de ses prévisions.
Victime de la guerre commerciale, le premier groupe chimiste au monde a enregistré une très forte baisse de ses résultats. Les grandes entreprises peinent de plus en plus à anticiper l’avenir, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Mobilisation contre les facilitateurs de l’évasion fiscale.
Au Royaume-Uni, associations et militants pointent du doigt le rôle des grandes banques, des cabinets d’audit et des avocats fiscalistes.
--------------------
Ursula von der Leyen en mission de déminage à Bruxelles.
De nombreux eurodéputés sont réservés à l’égard de la présidente désignée de la Commission européenne.
--------------------
La Turquie s’apprête à recevoir les missiles S-400 russes controversés.
Le système antiaérien, symbole d’un tournant diplomatique, a été chargé dans des avions-cargos malgré les mises en garde américaines.
--------------------
Migrants : loin des regards, la mer Méditerranée est devenue un « trou noir ».
L’Union européenne, qui considère la « crise migratoire » comme quasiment terminée, sous-traite la question à la Turquie et à la Libye.
--------------------
A Londres, les « brexiters » rêvent d’une nouvelle « ère dorée » avec la Chine.
Le Royaume-Uni rechigne à suivre Donald Trump dans sa guerre commerciale contre la Chine et rêve d’un grand rapprochement post-Brexit avec Pékin.
--------------------
En Espagne, l’investiture de Pedro Sanchez compromise.
Le premier ministre espagnol socialiste a rompu les négociations avec Pablo Iglesias, le leader de Podemos.
--------------------
Du bon mot à la tragédie shakespearienne, revivre la saga du Brexit à travers les archives du « Monde ».
« Brexit »… Au début, il s’agissait seulement d’un audacieux néologisme. Qui aurait prédit qu’il prendrait corps au point de plonger le royaume dans un chaos inextricable ?
--------------------
En Espagne, Pedro Sanchez ne parvient pas à obtenir la confiance des députés.
Le vainqueur des législatives d’avril dernier a théoriquement jusqu’au 23 septembre pour retenter sa chance, faute de quoi les Espagnols devraient retourner aux urnes en novembre, pour les quatrièmes législatives en quatre ans.
--------------------
L’Ukraine arraisonne un pétrolier russe sur le Danube.
Ce navire est accusé par l’Ukraine d’être lié à l’incident naval qui a opposé les deux pays fin 2018, lors duquel la Russie avait capturé 24 marins ukrainiens.
--------------------
Brexit : l’UE répète que l’actuel accord est « le seul possible ».
L’accord est « le meilleur et le seul possible » a redit, jeudi, le président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker à Boris Johnson.
--------------------
La place Saint-Oronce, cœur de Lecce.
Places d’Italie (5/6). Du nord au sud, des grandes villes aux plus petites, les places italiennes racontent le pays dans toute sa richesse et toute sa complexité. C’est le cas de Saint-Oronce, dans la capitale artistique de l’extrême sud de l’Italie.
--------------------
Faute de majorité stable, Boris Johnson pourrait être contraint à des législatives anticipées.
Aujourd’hui, les tories ne sont crédités que de 25 % des voix, pratiquement à égalité avec le Labour (26 %).
--------------------
Un ancien sous-officier SS mis en accusation pour avoir dit ne rien regretter de la tuerie d’Ascq.
Un parquet de Basse-Saxe a décidé de reprendre des poursuites contre Karl Münter, 96 ans, à la suite de ses propos tenus publique à la télévision allemande.
--------------------
Le rappeur américain ASAP Rocky, incarcéré en Suède, sera jugé pour violences.
L’artiste américain avait été placé en garde à vue le 3 juillet à Stockholm après une bagarre dans les rues de la capitale suédoise.
--------------------
Le FMI abaisse ses prévisions de croissance mondiale sur fond de tensions commerciales.
Le Fonds monétaire international table sur une hausse du PIB de 3,2 % en 2019 et de 3,5 % en 2020, soit 0,1 point de moins que lors des prévisions publiées en avril. C’est dans les pays émergents que le recul est le plus marqué, surtout au Brésil, au Méxique et en Russie.
--------------------
La télévision britannique lance un concurrent de Netflix.
La BBC et ITV vont offrir un service payant rassemblant leurs programmes, mais l’ambition financière reste modeste.
--------------------
Acheter au Portugal : le charme lisboète opère toujours, mais….
Après plusieurs années de flambée immobilière, Lisbonne n’est plus une ville bon marché. Outre une fiscalité douce, le pays ne manque pas d’attraits pour attirer les Français.
--------------------
Boris Johnson et son gouvernement de combat pour un Brexit en 99 jours.
Avec le nouveau premier ministre, les ultras du divorce avec l’UE sont au pouvoir, à l’image de la purge dont ont été victimes les ministres trop modérés.
--------------------
Le féminisme en trompe-l’œil d’Angela Merkel.
La chancelière allemande a toujours refusé d’imposer à son parti des quotas de femmes candidates aux législatives, contrairement à ce qui se fait à gauche et chez les Verts.
--------------------
En Ukraine, plébiscite pour le président Zelensky lors des législatives.
Le parti de l’ancien humoriste, élu en avril, a obtenu une large victoire dimanche avec près de 44 % des suffrages, selon les premières estimations.
--------------------
« La criminalisation de l’aide aux migrants crée un malaise dans la démocratie ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le procès qui est fait à la capitaine de « Sea-Watch 3 », Carola Rackete, est révélateur du tournant autoritaire pris par les Etats européens, décrypte le philosophe Ange Bergson Lendja Ngnemzue.
--------------------
Un vaste incendie dans le centre du Portugal toujours pas maîtrisé, malgré des moyens exceptionnels.
Deux des trois feux de forêt déclarés samedi dans le centre du pays ont été maîtrisés, alors que cinq régions sont en alerte maximale aux incendies en raison de la sécheresse.
--------------------
Royaume-Uni : Philip Hammond confirme vouloir démissionner si Boris Johnson est élu.
Le ministre britannique des finances, en désaccord profond avec le favori dans la course à la succession de Theresa May, a annoncé qu’il démissionnerait mercredi.
--------------------
A Milan, le retour en grâce du Duomo.
Places d’Italie 1/6. Des grandes villes aux plus petites, les places italiennes racontent le pays dans toute sa richesse et toute sa complexité. Aujourd’hui, celle du Duomo, à Milan, capitale économique et fief du ministre italien de l’intérieur, Matteo Salvini.
--------------------
Avec « Ocean Viking », les ONG SOS Méditerranée et MSF annoncent une nouvelle campagne de secours en mer.
Après avoir abandonné le navire « Aquarius », les deux ONG repartent en mer à bord du navire norvégien « Ocean Viking » pour secourir des migrants qui tentent de gagner l’Europe.
--------------------
CETA : « Le mécanisme de règlement des différends à un investissement se situe entre la justice étatique et la justice arbitrale ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Maxime Discours estime que l’avis rendu par la Cour de justice de l’Union européenne le 30 avril confirme l’abandon par l’UE de l’arbitrage comme mode de règlement des différends en matière d’investissement.
--------------------
British Airways suspend ses vols vers Le Caire, Londres craint des actes de terrorisme.
Sur sa page de conseils aux voyageurs se rendant en Egypte, le ministère des affaires étrangères britannique évoque un « risque accru de terrorisme contre l’aviation ».
--------------------
« Non à Boris, oui à l’Europe », ont scandé des milliers de manifestants anti-Brexit à Londres.
Des opposants au départ du Royaume-Uni de l’Union européenne ont défilé dans la capitale britannique, quelques jours avant la probable désignation de Boris Johnson comme premier ministre.
--------------------
Sviatoslav Vakartchouk, rock-star des législatives en Ukraine.
Le musicien peine encore à convertir en crédit politique l’immense popularité qu’il s’est construite sur les scènes du pays.
--------------------
Soixante-quinze ans de l’opération « Walkyrie » : « Il y a des moments où la désobéissance peut être un devoir ».
Le 20 juillet 1944, l’officier von Stauffenberg déposait un explosif lors d’une réunion au quartier général d’Hitler, près de Rastenburg.
--------------------
Comment la France et l’Allemagne veulent éviter les errances de migrants en mer Méditerranée.
Pour tenter de contourner le blocage politique et éviter des drames, une solution temporaire est envisagée pour répartir les migrants entre les pays volontaires.
--------------------
Pour Ursula von der Leyen, élu de justesse à la tête de la Commission européenne, les vraies difficultés commencent.
La courte victoire de la candidate de M. Macron et Mme Merkel a sans doute évité le déclenchement d’une crise institutionnelle, mais celle-ci pourrait bien éclater en octobre avec la formation de son équipe.
--------------------
Italie : un navire débarque une quarantaine de migrants à Lampedusa, défiant Matteo Salvini.
Un nouveau navire humanitaire a accosté dimanche dans le port de Lampedusa, alors que le ministre italien d’extrême droite a interdit tout débarquement.
--------------------
Bug pour l’élection du chef du Parti conservateur britannique.
Plus de 1 000 personnes pourraient avoir reçu deux bulletins de vote sur un total de quelque 160 000 membres du Parti conservateur, rapporte la BBC.
--------------------
Face à l’Europe et Matteo Salvini, les ONG de secours en mer continuent leurs actions.
Les sauvetages de migrants en Méditerranée cristallisent les tensions entre le gouvernement italien et les ONG. L’Europe a de plus en plus de mal à faire la sourde oreille.
--------------------
Boris Johnson, repoussoir pour les Ecossais.
Le favori pour Downing Street, qui se dit prêt à un Brexit sans accord, hérisse les indépendantistes et relance la question du référendum.
--------------------
En Grèce, la fin annoncée de l’ère Tsipras.
Le premier ministre issu de la gauche radicale s’est forgé une crédibilité internationale, mais a déçu son électorat. Son parti, Syriza, est donné perdant des législatives de dimanche 7 juillet.
--------------------
Kyriakos Mitsotakis : « Il faut un gouvernement grec fort pour faire avancer les réformes ».
Le favori des élections législatives de dimanche 7 juillet fait de la croissance est une priorité et entend marquer la rupture avec Alexis Tsipras.
--------------------
Thomas Piketty : « La création monétaire peut-elle nous sauver ? ».
Après l’énorme création monétaire intervenue pour sauver le système bancaire entre 2008 et 2018, de nombreuses voix s’élèvent aujourd’hui en Europe pour que l’on fasse de même pour financer la transition énergétique. Elles sont légitimes, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Comment la diplomatie russe des S-400 crée des tensions au sein de l’OTAN.
L’achat de missiles antiaériens russes par la Turquie provoque une crise avec Washington, à la grande satisfaction de Moscou.
--------------------
La coalition d’Angela Merkel à rude épreuve.
La concomitance entre les élections régionales à l’est du pays et la bataille pour la présidence du SPD promet d’être éprouvante pour le gouvernement Merkel.
--------------------
La zone euro enterre les promesses de campagne de Kyriakos Mitsotakis.
Les grands argentiers ont déjà fait savoir qu’ils refuseraient de renégocier avec la Grèce l’objectif d’excédent primaire de 3,5 %.
--------------------
Sur les plages de Djerba, la Méditerranée rejette les corps des migrants.
Au sud-est de la Tunisie, les naufrages d’embarcations en provenance de Libye rejettent sur les plages les corps de ceux qui voulaient gagner l’Europe.
--------------------
Fuites diplomatiques : Londres exprime ses regrets auprès des Etats-Unis.
Au lendemain de la publication de câbles diplomatiques où l’ambassadeur du Royaume-Uni à Washington décrit en des termes très durs l’administration Trump, des officiels britanniques font amende honorable.
--------------------
Le pape François : « Les migrants sont le symbole de tous les exclus de la société globalisée ».
Lors d’une messe privée dans la basilique Saint-Pierre de Rome, le pontife a rappelé que les personnes migrantes sont d’abord des êtres humains.
--------------------
Grèce : Kyriakos Mitsotakis a formé son nouveau gouvernement.
Il comprend plusieurs technocrates et une poignée de femmes, avec la promesse de relancer l’économie grecque.
--------------------
Turquie : le président Erdogan fait main basse sur la politique monétaire.
Murat Cetinkaya, le gouverneur de la Banque centrale de Turquie (BCT), dont le mandat était censé prendre fin en avril 2020, a été limogé par décret présidentiel, samedi.
--------------------
Législatives : recul des extrêmes et bipartisme, la Grèce est redevenue un pays normal.
Editorial. Les législatives du 7 juillet ont été remportées par le parti de centre-droit Nouvelle Démocratie. Ces élections ont aussi été marquées par un recentrage des forces politiques et un retour au bipartisme.
--------------------
Législatives en Grèce : avec une majorité absolue, le candidat de droite Mitsotakis réussit son pari.
Le chef du parti conservateur Nouvelle Démocratie pourra gouverner les mains libres. Malgré son échec, Syriza, la formation de gauche radicale du premier ministre sortant Alexis Tsipras, s’impose comme la grande force d’opposition.
--------------------
« C’était des loques qui se traînaient, une horde de cadavres ambulants » : se souvenir du camp de concentration de Buchenwald.
Soixante-quatorze ans après l’évacuation du camp de concentration allemand, les témoins sont de plus en plus rares. Raymond Savoyat, un ancien soldat français, a participé à cette opération de sauvetage, qui l’a marqué à jamais.
--------------------
En Allemagne, extrême gauche et extrême droite veulent rouvrir le dossier de la réunification.
Die Linke et l’AfD réclament une commission d’enquête sur la Treuhand, l’agence chargée de privatiser les entreprises de l’ex-RDA entre 1990 et 1994.
--------------------
Allemagne : Deutsche Bank supprime 18 000 emplois, le plus grand plan social de son histoire.
La coupe correspond à un cinquième des effectifs, du jamais-vu pour l’ancien fleuron de la finance allemande.
--------------------
« Bruxelles doit définir une vision plus ambitieuse pour les relations euro-africaines ».
L’économiste Alexandre Kateb appelle Ursula von der Leyen, nouvelle présidente de la Commission, à traduire concrètement le partenariat entre l’Europe et le continent.
--------------------
Quinze migrants éthiopiens meurent en mer entre Djibouti et le Yémen.
Originaires de la Corne de l’Afrique, ces migrants entreprennent la périlleuse traversée de la mer d’Aden pour rallier les pays riches du Golfe.
--------------------
Les 116 migrants bloqués au large de l’Italie seront pris en charge par cinq pays, dont la France.
La France va accueillir 30 « réfugiés » parmi le groupe qui était bloqué au large de l’Italie depuis quatre jours. L’Allemagne, le Portugal, le Luxembourg, l’Irlande et l’Eglise italienne participeront également.
--------------------
Les entreprises britanniques à nouveau confrontées au Brexit.
Les industriels dépensent des millions et doivent s’organiser pour faire face à une sortie sans accord de l’Union européenne.
--------------------
Brexit : une illusoire « libération ».
Editorial. Boris Johnson, nouveau premier ministre, affirme depuis son entrée en fonctions que la sortie de l’UE permettra au Royaume-Uni « de faire les choses [que son pays] n’avait pas le droit de faire depuis des décennies ». Pas si simple…
--------------------
Les défis européens de Laura Codruta Kövesi, icône de la justice roumaine.
Adorée des Roumains, mais détestée des politiques, la responsable de la stratégie anticorruption déchaîne les passions. Elle devrait prendre bientôt les rênes du futur Parquet européen.
--------------------
« La perception que les banques centrales ne sont plus indépendantes risque d’affaiblir l’efficacité de leur politique ».
Dans une tribune au « Monde », l’analyste économique Joachim Fels constate que l’indépendance des banques centrales ressemble à une parenthèse historique qui a culminé à la fin du XXe siècle.
--------------------
Denis McShane : « J’avais témoigné trop d’enthousiasme pour l’UE ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancien ministre britannique des affaires européennes, qui a inventé le mot Brexit en 2012, explique qu’un portrait de lui dans le journal a signé la fin de sa carrière.
--------------------
Le père de Boris Johnson supplie l’UE de faire un geste : « Vous nous précipitez du haut de la falaise ».
Ancien fonctionnaire européen et eurodéputé, Stanley Johnson estime que l’attitude de l’UE « précipite le Royaume-Uni du haut de la falaise ».
--------------------
En Roumanie, le ministre de l’intérieur démissionne après la mort sordide d’une adolescente.
L’Etat est considéré comme responsable de la corruption et de l’incompétence de la police dans cette affaire qui a choqué le pays.
--------------------
Brexit : Boris Johnson promet de ne jamais rétablir de contrôles physiques à la frontière irlandaise.
Dans un entretien avec son homologue irlandais, Leo Varadkar, le premier ministre britannique s’est aussi dit opposé au « backstop », qui vise justement à éviter le rétablissement d’une frontière physique.
--------------------
En Belgique, les émissaires du roi réunissent les partis ennemis pour sortir de la crise.
Depuis les élections législatives du 26 mai, le royaume n’a pas de gouvernement fédéral.
--------------------
Brexit : la mise en garde déguisée de Bruxelles à la City.
Une fois le Royaume-Uni devenu un pays tiers, ses entreprises financières ne pourront plus accéder au marché européen sans autorisation.
--------------------
Brexit : Boris Johnson en route vers le « no deal ».
Le nouveau premier ministre britannique accélère les préparatifs pour une sortie de l’Union européenne sans accord et n’a engagé aucun dialogue avec les Européens.
--------------------
Boris Johnson fait face au risque d’éclatement du Royaume-Uni.
Le premier ministre tente d’obtenir des soutiens pour son plan de Brexit et faire cesser les déclarations sur une possible dissolution de l’union.
--------------------
« A Londres, j’ose prononcer le mot Brexit au dessert ».
Correspondants de presse (2/12). Installé à Londres, le journaliste du « Monde » Philippe Bernard s’est trouvé au cœur de la tempête politique, chroniqueur de ses multiples rebondissements « dignes d’une série télévisée ».
--------------------
« Dans l’affaire des missiles S-400, la Turquie et l’Amérique s’affaiblissent mutuellement ».
Les sanctions américaines annoncées contre la Turquie après l’achat par Ankara de missiles russes risquent de pousser un peu plus le pays vers la Russie, analyse, dans une tribune au « Monde », l’expert américain Aaron Stein.
--------------------
Avec la Stasi, les « gameurs » est-allemands jouaient au chat et à la souris.
Le bloc de l’Est à fond les manettes (2/6). Dans les clubs informatiques de Berlin-Est, la police secrète identifiait des jeunes qui jouaient à des jeux occidentaux antisoviétiques.
--------------------
La mort sordide d’une adolescente qui faisait de l’auto-stop horrifie la Roumanie.
Des milliers de manifestants réclament la démission du gouvernement, jugé responsable de la corruption et de l’incompétence de la police dans cette affaire.
--------------------
« Je n’ai jamais eu d’allergie » : l’opposant russe Alexeï Navalny pense avoir été empoisonné.
Apparu le visage boursouflé après avoir été condamné à trente jours de prison, il a eu une réaction allergique qualifiée de « bizarre » par ses proches.
--------------------
Brexit : la mise en garde déguisée de Bruxelles.
Une fois le Royaume-Uni devenu un pays tiers, ses entreprises financières ne pourront plus accéder au marché européen sans autorisation.
--------------------
Tunisie : dans le cimetière de Zarzis, les tombes anonymes des migrants naufragés.
Au sud-est du pays, les naufrages d’embarcations en provenance de Libye rejettent sur les plages les corps de ceux qui voulaient gagner l’Europe.
--------------------
Grèce : Kyriakos Mitsotakis investi premier ministre.
La formation de droite classique du nouveau chef du gouvernement domine un Parlement où le parti de gauche Syriza de son prédécesseur Tsipras descend à la deuxième place tout en conservant un certain poids.
--------------------
Malte a recueilli les 65 migrants du navire « Alan Kurdi ».
Ces personnes seront toutefois réparties vers différents pays européens suite à des discussions entre La Valette et l’Union européenne.
--------------------
Migrants : « Dirigeants africains, ne devenez pas les supplétifs postcoloniaux de l’Europe ! ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le sociologue marocain Mehdi Alioua, spécialiste des migrations, s’interroge sur l’absence de réaction des chefs d’Etat du continent face aux tragédies en Méditerranée.
--------------------
L’urne ou la plage ? Jour de vote en Grèce pour les élections législatives anticipées.
Dans le quartier rebelle d’Exarcheia, la figure d’Alexis Tsipras n’a pas toujours laissé un bon souvenir.
--------------------
Législatives en Grèce : la droite de Mitsotakis écarte le premier ministre sortant Tsipras.
Selon les résultats partiels officiels portant sur 94 % des bureaux de vote, Kyriakos Mitsotakis sera le futur premier ministre, sa formation Nouvelle Démocratie ayant recueilli 39,8 % des suffrages contre 31,5 % pour Syriza.
--------------------
« Nous avons terminé cette journée sur un échec » : les difficiles tractations sur les postes-clés de l’UE.
Après plus de 17 heures de négociation, le sommet censé désigner les futurs dirigeants a été suspendu jusqu’à mardi matin. « La solution suppose que chacun bouge un peu », a dit Emmanuel Macron.
--------------------
Au Maroc, un camp de migrants ravagé par un incendie fait « beaucoup de blessés ».
Le feu s’est déclaré dans des tentes en plastique et les abris de fortune installés devant la gare routière de Casablanca. Une enquête a été ouverte.
--------------------
« Je ne vois pas mon quotidien s’améliorer » : l’essor du port du Pirée profite peu à sa région.
L’entreprise maritime chinoise Cosco est en passe de faire du port grec le premier de Méditerranée. Mais dans les villes aux alentours, le chômage et la pauvreté continuent de toucher une grande partie de la population.
--------------------
Le député Jean-Baptiste Moreau sur l’accord avec le Mercosur : « C’est cette Europe-là que les gens ont repoussée ».
L’agriculteur et élu LRM nous explique pourquoi ce traité de libre-échange entre l’UE et quatre pays d’Amérique du Sud est selon lui une erreur.
--------------------
Le sommet censé désigner les postes-clés de l’Union européenne est dans l’impasse.
Il n’y a toujours aucun consensus pour désigner le nouveau chef de la Commission. L’hypothèse d’un nouveau sommet est, d’ores et déjà, évoquée.
--------------------
Maurice Lévy : « Pour un libéralisme plus humain ».
Le président du conseil de surveillance de Publicis appelle, dans une tribune au « Monde », les libéraux européens à ne plus faire la course au « plus », mais plutôt à penser en termes de « mieux ».
--------------------
La revanche de Matera, ancienne « honte » de l’Italie.
Cette ville du sud, en partie troglodyte et longtemps considérée comme la plus pauvre du pays, a su se réinventer en un demi-siècle. Au point d’être désignée « capitale européenne 2019 de la culture ».
--------------------
Méditerranée : 55 migrants secourus après trois jours de traversée.
Parallèlement, le gouvernement français a dénoncé, dimanche, une « stratégie d’hystérisation » du ministre italien de l’intérieur Matteo Salvini, après l’arrestation de la capitaine du navire humanitaire « Sea-Watch 3 ».
--------------------
Nicolas Hulot : « L’accord avec le Mercosur est complètement antinomique avec nos ambitions climatiques ».
Après l’accord conclu entre l’UE et l’union sud-américaine, l’ancien ministre de la transition écologique estime que « le libre-échange est à l’origine de toutes les problématiques écologiques ».
--------------------
Quels dirigeants pour une Europe en pleine recomposition ?.
Les pays de l’UE espèrent s’entendre dimanche sur le nom du futur président de la Commission européenne lors d’un sommet extraordinaire à Bruxelles.
--------------------
Que contient l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur ?.
Le texte conclu vendredi doit permettre d’accroître considérablement les échanges commerciaux avec l’Amérique du Sud, en supprimant plus de 90 % des taxes que s’imposaient les deux continents.
--------------------
Le nouveau maire d’Istanbul promet la transparence.
Ekrem Imamoglu, triomphalement élu le 23 juin, veut s’attaquer « au gaspillage des fonds, à la corruption ».
--------------------
Le gouvernement espagnol demande l’extradition de Josu Urrutikoetxea.
L’ancien responsable de l’ETA, qui a annoncé la dissolution de l’organisation séparatiste basque, est en prison en France depuis le 19 mai.
--------------------
G20 : un accord sur le climat conclu à 19, sans les Etats-Unis.
Cet accord, qui réaffirme le soutien des 19 pays au grand accord de lutte contre le réchauffement climatique signé en 2015 à Paris, a été conclu après de longues négociations.
--------------------
Migrants en Méditerranée : le « Sea-Watch 3 » accoste à Lampedusa malgré le refus du gouvernement, sa capitaine arrêtée.
La capitaine, Carola Rackete, a pris les devants et décidé d’accoster, dans la nuit de vendredi à samedi. Elle a été arrêtée pour aide à l’immigration clandestine.
--------------------
L’Union européenne conclut un accord commercial historique, mais polémique, avec le Mercosur.
Le texte crée un marché intégré de 780 millions de citoyens-consommateurs avec le Brésil, l’Argentine, l’Uruguay et le Paraguay. Mais il inquiète les agriculteurs et les écologistes.
--------------------
Le Français Dominique Meyer nommé directeur de la Scala de Milan.
Il succédera, à la mi-2020, à l’Autrichien Alexander Pereira dont le mandat a été perturbé par une controverse autour de fonds saoudiens qui auraient servi à financer la Scala.
--------------------
« Le parallèle entre “Boris” et “Donald” est tentant » : posez vos questions sur Boris Johnson.
Le nouveau premier ministre du Royaume-Uni a été reçu par la reine avant de prononcer son premier discours devant le 10, Downing Street. Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, répond à vos questions.
--------------------
« Beaucoup reste à faire », les derniers mots de Theresa May à Boris Johnson.
Le nouvel homme fort du Royaume-Uni a été reçu en fin de journée par la reine Elizabeth II, qui l’a invité à former un gouvernement.
--------------------
L’Aquila : tremblements et martyrs Piazza del Duomo.
Places d’Italie (4/6). Des grandes villes aux plus petites, les places italiennes racontent le pays dans toute sa richesse et toute sa complexité. Au cœur de la cité des Abruzzes, la Piazza del Duomo a été détruite par un séisme en 2009.
--------------------
Des milliers de migrants arrêtés à Istanbul en deux semaines.
Mardi, le ministre de l’intérieur a indiqué que l’objectif de son gouvernement était d’expulser 80 000 migrants en situation irrégulière en Turquie, contre 56 000 l’an dernier.
--------------------
Londres veut créer une force européenne commune de « protection maritime » dans le golfe d’Ormuz.
Après l’arraisonnement d’un pétrolier britannique par l’Iran, le Royaume-Uni veut unir les forces européennes pour assurer le passage sûr des pétroliers.
--------------------
Boris la menace.
Editorial. Boris Johnson doit prendre ses fonctions de premier ministre mercredi 24 juillet. Face à ce personnage versatile, et dans le cadre des négociations sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE, les Européens devront faire preuve de sang-froid.
--------------------
Royaume-Uni : face aux tories et au Labour, les lib-dem en croisade anti-Brexit.
La nouvelle chef des libéraux démocrates est bien décidée à récupérer les pro-européens conservateurs et travaillistes déçus par leurs partis.
--------------------
Les quatre défis qui attendent Christine Lagarde à la BCE.
Réuni jeudi 25 juillet, le conseil des gouverneurs de l’institut de Francfort devrait préparer les esprits à de nouvelles mesures de soutien à l’économie.
--------------------
La justice allemande se penche à nouveau sur les rachats de dettes de la BCE.
Mardi 30 et mercredi 31 juillet, la Cour constitutionnelle de Karlsruhe tiendra des audiences à propos de l’une des armes anticrise de Mario Draghi, toujours contestée par une partie du monde économique outre-Rhin.
--------------------
Mercosur : « Cet accord participerait au démantèlement des politiques d’intérêt général brésiliennes ».
Plusieurs associations demandent, dans une tribune au « Monde », à Emmanuel Macron de ne pas conclure l’accord entre l’UE et le Mercosur, lequel reviendrait à menacer l’environnement au Brésil, mais aussi les droits des peuples autochtones.
--------------------
Gaz : le franco-américain TechnipFMC remporte un contrat géant en Russie.
D’une valeur de 7,6 milliards de dollars, le contrat représente plus de la moitié du chiffre d’affaires réalisé par le groupe en 2018.
--------------------
Versatile, pragmatique et opportuniste : les Européens appréhendent l’arrivée de Boris Johnson au pouvoir.
Les responsables européens veulent croire que le nouveau premier ministre britannique ne pourra pas se contenter de brandir la menace d’une sortie de l’UE sans accord.
--------------------
La militante LGBT russe Elena Grigorieva « a été sauvagement tuée près de chez elle ».
Agressée vendredi à à Saint-Petersbourg, elle est morte en début de semaine à 41 ans. Selon l’opposant Dinar Idrisov, « elle avait été récemment victime de violences et de menaces » et avait déposé plainte « sans qu’il n’y ait de réaction ».
--------------------
Le chef du gouvernement espagnol sortant perd un premier vote d’investiture.
Pedro Sanchez n’est pas parvenu, mardi, à obtenir la majorité absolue au Parlement. Jeudi, il cherchera à remporter le soutien d’une majorité simple de députés.
--------------------
Espagne : Deliveroo condamné pour fraude à la Sécurité sociale.
La justice espagnole estime que quelque 500 livreurs opérant pour Deliveroo à Madrid étaient soumis à une relation de travail avec la société.
--------------------
Pourquoi Boris Johnson, le futur premier ministre britannique, divise autant.
Gaffeur, provocateur et habitué aux mensonges, le prochain premier ministre de Grande-Bretagne est un personnage clivant.
--------------------
Boris Johnson va devenir le prochain premier ministre du Royaume-Uni.
L’ancien maire de Londres, décidé à sortir « coûte que coûte » son pays de l’UE, a été désigné, mardi, chef du Parti conservateur et remplacera Theresa May dès mercredi.
--------------------
A Trieste, la piazza Unita d’Italia et ses fantômes.
Des grandes villes aux plus petites, les places italiennes racontent le pays dans toute sa richesse et toute sa complexité. C’est le cas de la place centrale de cette ville portuaire du nord de l’Adriatique.
--------------------
Ultimes et difficiles négociations entre Pedro Sanchez et Podemos pour gouverner en Espagne.
Le Parlement doit se prononcer mardi sur l’investiture du chef du gouvernement sortant, vainqueur des législatives.
--------------------
Vassilis Alexakis : « J’ai le même âge que le journal ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’écrivain franco-grec se souvient de la première fois où il est entré dans l’immeuble du journal, alors situé rue des Italiens, à Paris.
--------------------
Il y a « une crise des morts » en Méditerranée, et l’UE ne trouve aucun accord pour gérer les migrants.
Les Etats européens n’ont toujours pas trouvé de mécanisme pérenne pour le débarquement et la répartition des hommes, femmes et enfant secourus en mer.
--------------------
Pour Tony Blair, sortir du « cauchemar » du Brexit ne peut se faire que par un nouveau référendum.
L’ancien premier ministre travailliste s’est indirectement adressé à Boris Johnson avant la probable désignation, mardi, de ce dernier comme chef du Parti conservateur.
--------------------
La mort de la philosophe hongroise Agnes Heller.
Initiatrice de l’école dite de Budapest, courant critique du socialisme, figure de la dissidence communiste et opposante au régime de Viktor Orban, l’intellectuelle hongroise est morte le 19 juillet, à l’âge de 90 ans.
--------------------
Le Campo de Sienne, en terrain neutre.
Places d’Italie (2/6). Des grandes villes aux plus petites, les places italiennes racontent le pays dans toute sa richesse et toute sa complexité. Aujourd’hui, la place centrale de la cité toscane où, au XIVe siècle, la beauté s’est mise au service de la politique.
--------------------
Le Royaume-Uni pris de court par les incidents navals avec l’Iran.
Après la saisie d’un pétrolier britannique, Londres menace Téhéran de représailles.
--------------------
Les Espagnols redécouvrent l’énergie solaire.
De nouvelles mesures du gouvernement socialiste de Pedro Sanchez encouragent la production photovoltaïque individuelle.
--------------------
Au tribunal de Boulogne-sur-Mer, les petites mains du passage.
Depuis le début de l’année, près de 400 personnes ont été condamnées pour avoir voulu faire passer des migrants en Angleterre.
--------------------
Un nouveau départ pour l’Ukraine.
Editorial. La parti du président Volodymyr Zelensky a remporté les élections législatives organisées dimanche 21 juillet. Ce dernier a désormais les coudées franches pour mettre en œuvre ses engagements.
--------------------
Simone Tagliapietra : « Mis en œuvre avec pragmatisme, un “Green Deal” européen a le potentiel de remodeler l’économie du continent ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Simone Tagliapietra estime que le plan présenté par Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, représente une occasion sans précédent de parvenir à une profonde décarbonisation de l’Europe.
--------------------
Une Marche des fiertés LGBT à Bialystok, bastion nationaliste en Pologne, vire au cauchemar.
Dans la région très conservatrice de la Podlachie, soixante contre-manifestations – nationalistes, ultracatholiques, parfois violentes – ont été signalées.
--------------------
« A Calais, les gens deviennent fous » : malgré la surveillance policière, les migrants rêvent toujours d’Angleterre.
A Calais, entre 300 et 600 migrants sont présents en permanence, dans des campements de fortune. Les associations dénoncent une « catastrophe humanitaire » quand l’Etat parle d’une situation « apaisée ».
--------------------
Victoire massive pour le président Zelensky aux législatives en Ukraine.
L’ampleur de la victoire est telle – 42 % selon les estimations – que son parti, Serviteur du peuple, pourrait gouverner seul.
--------------------
Un vote semé d’embûches pour Ursula von der Leyen à Strasbourg.
La présidente désignée de la Commission n’est pas sûre de rallier une majorité absolue d’eurodéputés pour être confirmée à son poste mardi 16 juillet.
--------------------
Le pétrolier arraisonné à Gibraltar sera rendu si Téhéran apporte des garanties sur sa destination.
Le ministre britannique Jeremy Hunt a assuré que son homologue iranien Mohammad Javad Zarif était disposé à œuvrer pour résoudre la crise qui s’installe dans un climat de tensions grandissantes.
--------------------
Tollé après une mise en garde de la police britannique à la presse.
Le chef adjoint de Scotland Yard a enjoint vendredi quiconque serait en possession de documents gouvernementaux ayant fuité de ne pas les publier.
--------------------
La Turquie face à un choix géostratégique.
Editorial. Le réchauffement des relations entre Moscou et Ankara franchit un nouveau cap avec la livraison du système de missiles russe S-400. Erdogan lance ainsi un défi sans précédent à l’OTAN et aux Etats-Unis.
--------------------
Le tournant stratégique de la Turquie d’Erdogan.
La livraison de missiles russes, contre les mises en garde de l’OTAN, est l’aboutissement d’un changement d’axe engagé après la tentative de coup d’Etat de 2016.
--------------------
En Turquie, « l’armée s’est rapprochée des valeurs conservatrices et religieuses de l’AKP ».
L’universitaire Sümbül Kaya souligne que les purges se poursuivent au sein de l’armée turque, trois ans après le putsch manqué du 15 juillet 2016.
--------------------
Le malaise de l’Alliance atlantique après la livraison des S-400 russes.
En l’absence de mécanisme de sanctions au sein de l’OTAN, les Etats-Unis pourraient prendre des mesures de rétorsion contre Ankara.
--------------------
UE : le cordon sanitaire contre les candidats d’extrême droite reste solide au Parlement.
Le RN et ses alliés n’ont pas réussi à prendre la tête de commissions parlementaires
--------------------
En Belgique, le président du Parlement flamand rattrapé en plein discours par un scandale.
Le nationaliste flamand Kris Van Dijck, soupçonné d’être intervenu dans l’attribution d’aides sociales au profit de sa maîtresse, a démissionné du perchoir de l’Assemblée flamande.
--------------------
Au Maroc, procès du double meurtre de touristes : « Et si quelqu’un avait fait ça à votre enfant ».
24 personnes sont sur le banc des accusés pour l’assassinat de Louisa Vesterager Jespersen et Maren Ueland. Les verdicts pourraient tomber le 18 juillet.
--------------------
Nomination d’Ursula von der Leyen : le jeu à double tranchant des sociaux-démocrates allemands.
Au risque de fragiliser encore la coalition d’Angela Merkel, les eurodéputés sociaux-démocrates multiplient les critiques contre la présidente désignée de la Commission européenne.
--------------------
Thermomix joue la carte du « made in France » pour contrer Lidl.
L’allemande Vorwerk a ouvert son usine d’Eure-et-Loir à la presse, mardi, pour mettre en avant les qualités de son mixeur-cuiseur. Le site français fabrique 80 % de ses robots.
--------------------
Axel Springer alléché par les milliards de KKR.
Le groupe de presse allemand a besoin de liquidités pour continuer à investir dans ses nombreuses activités numériques, d’où proviennent désormais l’essentiel de ses profits.
--------------------
La livraison de missiles russes S-400 à la Turquie « a commencé », annonce Ankara.
L’achat par la Turquie de ces missiles russes antiaériens S-400, incompatibles avec le système de défense de l’OTAN, dont Ankara est membre, a provoqué la colère de Washington.
--------------------
En Turquie, malaise au sein du parti d’Erdogan.
Ali Babacan, un ancien compagnon de route de M. Erdogan, a claqué la porte du Parti de la justice et du développement pour créer sa propre formation. De nouvelles défections pourraient suivre.
--------------------
Les eaux troubles de Brindisi.
Ce port du sud de l’Italie est devenu, ces dernières années, le principal point d’arrivée en Europe occidentale des contrefaçons chinoises. La mafia locale, mise à mal par le coup d’arrêt porté au trafic de cigarettes, cherche en parallèle à tirer profit de l’essor de la région.
--------------------
Les sœurs Khatchatourian, ou le procès de la violence domestique en Russie.
Trois adolescentes ont tué leur père violent il y a un an. Depuis, elles sont devenues un symbole, suscitant une mobilisation inédite en leur faveur.
--------------------
Opérations antimigrants : prison ferme requise contre les cadres de Génération identitaire.
Une centaine de militants d’extrême droite avaient organisé des patrouilles à la frontière franco-italienne, en 2018, pour « stopper » les migrants.
--------------------
A Milan, le retour en grâce de la Piazza del Duomo.
Places d’Italie (1/6). Des grandes villes aux plus petites, les places italiennes racontent le pays dans toute sa richesse et toute sa complexité. C’est le cas de la Piazza del Duomo, à Milan, capitale économique et fief du ministre de l’intérieur, Matteo Salvini.
--------------------
SOS Méditerranée et MSF annoncent une nouvelle campagne de secours des migrants en mer.
Après avoir abandonné le navire « Aquarius », les deux ONG repartent à bord du navire norvégien « Ocean-Viking » pour secourir ceux qui tentent de gagner l’Europe.
--------------------
Du bon mot à la tragédie shakespearienne, revivre la saga du Brexit à travers les archives du « Monde ».
« Brexit »… Au début, il s’agissait seulement d’un audacieux néologisme. Qui aurait prédit qu’il prendrait corps au point de plonger le royaume dans un chaos inextricable ? A l’heure où le « hard brexiter » Boris Johnson prend ses fonctions, nous nous sommes plongés dans nos archives : voici l’histoire.
--------------------
En Espagne, Pedro Sanchez ne parvient pas à obtenir la confiance des députés.
Le vainqueur des législatives d’avril dernier a théoriquement jusqu’au 23 septembre pour retenter sa chance, faute de quoi les Espagnols devraient retourner aux urnes en novembre, pour les quatrièmes législatives en quatre ans.
--------------------
L’Ukraine arraisonne un pétrolier russe sur le Danube.
Ce navire est accusé par l’Ukraine d’être lié à l’incident naval qui a opposé les deux pays fin 2018, lors duquel la Russie avait capturé 24 marins ukrainiens.
--------------------
Brexit : pour Boris Johnson, l’accord de divorce avec l’UE est « inacceptable ».
« Nous ne rouvrirons pas l’accord », a réagi la porte-parole de la Commission européenne, Mina Andreeva.
--------------------
La place Saint-Oronce, cœur de Lecce.
Places d’Italie (5/6). Du nord au sud, des grandes villes aux plus petites, les places italiennes racontent le pays dans toute sa richesse et toute sa complexité. C’est le cas de Saint-Oronce, dans la capitale artistique de l’extrême sud de l’Italie.
--------------------
Faute de majorité stable, Boris Johnson pourrait être contraint à des législatives anticipées.
Aujourd’hui, les tories ne sont crédités que de 25 % des voix, pratiquement à égalité avec le Labour (26 %).
--------------------
Un ancien sous-officier SS mis en accusation pour avoir dit ne rien regretter de la tuerie d’Ascq.
Un parquet de Basse-Saxe a décidé de reprendre des poursuites contre Karl Münter, 96 ans, à la suite de ses propos tenus publique à la télévision allemande.
--------------------
Le rappeur américain ASAP Rocky, incarcéré en Suède, sera jugé pour violences.
L’artiste américain avait été placé en garde à vue le 3 juillet à Stockholm après une bagarre dans les rues de la capitale suédoise.
--------------------
Le FMI abaisse ses prévisions de croissance mondiale sur fond de tensions commerciales.
Le Fonds monétaire international table sur une hausse du PIB de 3,2 % en 2019 et de 3,5 % en 2020, soit 0,1 point de moins que lors des prévisions publiées en avril. C’est dans les pays émergents que le recul est le plus marqué, surtout au Brésil, au Méxique et en Russie.
--------------------
La télévision britannique lance un concurrent de Netflix.
La BBC et ITV vont offrir un service payant rassemblant leurs programmes, mais l’ambition financière reste modeste.
--------------------
Acheter au Portugal : le charme lisboète opère toujours, mais….
Après plusieurs années de flambée immobilière, Lisbonne n’est plus une ville bon marché. Outre une fiscalité douce, le pays ne manque pas d’attraits pour attirer les Français.
--------------------
Boris Johnson et son gouvernement de combat pour un Brexit en 99 jours.
Avec le nouveau premier ministre, les ultras du divorce avec l’UE sont au pouvoir, à l’image de la purge dont ont été victimes les ministres trop modérés.
--------------------
Le féminisme en trompe-l’œil d’Angela Merkel.
La chancelière allemande a toujours refusé d’imposer à son parti des quotas de femmes candidates aux législatives, contrairement à ce qui se fait à gauche et chez les Verts.
--------------------
Alexeï Navalny encore condamné à 30 jours de prison en Russie.
L’opposant à Vladimir Poutine lance régulièrement des appels à manifester contre le pouvoir en place, ce qui lui a valu de nombreuses condamnations à de courtes peines de prison.
--------------------
Pour avoir publié le témoignage d’un Sami homosexuel, un journal norvégien censuré en Russie.
« The Barents Observer » est bloqué en Russie depuis février pour avoir publié le témoignage d’un Sami homosexuel.
--------------------
Boris Johnson : son premier discours en tant que premier ministre.
Boris Johnson a succédé à Theresa May au poste de premier ministre britannique, mercredi 24 juillet, réaffirmant que son pays allait « sortir de l’UE le 31 octobre, point à la ligne ».
--------------------
« Le parallèle entre “Boris” et “Donald” est tentant » : notre correspondant à Londres à répondu à vos questions sur Boris Johnson.
Le nouveau premier ministre du Royaume-Uni a été reçu par la reine avant de prononcer son premier discours devant le 10, Downing Street, mercredi. Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, a répondu à vos questions.
--------------------
Boris Johnson, nouveau locataire de Downing Street, répète que le Brexit aura lieu le 31 octobre.
Le nouvel homme fort du Royaume-Uni a été reçu en fin de journée par la reine Elizabeth II, qui l’a invité à former un gouvernement.
--------------------
Italie : les anciens partis ennemis parviennent à former un gouvernement.
Le nouveau gouvernement porté par une majorité réunissant sociaux-démocrates et 5 étoiles sera investi lors d’une cérémonie au palais du Quirinal, jeudi matin.
--------------------
L’Union européenne s’inquiète du démantèlement des plates-formes pétrolières en mer du Nord.
Le gouvernement britannique doit autoriser le géant pétrolier Shell à laisser au fond de l’eau une partie de la structure des plates-formes offshore en fin de vie.
--------------------
Bernard Guetta : « Amis Britanniques, ne nous quittez pas ! ».
Au nom d’une histoire commune de quelque deux mille ans, mais aussi au nom des valeurs et aspirations à la liberté, de la démocratie et de l’état de droit, l’eurodéputé Bernard Guetta exhorte, dans une tribune au « Monde », le Royaume-Uni à rester au sein de l’Union européenne.
--------------------
Brexit : la suspension du Parlement britannique déclarée légale.
C’est un revers pour les 75 parlementaires proeuropéens qui avaient intenté une action juridique pour bloquer cette suspension, imposée par le premier ministre.
--------------------
Comprendre en un schéma cette énième semaine décisive pour le Brexit.
EN UN GRAPHIQUE – Alors que le premier ministre fait suspendre le Parlement pendant cinq semaines avant la sortie programmée de l’UE pour le 31 octobre, les députés britanniques contre-attaquent.
--------------------
En plein débat sur le Brexit, le président de la Chambre des communes s’offre une sieste.
Jacob Rees-Mogg, partisan d’un « hard Brexit », a fait mine de dormir sur la banquette du premier rang, en plein débat parlementaire pour empêcher un « no deal ».
--------------------
Espagne : Pedro Sanchez cherche le soutien de la gauche radicale à son investiture.
Le premier ministre par intérim a dévoilé un « programme progressiste commun » grâce auquel il espère convaincre Podemos et ses partenaires.
--------------------
En Italie, les anciens partis ennemis tentent de s’allier pour un gouvernement « tout sauf Salvini ».
Giuseppe Conte, qui a été chargé de former un nouveau gouvernement, devrait achever mercredi la mise sur pied de cette nouvelle coalition.
--------------------
« Réinventer l’humanisme, pourquoi pas ? A condition de ne pas réécrire l’histoire ».
La réécriture de l’histoire est un puissant levier politique. A Moscou, Varsovie ou Budapest, les dirigeants ne s’en privent pas, note dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». Le procédé est tentant mais risqué.
--------------------
« Il faut donner une vraie place à la santé dans la prochaine Commission européenne ».
Le think tank Santé mondiale 2030 s’inquiète de la possible disparition d’un commissariat réservé à la santé au sein de la Commission.
--------------------
Brexit : Boris Johnson perd sa majorité après la défection de 21 élus conservateurs.
Les opposants au « no deal » comptent bien faire adopter, mercredi, une législation obligeant le premier ministre à aller quémander un report du divorce avec l’UE.
--------------------
Le saumon, industrie à grande échelle et filon pour la Norvège.
Manger demain (4/6). A l’échelle mondiale, l’aquaculture se développe plus vite que n’importe quel autre secteur alimentaire. Un essor qui pose des problèmes environnementaux.
--------------------
L’université d’Amsterdam rattrapée par le mouvement #metoo.
L’inaction de l’institution face au comportement « inapproprié » d’un professeur vis-à-vis de ses collègues et de ses étudiantes a été mise au jour par l’enquête fouillée de deux journalistes.
--------------------
En Italie, les adhérents du M5S approuvent le projet de coalition avec le Parti démocrate.
Ce vote va permettre à Giuseppe Conte de finaliser cette alliance entre deux partis que tout opposait il y a deux semaines encore.
--------------------
Brexit : Johnson annonce le dépôt d’une motion pour des élections anticipées.
Le premier ministre a perdu un vote crucial au Parlement. Les élus ont adopté une motion visant à obtenir un report du divorce avec l’UE, prévu le 31 octobre.
--------------------
Brexit : « Pour Boris Johnson, la perte de sa majorité absolue est un lourd symbole ».
En pleine déclaration du premier ministre britannique mardi après-midi au Parlement, le député conservateur Philip Lee a rejoint les rangs du Parti libéral-démocrate, europhile.
--------------------
Relance budgétaire : l’Allemagne doit prendre une initiative.
Editorial. Au moment où la croissance au sein de la zone euro flanche et où l’efficacité de l’action de la Banque centrale européenne atteint ses limites, un changement de cap de Berlin est souhaitable.
--------------------
Géorgie : le premier ministre démissionne disant avoir « rempli sa mission ».
Le parti au pouvoir a proposé le controversé ministre de l’intérieur comme successeur de Mamuka Bakhtadze, au risque d’accentuer les tensions politiques dans ce pays du Caucase.
--------------------
Allemagne : la poursuite de la « grande coalition » en toile de fond de la course à la présidence du SPD.
Plusieurs candidats à la direction du SPD estiment qu’il ne faut pas continuer gouverner avec les conservateurs sous la houlette d’Angela Merkel.
--------------------
Brexit : la menace d’un « no deal » affaiblit les perspectives de l’économie britannique.
La livre sterling, véritable baromètre des négociations du Brexit, frôle son plus-bas historique depuis deux mois. Le Royaume-Uni a perdu entre deux et trois points de croissance en trois ans.
--------------------
Probable échange « massif » de prisonniers entre l’Ukraine et la Russie.
Le commandant Vladimir Tsemakh, que Moscou voudrait récupérer, retarde cet échange. Il aurait joué un rôle dans le crash du MH17 en Ukraine en 2014.
--------------------
Brexit : le frère de Boris Johnson démissionne du gouvernement.
Député depuis 2010, Jo Johnson avait été nommé au gouvernement bien qu’il soit favorable à un deuxième référendum sur le Brexit, contrairement à son frère.
--------------------
Brexit : danger populiste au Royaume-Uni.
Editorial. Après avoir essuyé plusieurs revers au Parlement de Westminster, le premier ministre britannique, Boris Johnson, présente les parlementaires comme des traîtres au Brexit voulu par le peuple. Une stratégie risquée.
--------------------
Brexit : qui sont les 21 « rebelles » dans les rangs conservateurs ?.
Parmi les expulsés pour avoir voulu s’opposer au « no deal » figurent Kenneth Clarke, élu depuis 1970, plusieurs anciens ministres, ainsi que le petit-fils de Winston Churchill.
--------------------
Les comploteurs américains qui veulent renverser le pape.
Dans un livre, le journaliste Nicolas Senèze dévoile les manœuvres d’un groupe de riches Américains ultraconservateurs pour favoriser l’élection d’un pape à leur convenance.
--------------------
En Italie, Giuseppe Conte s’est imposé comme véritable président du conseil.
Le premier ministre, effacé dans son premier gouvernement tant par le Mouvement cinq étoiles que par la Ligue, a profité de la crise politique provoquée par Matteo Salvini.
--------------------
Bruxelles envisage le pire des Brexit, faute d’une relance des négociations.
Les Vingt-Sept n’ont reçu aucune proposition, tandis que le premier ministre britannique Boris Johnson se targue d’« importants progrès » dans les négociations avec l’UE.
--------------------
Royaume-Uni : en embuscade, Nigel Farage se prépare aux élections.
Le tribun d’extrême droite, chef du Parti du Brexit, dénonce « le spectacle donné par le Parlement à Londres ».
--------------------
« Je ne reverrai plus le monde », d’Ahmet Altan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Le journaliste et écrivain turc, sous les barreaux depuis septembre 2016, sait nous faire éprouver physiquement la détention sans raison ni justice qu’il subit tous les jours.
--------------------
Les militants promigrants dans les Hautes-Alpes harcelés par la police, selon HRW.
Contrôles d’identité, contraventions pour un prétexte fallacieux… Human Rights Watch déplore, dans un rapport, les manœuvres des forces de l’ordre pour « entraver les activités humanitaires ».
--------------------
En Italie, après le fracas du premier gouvernement Conte, la mise en place paisible de Conte II.
Le président du conseil a présenté mercredi son cabinet, composé à parité de membres du Mouvement 5 étoiles et du centre gauche. Le chef du M5S, Luigi Di Maio, récupère les affaires étrangères.
--------------------
Brexit : le Parlement inflige une claque retentissante à Boris Johnson.
Les députés ont voté contre l’avis du premier ministre, mercredi, un texte demandant le report de la sortie de l’UE au 31 janvier 2020. Ils ont également rejeté sa proposition d’élections le 15 octobre.
--------------------
Le cardinal Roger Etchegaray, ancien ambassadeur privé de Jean-Paul II, est mort.
L’ancien président des évêques de France, très proche du pape polonais, est mort mercredi à l’âge de 96 ans.
--------------------
En Suède, les mendiants ne sont plus les bienvenus.
L’interdiction de la mendicité est devenue une priorité à travers le pays. Six communes ont déjà adopté des arrêtés en ce sens. D’autres s’apprêtent à les imiter.
--------------------
Pape François : « C’est un honneur pour moi que les Américains m’attaquent ».
Critiqué par des courants catholiques conservateurs qui rêvent de le remplacer par un pontife plus en accord avec leurs idées, le pape François s’en est amusé devant des journalistes.
--------------------
Italie : les sociaux-démocrates et le M5S, anciens partis ennemis, forment un gouvernement.
Le nouveau gouvernement sera investi jeudi matin. Il devra ensuite obtenir la confiance des deux chambres du Parlement.
--------------------
Brexit : les députés britanniques votent contre une sortie sans accord de l’Union européenne.
C’est un camouflet pour le premier ministre, qui a proposé la tenue d’élections anticipées le 15 octobre. Demande elle aussi rejetée par Westminster.
--------------------
Boris Johnson met les députés en garde contre un report du Brexit.
Dans une allocution devant le 10 Downing Street, le premier ministre britannique a affirmé qu’un vote du Parlement pour repousser le Brexit empêcherait « toute négociation » avec l’Union européenne.
--------------------
Méditerranée : un ferry de la Corsica Linea sauve 18 migrants à la dérive.
Si les sauvetages de migrants en mer sont fréquents de la part de navires de commerce, ils sont beaucoup plus rares de la part de navires transportant des passagers.
--------------------
Un navire humanitaire avec une centaine de migrants à bord saisi par l’Italie.
La situation à bord représentant un danger de mort, selon son capitaine, « Eleonore » a violé l’interdiction d’entrée dans les eaux territoriales.
--------------------
Allemagne : éviter un nouveau mur.
Editorial. Le parti d’extrême droite est arrivé en deuxième position aux élections régionales dans le Brandebourg et en Saxe. Ce succès de l’AfD en ex-RDA est un symptôme.
--------------------
Qui est vraiment Mette Frederiksen ?.
La nouvelle première ministre danoise s’est retrouvée la cible du courroux de Donald Trump, après avoir estimé « absurde » l’idée du président américain d’acheter le Groenland.
--------------------
Brexit : Boris Johnson multiplie les menaces contre les « rebelles conservateurs ».
Le premier ministre britannique se dit prêt à retirer son soutien aux députés de son camp qui s’opposeraient à une sortie de l’Union européenne sans accord.
--------------------
Il y a quinze ans, comment la prise d’otages de Beslan a tourné au massacre.
Le 1er septembre 2004, un groupe armé fait irruption dans une école d’Ossétie du Nord-Alanie (Caucase russe). Mal organisée et disproportionnée, l’opération de sauvetage fait 330 morts. L’un des otages, Aslan, témoigne.
--------------------
L’Inde et la Russie lancent une production commune d’hélicoptères.
L’armée indienne doit être le premier client du Ka-226T, l’un des nouveaux modèles phares du géant russe du secteur, équipé d’un moteur français Safran.
--------------------
Scrutins régionaux en Allemagne : « Ça peut difficilement aller mieux » pour l’extrême droite.
Le parti AfD arrive en deuxième position et est en forte progression dans les deux régions orientales qui votaient dimanche.
--------------------
L’Autriche accorde un mois de congé paternité.
Tout employé en faisant la demande sera indemnisé à hauteur de 700 euros par la sécurité sociale. La mesure bénéficiait jusqu’ici aux seuls fonctionnaires.
--------------------
Excuses allemandes aux Polonais, 80 ans après le début de la seconde guerre mondiale.
Aux côtés de son homologue polonais, le président Frank-Walter Steinmeier assistait à une cérémonie à Wielun, où sont tombées les premières bombes du conflit.
--------------------
A Londres, des milliers de manifestants ont défilé contre un « abus envers la démocratie ».
Ils ont dénoncé, samedi, la suspension du Parlement britannique par Boris Johnson, avec le sentiment de vivre un moment crucial pour l’avenir de leur pays.
--------------------
L’opposition défile à Moscou contre les « répressions politiques ».
Ce mouvement de contestation est le plus important depuis le retour de Vladimir Poutine au Kremlin en 2012.
--------------------
Syrie : une nouvelle trêve dans la province d’Idlib, dévastée par quatre mois de bombardements.
Une précédente trêve avait été décrétée début août, mais elle n’avait duré que quelques jours et le régime, appuyé par la Russie, avait repris ses raids.
--------------------
Les liaisons dangereuses entre l’Eglise et l’Etat polonais.
Le parti ultraconservateur au pouvoir et l’épiscopat font campagne contre « l’idéologie du genre ».
--------------------
Des détecteurs de mensonge expérimentés aux frontières extérieures de l’Europe.
Censé accélérer les contrôles et renforcer la sécurité, le système iBorder, qui a échoué au test réalisé de façon anonyme par une journaliste italienne, suscite de nombreuses critiques.
--------------------
Au Groenland, Trump dope les indépendantistes.
La proposition du président américain, mi-août, de racheter le territoire de la province autonome danoise suscite la stupeur mais aussi un certain intérêt.
--------------------
En Allemagne, la lente mutation économique de la Saxe et du Brandebourg.
Dans ces deux Länder d’ex-RDA, les indicateurs sont au vert. Cependant, cette prospérité oublie beaucoup de secteurs, suscitant des rancœurs.
--------------------
Heureuse comme une Néerlandaise à temps partiel.
Aux Pays-Bas, les trois quarts des femmes occupent un temps partiel. Le pays souffre d’une pénurie de main-d’œuvre, mais beaucoup mettent en avant la qualité de vie que cela permet.
--------------------
Emplois fictifs : Sylvie Goulard blanchie par le Parlement européen.
Si l’enquête interne du Parlement est close, l’enquête judiciaire française se poursuit dans l’affaire visant, entre autres, la candidate de Paris pour siéger à la Commission européenne.
--------------------
Royaume-Uni : Buckingham embarrassé par les révélations de David Cameron.
Alors que la Cour suprême britannique doit déterminer si le premier ministre Boris Johnson a menti à Elizabeth II pour suspendre le Parlement, son prédécesseur affirme avoir obtenu de la reine un soutien lors du référendum écossais de 2014.
--------------------
Le chamane qui voulait exorciser Poutine arrêté en Sibérie.
Alexandre Gabychev, interpellé pour avoir « commis un crime », comptait rallier Moscou à pied en deux ans. Il a été qualifié de « prisonnier de conscience » par Amnesty International.
--------------------
Bologne essaie de rattraper ses étudiants chassés par Airbnb.
A Bologne, en Italie, 2 000 logements environ sont loués par les touristes sur Airbnb, au détriment des étudiants, contraints de s’exiler en périphérie. La mairie et l’université se mobilisent pour leur trouver des chambres.
--------------------
En Turquie, deux journalistes de Bloomberg poursuivis pour un article sur l’économie du pays.
Ils sont accusés d’avoir « porté atteinte à la stabilité économique de la Turquie » en écrivant sur la chute de la monnaie turque. Le procès a finalement été ajourné.
--------------------
L’acteur russe Pavel Oustinov libéré dans l’attente de l’examen de son appel.
Le jeune acteur de 23 ans a été condamné à trois ans et demi de prison pour « violences » contre la police. Sa condamnation a provoqué une campagne de soutien d’ampleur en Russie.
--------------------
Au Nigeria, la difficile réintégration des migrants rapatriés au lendemain du cauchemar libyen.
Après avoir été la proie des passeurs dans l’espoir d’une traversée pour l’Europe, 14 000 Nigérians sont revenus au pays, où ils sont souvent stigmatisés et rejetés.
--------------------
Les difficultés de la Deutsche Bahn mobilisent l’Allemagne.
La compagnie ferroviaire allemande est lourdement endettée. Vétuste, l’infrastructure nécessite des dizaines de milliards d’euros pour sa modernisation.
--------------------
Angela Merkel, « chancelière du climat » ?.
Editorial. Le volontarisme affiché de la chancelière allemande en matière de politique environnementale n’en laisse pas moins un goût amer, comme en témoignent les demi-mesures du « plan climat » dévoilé par son gouvernement de coalition.
--------------------
Sifflets, sprays au poivre et patrouilles citoyennes : Barcelone se mobilise contre les pickpockets.
L’augmentation des vols avec violence secoue la capitale catalane, tandis que le nombre de mineurs non accompagnés explose.
--------------------
En dépit de grandes ambitions, le bilan de la « chancelière du climat » Merkel reste mitigé.
Le bilan d’Angela Merkel sur les questions environnementales reste mitigé.
--------------------
En Allemagne, Angela Merkel sort son « plan vert » pour le climat.
Présentées vendredi à l’orée d’une semaine de mobilisation inédite pour le climat à travers le monde, ces annonces témoignent de la place centrale prise par les questions environnementales dans le débat public allemand.
--------------------
Ursula von der Leyen, une future présidente de la Commission sous pression.
Les auditions, début octobre, devant les eurodéputés de plusieurs commissaires, comme Sylvie Goulard, risquent d’être tendues.
--------------------
L’Autriche va accorder la nationalité aux descendants de victimes du nazisme.
Une loi votée jeudi permet aux enfants, petits-enfants et arrière-petits-enfants de victimes du nazisme ayant quitté l’Autriche en raison des persécutions du régime hitlérien d’obtenir la nationalité autrichienne.
--------------------
En Suède, le débat sur l’immigration révèle des lignes de fractures sur l’identité nationale.
La question de l’intégration a fait s’affronter polémistes et éditorialistes des grands journaux tout l’été, dans un royaume habitué à mettre en avant « l’obligation morale » de l’accueil des réfugiés.
--------------------
« Il y a une façon évidente d’évoquer un mode de vie européen, sans éluder la question migratoire, c’est de mettre en avant la culture ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », déplore l’absence du mot culture dans les intitulés des portefeuilles de la nouvelle Commission européenne, ainsi que dans la lettre de mission envoyée au commissaire chargé de la « protection du mode de vie européen ».
--------------------
Brexit : bataille de premiers ministres conservateurs à la Cour suprême.
L’ancien premier ministre conservateur John Major a accusé Boris Johnson d’avoir menti à la reine pour suspendre le Parlement.
--------------------
Pour Marie-Anne Matard-Bonucci, l’histoire est « un combat ».
Spécialiste du fascisme italien, l’historienne a lancé, avec d’autres universitaires, une association pour repenser la lutte contre le racisme et la façon dont le sujet est enseigné.
--------------------
David Sassoli : « La protection du mode de vie doit aussi concerner les étrangers vivant en Europe ».
Le président italien du Parlement européen demande une clarification à la future présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, sur la migration.
--------------------
« Le temps où Alstom et la SNCF formaient un couple uni est révolu ».
L’appel d’offres pour vingt-huit automotrices Intercités, qui remplaceront des trains Corail vieux de quarante ans, perdu par le groupe dirigé par Henri Poupart-Lafarge est vécu comme une offense, explique, dans une chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Le Monde » : la crise persiste, sur fond de surenchère entre Matthieu Pigasse et Xavier Niel.
Xavier Niel suggère d’apporter 100 % du capital de LML, la société qu’il contrôle avec Matthieu Pigasse, au sein d’une fondation afin de « sanctuariser l’indépendance » du groupe Le Monde.
--------------------
Brexit : à Strasbourg, les eurodéputés haussent le ton face à Boris Johnson.
Le Parlement européen a voté une résolution soulignant que, si Londres ne respecte pas ses obligations financières, l’assemblée s’opposera à tout accord de sortie.
--------------------
Italie : pourquoi Matteo Renzi a choisi de rompre avec le Parti démocrate.
En créant une nouvelle formation centriste, l’ancien président du conseil espère notamment récupérer l’électorat de droite en déshérence.
--------------------
Six leçons sur les migrations africaines.
Selon le dernier rapport de l’OCDE, seuls 300 000 Africains sont arrivés dans les pays de l’organisation en 2018, obligeant à corriger les images fausses d’une Europe envahie.
--------------------
Brexit : « L’Union européenne est en droit de demander des clarifications au Royaume-Uni ».
Si le choix de sortir de l’Union est un droit de l’Etat et une décision unilatérale, ce retrait, dont les modalités sont définies par le traité de Lisbonne, est l’affaire des deux parties, estime, dans une tribune au « Monde », Hélène Gaudin, professeure de droit public.
--------------------
« La jeune Ukraine est minée par de vieux démons et ces démons ont un nom : les oligarques ».
L’arrivée au pouvoir du comédien-président Zelensky et de sa jeune garde a suscité beaucoup d’espoir à Kiev. Mais les oligarques n’ont pas dit leur dernier mot, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Boris Johnson est un raciste qui aspire au retour impossible à un passé imaginaire ».
« La haine des identités particulières » est exacerbée par « le langage du dénigrement et de la division » du premier ministre du Royaume-Uni, dit le professeur de droit et essayiste britannique.
--------------------
L’Espagne, en route pour de nouvelles élections législatives.
Le roi a constaté qu’aucun candidat à la présidence du gouvernement ne disposait des soutiens nécessaires. Le Parlement sera donc dissous lundi 23 septembre avant des élections législatives le 10 novembre. Les quatrièmes en quatre ans.
--------------------
Brexit : décision historique attendue à la Cour suprême.
Onze juges ont commencé, mardi, à examiner un cas aussi inédit qu’épineux : Boris Johnson a-t-il violé la loi en décidant de suspendre le Parlement ? Décision attendue, au plus tôt, jeudi.
--------------------
En Russie, un millier de personnes manifestent contre la fraude électorale à Saint-Pétersbourg.
Ils dénonçaient la victoire du gouverneur par intérim Alexander Beglov, soutenu par le Kremlin, aux dernières élections locales.
--------------------
Jeux vidéo : aux origines de la passion biélorusse pour les tanks.
Wargaming, l’éditeur du jeu vidéo en ligne « World of Tanks », a réuni des dizaines de milliers de personnes à une fête des véhicules blindés, à Minsk. En creux, le rapport singulier des anciennes républiques soviétiques à l’Histoire.
--------------------
Ligue des champions : plus de 300 supporteurs lillois arrêtés à Amsterdam.
Ces supporteurs avaient fait le déplacement aux Pays-Bas alors que l’Ajax Amsterdam reçoit Lille mardi à 21 heures pour la première journée de Ligue des champions.
--------------------
Emmanuel Macron en Italie pour renouer des liens avec Rome.
Moins de deux semaines après la formation d’un nouveau gouvernement en Italie, le président français se rend mercredi soir à Rome pour rencontrer le président du conseil, Giuseppe Conte.
--------------------
Russie : de lourdes condamnations pénales après les manifestations de l’été.
Après les nombreux rassemblements contre le pouvoir en place cet été, sept manifestants ont été condamnés à des peines de prison ferme.
--------------------
Le Parlement européen confirme la nomination de Christine Lagarde à la tête de la BCE.
Le vote du Parlement européen, tenu à bulletin secret, n’est toutefois qu’une recommandation, la décision finale revenant au Conseil européen, lors de son sommet prévu mi-octobre.
--------------------
Migrants : la réouverture des ports italiens, « un tournant positif », se félicite SOS Méditerranée.
Quinze mois après la fermeture des ports italiens aux navires humanitaires, SOS Méditerranée salue la décision du gouvernement italien de les rouvrir.
--------------------
Italie : Matteo Renzi quitte le Parti démocrate et crée son propre mouvement.
Avec son mouvement, l’ex-chef du gouvernement italien Matteo Renzi veut mieux combattre les idées du leader d’extrême droite Matteo Salvini.
--------------------
Les demandeurs d’asile privés de retraits d’argent.
Une réforme visant à réduire le coût de l’accueil des personnes en attente du statut de réfugié va compliquer leur vie quotidienne et limiter leur autonomie.
--------------------
A Berlin, le 4 × 4 en ville fait polémique.
Après un accident mortel survenu le 6 septembre dans la capitale allemande, des écologistes demandent l’interdiction des véhicules tout-terrain en centre-ville.
--------------------
Le camp de migrants de Grande-Synthe de nouveau évacué.
Près d’un millier de personnes installées à Grande-Synthe, dans un gymnase mis à disposition par la ville, ont été évacuées mardi matin à la demande du maire.
--------------------
« Ce sera la crise la plus transparente de l’histoire » : l’été meurtrier de la politique italienne.
Alors qu’Emmanuel Macron est attendu en visite à Rome mercredi, retour sur la crise traversée par l’Italie. Principale victime : Matteo Salvini, ex-ministre de l’intérieur et homme fort de la Ligue.
--------------------
Un homme condamné à vingt ans de prison pour avoir assassiné le bourgmestre de Mouscron.
Le meurtre en 2017 du maire de cette commune belge, proche de la frontière française, avait fortement ému la région.
--------------------
Au Danemark, les mariés gays de l’An 1989.
La loi danoise du 26 mai 1989 a permis à Karl, Ib, Ivan, Ove, Anne et Elisabeth d’être parmi les premiers couples homosexuels à s’unir civilement. Une étape cruciale de la lutte pour les droits LGBT.
--------------------
Italie : la Cour constitutionnelle rend possible le suicide assisté.
Cette décision revient à dépénaliser de facto le suicide assisté, dans un pays à forte tradition catholique.
--------------------
Vent de fronde au sein de la Banque centrale européenne.
Alors que Mario Draghi s’apprête à quitter l’institution, certains gouverneurs critiquent ouvertement les mesures de relance adoptées le 12 septembre.
--------------------
Brexit : les incertitudes s’accumulent pour les chefs d’entreprise.
Le flou entourant le retrait britannique de l’Union européenne complique les préparatifs des entreprises des deux côtés de la Manche.
--------------------
Laszlo Trocsanyi, le très contesté commissaire hongrois à l’élargissement.
Ancien ministre de la justice de Viktor Orban, Laszlo Trocsanyi est mis en cause pour avoir affaibli l’Etat de droit dans son pays.
--------------------
UE : deux candidats à la Commission bloqués.
La commission JURI a bloqué la nomination de la Roumaine Rovana Plumb (transports) et du Hongrois Laszlo Trocsanyi (voisinage et élargissement). Une situation qui pourrait fragiliser d’autres commissaires.
--------------------
Les fumeurs autrichiens peuvent compter sur l’extrême droite.
Lanterne rouge de la lutte contre le tabagisme en Europe, l’Autriche doit interdire la cigarette dans les bars et les restaurants le 1er novembre. Norbert Hofer, le chef du FPÖ, a fait du combat pour la liberté de fumer un point essentiel de sa campagne pour les élections législatives de dimanche.
--------------------
L’Ukraine craint de se retrouver otage des jeux politiques de Washington.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky redoute que l’affaire de la conversation téléphonique avec Donald Trump ternisse le soutien jusqu’ici bipartisan de son principal allié.
--------------------
Les Européens surpris par la teneur des discussions entre Trump et Zelensky.
Les diplomates bruxellois n’apprécient pas les reproches formulés par les présidents américain et ukrainien sur leur manque de soutien face à la Russie, au cœur des échanges qui valent au premier le déclenchement d’une procédure d’impeachment.
--------------------
Les députés britanniques refusent de suspendre le Parlement le temps du congrès des tories, nouvel échec pour Boris Johnson.
La session parlementaire britannique a repris mercredi, après la décision de la Cour suprême qui a jugé « illégale » la suspension du Parlement décidée par le premier ministre.
--------------------
Brexit : le droit ou le chaos.
Editorial. En jugeant illégale la décision de Boris Johnson d’interrompre les travaux du Parlement, la Cour suprême du Royaume-Uni a démontré la résilience des institutions britanniques.
--------------------
Rudy Giuliani, l’imprudent avocat de Donald Trump.
L’ancien maire de New York, devenu conseil de Donald Trump, a multiplié les embardées sur plusieurs affaires d’Etat.
--------------------
Rome en quête de souplesse européenne sur son budget.
Le gouvernement Conte 2 n’augmentera pas la TVA pour compenser le dérapage de ses finances publiques.
--------------------
En Allemagne, les taux bas de la BCE critiqués.
L’absence de rémunération de l’épargne suscite un fort rejet aux relents populistes de la politique monétaire de la Banque centrale européenne outre-Rhin.
--------------------
L’extrême droite autrichienne rattrapée par les mystères de l’enquête sur l’« Ibizagate ».
L’ex-chef du FPÖ est accusé d’avoir utilisé les fonds du parti à des fins privées par son ex-garde du corps, qui a été arrêté.
--------------------
En Espagne, bataille pour l’eau dans la réserve de l’Albufera.
Riziculteurs et écologistes gèrent ensemble cette zone Natura 2000, mais les tensions sont vives en raison de la raréfaction de l’eau.
--------------------
Manfred Weber à propos d’Emmanuel Macron : « Je n’aime pas cette nouvelle manière de faire de la politique ».
Le président du PPE au Parlement européen, dont la nomination à la tête de la Commission a été bloquée par le président français, assure que les eurodéputés seront « très vigilants sur l’intégrité de chaque candidat » au poste de commissaire.
--------------------
Hors-série « Le Monde » : De Garibaldi à Salvini, à la recherche d’une Italie paradoxale.
La rédaction du « Monde » est partie sur les traces de ce pays doté d’une culture éblouissante mais percuté par une ruine économique et politique.
--------------------
Brexit : Boris Johnson retourne au Parlement dans une ambiance explosive.
Hurlements, échanges au vitriol et députés menacés : le climat politique à Londres est toujours plus délétère, après le camouflet infligé par la Cour suprême au premier ministre, mardi.
--------------------
Pays-Bas : une médecin acquittée après une euthanasie contestée.
Le parquet avait demandé à ce que la praticienne soit reconnue coupable d’avoir euthanasié une patiente sans avoir respecté strictement les règles. Un tel procès était inédit dans le premier pays du monde à avoir légalisé l’euthanasie.
--------------------
« Ce n’est pas encore la révolution de l’Europe-puissance, mais il se passe quelque chose dans la tête des Européens ».
L’idée fait son chemin, dans la tête des Européens et de leurs dirigeants : l’Europe doit être un acteur géopolitique. La future Commission von der Leyen en est un reflet, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
La justice écossaise juge la suspension du Parlement britannique « illégale ».
Cette décision de justice « ne change rien » pour l’heure, a immédiatement réagi le gouvernement, qui a annoncé qu’il ferait appel de cette décision.
--------------------
En Norvège, poussée du vote contestataire aux élections locales.
Le double scrutin de lundi a confirmé l’éclatement du paysage politique. Alors que les travaillistes enregistrent une défaite historique, les trois partenaires des conservateurs au gouvernement reculent également.
--------------------
L’Allemagne balaie la perspective d’une relance budgétaire.
Berlin a présenté un budget à l’équilibre pour 2020, mais pourrait augmenter ses dépenses pour le climat par des moyens détournés.
--------------------
« Non, la démocratie espagnole ne porte pas atteinte aux libertés fondamentales ».
Plus de 150 parlementaires espagnols répondent à 52 députés français qui, dans une tribune parue dans «  Le JDD » le 1er septembre, protestaient contre la « répression » exercée sur les indépendantistes catalans.
--------------------
« Beaucoup pensaient que l’Angleterre ne se relèverait pas du Blocus continental… ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle que, de 1806 à 1814, l’économie britannique, privée de commerce avec le reste de l’Europe, a réagi avec une étonnante souplesse.
--------------------
« Le Brexit met en lumière les faiblesses du système politique britannique ».
Pauline Schnapper et Emmanuelle Avril, professeures de civilisation britannique, soulignent « l’absence de garde-fous efficaces pour contrer la dérive autoritaire du premier ministre ».
--------------------
Union européenne : les « équilibres » et les surprises de la Commission von der Leyen.
La nouvelle présidente a présenté, mardi, une équipe paritaire et respectant les clivages géographiques et politiques de l’UE. La création d’un commissaire à la « protection de notre mode de vie européen » fait déjà polémique.
--------------------
Verdict attendu dans une affaire d’euthanasie inédite aux Pays-Bas.
Une médecin est accusée d’avoir donné la mort, en 2016, à une patiente atteinte de la maladie d’Alzheimer, sans s’être suffisamment assurée de son consentement.
--------------------
Le pape François dramatise les tensions dans l’Eglise catholique en évoquant l’hypothèse d’un « schisme ».
Dans l’avion qui le ramenait de son voyage en Afrique, le chef de l’Eglise catholique a répondu vertement aux cercles conservateurs qui le critiquent.
--------------------
Le gouvernement Conte obtient la confiance du Sénat italien.
Giuseppe Conte a obtenu la confiance du Sénat, au lendemain d’un vote dans le même sens de la chambre basse du Parlement.
--------------------
Commission européenne : l’accord du Parlement pourrait poser problème pour certains candidats.
Plusieurs commissaires, notamment les Polonais, Hongrois, Roumain, Estonien ou Français peuvent se retrouver sur la sellette devant les députés européens.
--------------------
Jonathan Faull : « Il est possible de créer les conditions d’un Brexit à l’amiable en respectant la souveraineté de tous ».
Dans une tribune au « Monde », Jonathan Faull, ancien négociateur pour la Commission européenne sur le Brexit, propose pour dépasser le blocage actuel lié à la question irlandaise une « voie de sortie » qui permettrait aux deux parties de garder leur autonomie administrative et judiciaire.
--------------------
Découvrez les 27 nouveaux visages de la Commission européenne d’Ursula von der Leyen.
La nouvelle présidente de l’exécutif européen a présenté mardi une équipe composée de 13 femmes et 14 hommes.
--------------------
Brexit : « Si Boris Johnson ne demande pas un report, les conséquences peuvent être très graves ».
Après le rejet des élections anticipées, quelles sont les options pour le premier ministre britannique ? Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions dans un tchat.
--------------------
Brexit : après le rejet des élections anticipées, quelles options pour Boris Johnson ?.
Que peut-il se passer au Royaume-Uni alors que le Parlement est suspendu pour cinq semaines ? Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions.
--------------------
La Commission européenne dévoile son nouvel exécutif.
A l’heure où l’Europe doit relever plusieurs défis, dont celui du changement climatique, les négociations ont été difficiles jusqu’au dernier moment.
--------------------
A Moscou, Jean-Yves Le Drian et Florence Parly en quête de confiance avec les Russes.
Les ministres français des affaires étrangères et de la défense se sont longuement entretenus, lundi 9 septembre, avec leurs homologues russes.
--------------------
Brexit : Boris Johnson dans l’impasse irlandaise sur la question du « backstop ».
Le premier ministre britannique a rencontré son homologue irlandais lundi. Malgré un ton mesuré, il n’a pu que constater l’absence de progrès dans les discussions.
--------------------
Comment le Scott Trust garantit l’indépendance du « Guardian ».
Le quotidien britannique est détenu depuis 1936 par un « trust » doté d’un fonds de 1,1 milliard d’euros.
--------------------
Pour la Finlande, l’Europe doit participer aux futurs traités de contrôle des armements.
Le président finlandais Sauli Niinistö partage la volonté de dialogue avec Vladimir Poutine, relancé par Emmanuel Macron cet été, tout en tenant à obtenir le respect des accords de Minsk sur le conflit en Ukraine.
--------------------
« Protéger le mode de vie européen » : Ursula von der Leyen justifie l’intitulé d’un portefeuille de commissaire.
Dans une tribune publiée lundi, la future présidente de la Commission européenne justifie sa décision par la nécessité de défendre les valeurs de l’UE, menacées, selon elle, par les adversaires de l’Europe.
--------------------
Malgré les scandales, l’extrême droite autrichienne compte bien rester au pouvoir.
Le FPÖ espère tourner la page du « scandale Ibiza » en élisant un nouveau chef de file, en vue des élections anticipées du 29 septembre.
--------------------
Brexit : un accord entre Londres et Bruxelles est encore possible, mais la voie est très étroite.
Le premier ministre britannique, Boris Johnson, doit rencontrer le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, à Luxembourg.
--------------------
En Italie, Matteo Salvini tente le retour aux sources pour rassurer sa base et soigner ses blessures.
En difficulté depuis son coup de force raté du 8 août, l’ex-ministre de l’intérieur a réuni, dimanche, plusieurs dizaines de milliers de partisans à Pontida, le berceau de la Ligue.
--------------------
« L’échec du Brexit, j’y pense tous les jours » : David Cameron règle ses comptes dans un livre.
L’ancien premier ministre britannique, 52 ans, qui a déclenché le référendum sur le Brexit en 2016, s’est confié au « Times » et publie ses Mémoires le 19 septembre.
--------------------
Le futur commissaire européen à la justice visé par des accusations de blanchiment et corruption.
Le ministre belge Didier Reynders est l’objet d’une enquête du parquet de Bruxelles. Les eurodéputés doivent l’auditionner prochainement.
--------------------
Intelligence artificielle : il faut « un plan coordonné à l’échelle européenne ».
La réglementation de la reconnaissance faciale et des usages de l’intelligence artificielle est une priorité de la nouvelle Commission européenne. Encore faut-il que les Etats membres aient une stratégie dans ce domaine, juge dans une tribune au « Monde » Paul Jordan, expert de la protection de la vie privée.
--------------------
Brexit : Boris Johnson évoque « d’énormes progrès » vers un accord et compare son pays à Hulk.
Le premier ministre britannique, qui a comparé le Royaume-Uni au superhéros Hulk, a néanmoins rappelé sa volonté de sortir coûte que coûte de l’Europe le 31 octobre, même sans accord.
--------------------
Danemark : 2,4 millions d’euros récoltés lors d’un téléthon en faveur du climat.
La somme récoltée servira notamment à planter près d’un million d’arbres. C’est le premier téléthon du genre dans le monde.
--------------------
Brexit : Sam Gyimah, ancien ministre de Theresa May, rejoint le parti libéral démocrate.
Fervent partisan d’un nouveau référendum sur le Brexit, Sam Gyimah était très critique de Boris Johnson, qui menace de quitter l’UE le 31 octobre avec ou sans accord.
--------------------
Des militants du climat s’invitent au Salon de l’auto de Francfort.
Ils ont réclamé une « révolution des transports », point culminant de la contestation d’une ampleur inédite visant cette année le salon.
--------------------
Les toilettes en or massif de l’artiste Maurizio Cattelan volées dans un palais anglais.
Intitulée « America », l’œuvre avait fait parler d’elle lorsque Donald Trump se l’était vue proposer en prêt par le musée Guggenheim, après que la conservatrice eut refusé de prêter un tableau de Van Gogh, comme l’avait demandé la Maison Blanche.
--------------------
En Autriche, Norbert Hofer prend la tête du parti d’extrême droite FPÖ.
Désormais à la tête du parti fondé par d’anciens néonazis, Norbert Hofer compte en faire « la formation la plus puissante d’Autriche ».
--------------------
Brexit : Carolyn Fairbairn, la patronne des patrons britannique, en première ligne contre le « no deal ».
Parce qu’elle porte la voix des entreprises du Royaume-Uni contre une sortie de l’Union européenne sans accord, la directrice de la Confederation of British Industry, essuie de virulentes critiques.
--------------------
L’Italie accepte le débarquement de 82 migrants de l’« Ocean-Viking » à Lampedusa.
Le nouveau gouvernement italien marque un revirement par rapport à la politique de fermeture des ports appliquée par l’ancien ministre de l’intérieur, Matteo Salvini.
--------------------
Les Pays-Bas prêts à durcir le traitement fiscal des multinationales.
Le gouvernement du libéral Mark Rutte présente mardi son projet de taxation des bénéfices de grands groupes jusqu’ici non imposés.
--------------------
En Pologne, des collectivités locales adoptent des textes hostiles aux minorités sexuelles.
Des régions ultraconservatrices votent des déclarations visant à « endiguer l’idéologie LGBT », en vue du scrutin législatif du 13 octobre.
--------------------
Fragile entente entre Merkel et Macron sur les épineuses exportations d’armes.
L’accord, passé lors du G7, laisse les acteurs français de la défense sceptiques tant les relations sont difficiles.
--------------------
Turquie : défections en série dans le parti d’Erdogan.
L’ex-premier ministre turc Ahmet Davutoglu a quitté l’AKP, qui perd son ciment depuis l’échec des municipales.
--------------------
Ligue des champions : une centaine de supporteurs lillois arrêtés à Amsterdam.
Ces supporteurs avaient fait le déplacement aux Pays-Bas alors que l’Ajax Amsterdam reçoit Lille mardi à 21 heures pour la première journée de Ligue des champions.
--------------------
Macron en Italie pour relancer la relation entre les deux pays.
Salvini évincé, Paris et Rome se rapprochent sur la question migratoire.
--------------------
Russie : de lourdes condamnations pénales après les manifestations de l’été.
Après les nombreux rassemblements contre le pouvoir en place cet été, sept manifestants ont été condamnés à des peines de prison ferme ces derniers jours.
--------------------
L’été meurtrier de la politique italienne.
Alors qu’Emmanuel Macron est attendu en visite à Rome mercredi 18 septembre, « Le Monde » revient sur la crise traversée par l’Italie durant quelques semaines. Principale victime : Matteo Salvini, ex-ministre de l’intérieur et homme fort de la Ligue.
--------------------
Sur le Brexit, la stratégie de Boris Johnson paraît toujours aussi illisible.
La rencontre entre le premier ministre britannique et le président de la Commission, Jean-Claude Juncker, lundi, ne semble pas avoir permis de débloquer la situation.
--------------------
Brexit : « Si Boris Johnson ne demande pas un report, les conséquences peuvent être très graves ».
Après le rejet des élections anticipées, quelles sont les options pour le premier ministre britannique ? Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions dans un tchat.
--------------------
Le Puy du Fou bâtit son château en Espagne.
Pour le lancement du Puy du Fou España, le 30 août à Tolède, l’entreprise vendéenne s’est montrée fidèle à son esthétique spectaculaire en mêlant l’histoire de la ville à celle d’une Espagne mythifiée.
--------------------
Au Sénégal, encore une rentrée ratée pour les écoles Yavuz Selim.
L’Afrique fait sa rentrée (2). Le réseau d’éducation, privé d’autorisation d’enseigner depuis 2017 sur demande de l’Etat turc, ambitionne de rouvrir ses établissements d’excellence sur le modèle français.
--------------------
Brexit : le Parlement est suspendu, la confusion politique s’aggrave.
Avant l’interruption, les députés ont infligé, lundi soir, une nouvelle défaite à Boris Johnson en refusant encore une fois de déclencher des élections législatives anticipées.
--------------------
Brexit : « un “no deal” serait trop coûteux pour l’UE et trop dangereux pour le Royaume-Uni ».
L’économiste identifie les enjeux budgétaires d’une sortie sans accord, dont le plus important : le règlement des engagements juridiques et budgétaires antérieurs à 2019.
--------------------
Entre le Kremlin et la classe moyenne russe, un divorce profond et durable.
En empêchant la participation des candidats de l’opposition aux élections locales, dimanche, le Kremlin a probablement amplifié le mécontentement des électeurs.
--------------------
La CIA avait une « taupe » dans l’entourage de Vladimir Poutine.
Cette thèse a été défendue coup sur coup par la chaîne d’information CNN et par le « New York Times », lundi.
--------------------
Les députés italiens votent la confiance au gouvernement Conte.
Après le vote facile à la Chambre des députés, lundi, la situation pourrait se compliquer mardi pour le second vote de confiance, cette fois au Sénat.
--------------------
Bande dessinée : la fusée de Tintin retirée d’une affiche.
La société chargée de l’exploitation commerciale de l’œuvre de Hergé intime à CBBD, le Musée de la bande dessinée à Bruxelles, qui fête ses 30 ans, de retirer de son affiche la célèbre fusée, sous peine de poursuites.
--------------------
John Bercow, figure de la Chambre des communes britannique, annonce son départ.
Considéré comme plutôt favorable au camp anti-Brexit, le speaker, connu pour son fameux « Order ! », a déclaré qu’il abandonnerait ses fonctions au plus tard le 31 octobre.
--------------------
Le pape François loue « la diversité réconciliée » de l’île Maurice.
A Port Louis, le pontife a appelé les autorités à promouvoir une politique économique « axée sur les personnes » sans « succomber à la tentation de la spéculation ».
--------------------
La nouvelle Commission européenne quasiment paritaire, avec treize femmes et quatorze hommes.
La liste des commissaires devra encore être approuvée par le Parlement européen. Le nouvel exécutif européen prendra ses fonctions le 1er novembre.
--------------------
Kiev et Moscou veulent voir dans l’échange de leurs prisonniers un pas vers la paix.
Après plusieurs mois de négociations, la Russie et l’Ukraine ont échangé samedi 35 prisonniers chacun, dont le cinéaste ukrainien Oleg Sentsov.
--------------------
« Le Monde » : Matthieu Pigasse signe une version modifiée du droit d’agrément, Xavier Niel propose de transformer leur société en fondation.
Xavier Niel suggère d’apporter 100 % du capital de LML, la société qu’il contrôle avec Matthieu Pigasse, au sein d’une fondation afin de « sanctuariser l’indépendance » du groupe Le Monde.
--------------------
« En Turquie, l’après-Erdogan a peut-être commencé ».
Les difficultés d’Erdogan et les divisions de son parti laissent à penser que son tournant ultra-autoritaire est désavoué par de plus en plus de Turcs, relève, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
A Madrid, la nature reprend ses droits sur la rivière du Manzanares.
Décidé en 2017 par la mairie alors tenue par la gauche, le projet de renaturalisation de la rivière connaît un succès inattendu et ne sera pas remis en cause par la nouvelle majorité de droite.
--------------------
Ligne commune entre Paris et Rome sur la répartition des migrants en Europe.
Les pays de l’UE devront participer au « mécanisme automatique » de répartition, voulu par MM. Macron et Conte, sous peine de pénalités financières.
--------------------
Un commissaire chargé de la « protection du mode de vie européen » qui fait réagir en Afrique.
Les lecteurs du « Monde Afrique » se sont exprimés sur notre fil WhatsApp après la modification de l’intitulé du poste dédié à la migration.
--------------------
Brexit : les eurodéputés haussent le ton face à Boris Johnson.
Le Parlement européen a voté une résolution soulignant que, si Londres ne respecte pas ses obligations financières, l’assemblée s’opposera à tout accord de sortie.
--------------------
L’intégralité du compte rendu de la conversation téléphonique entre Trump et le président ukrainien.
La Maison Blanche a publié mercredi le compte rendu de l’appel durant lequel le président des Etats-Unis demande à Kiev d’enquêter sur la famille de Joe Biden.
--------------------
Au Parlement européen, la lutte contre les conflits d’intérêts reste balbutiante.
Un tiers des 751 députés élus en mai ont des activités rémunérées en dehors de leur mandat. Ils obéissent à un « code de conduite » très peu dissuasif.
--------------------
Le grand défouloir d’avant-« Brexit ».
Si, en Angleterre, de nombreuses personnes stressent à l’idée de l’application du Brexit, en France, l’engouement pour ce drame politico-passionnel ne semble pas se tarir.
--------------------
Le fabricant des bus à impériale britanniques dépose le bilan.
Wrightbus, société fondée en 1946, dispose d’« une semaine pour trouver un repreneur » et sauver les 1 300 emplois menacés par sa faillite.
--------------------
« Je veux faire le Brexit » : Boris Johnson met l’opposition au défi de voter une motion de défiance.
Le premier ministre britannique a parlé devant les députés après la décision de la Cour suprême, qui a jugé la suspension du Parlement illégale.
--------------------
Controverse sur les salaires des patrons du tour-opérateur Thomas Cook.
Peter Fankhauser, le dernier patron du groupe britannique en faillite, a touché près de dix millions d’euros en quatre ans, dont près de la moitié en bonus.
--------------------
Faillite de Thomas Cook : l’onde de choc touche les pays méditerranéens.
Espagne, Grèce, Tunisie... Dans les pays où le tourisme est roi, la faillite du voyagiste britannique va peser lourd dans l’immédiat.
--------------------
A l’ONU, Macron bute sur la question iranienne.
Lors de l’Assemblée générale des Nations unies, le président français a multiplié les efforts pour permettre une rencontre entre Trump et Rohani.
--------------------
Des villages aux grandes villes, partout dans le monde, mobilisation inédite pour le climat.
Relativement peu suivies en France, où des rassemblements sont prévus samedi, les manifestations ont été impressionnantes à Berlin et à Londres.
--------------------
Devant la porte de Brandebourg, à Berlin, une foule immense pour le climat.
Déçus par le « plan vert » d’Angela Merkel,  les Allemands ont défilé massivement, vendredi, dans plus de 500 villes allemandes.
--------------------
La pointeuse est de retour en Espagne... et les syndicats applaudissent.
La mesure du gouvernement est censée lutter contre les heures supplémentaires illégales, non payées ou payées au noir.
--------------------
Accusations d’un lanceur d’alerte concernant l’Ukraine : Trump dénonce une affaire « ridicule ».
Soupçonné d’avoir encouragé le président ukrainien à enquêter sur le fils de Joe Biden, Donald Trump juge que ses conversations avec les dirigeants sont « toujours irréprochables ».
--------------------
En Espagne, des milliers de personnes manifestent contre les violences faites aux femmes.
Ces manifestations, qui ont eu lieu dans des dizaines de villes, interviennent après la médiatisation d’affaires de viol et une hausse du nombre de femmes tuées par leurs partenaires.
--------------------
Buckingham Palace embarrassé par les révélations de David Cameron.
Alors que la Cour suprême britannique doit déterminer si le premier ministre Boris Johnson a menti à Elizabeth II pour suspendre le Parlement, son prédécesseur affirme avoir obtenu de la reine un soutien lors du référendum écossais de 2014.
--------------------
La ville de Bologne essaie de rattraper ses étudiants chassés par Airbnb.
A Bologne, en Italie, 2 000 logements environ sont loués par les touristes sur Airbnb, au détriment des étudiants, contraints de s’exiler en périphérie. La mairie et l’université se mobilisent pour leur trouver des chambres.
--------------------
Visite du pape: changer de vie et de politique, les lourdes attentes des catholiques malgaches.
Après le Mozambique, le pape François se prépare pour une veillée avec les croyants de l’île venus en nombre
--------------------
Florence Parly : « La maîtrise des armements concerne tous les Européens ».
La ministre des armées française s’explique sur le dialogue avec Moscou.
--------------------
L’initiative française suscite interrogations et doutes en Europe.
L’Allemagne et la Pologne jugent sévèrement l’ouverture de Macron envers Poutine, alors que l’Italie, la Grèce ou la Finlande sont plus réceptives.
--------------------
Macron assume son virage russe.
Les ministres des affaires étrangères et de la défense français et russes se réunissent, lundi 9 septembre, à Moscou, une première depuis l’annexion de la Crimée.
--------------------
Qui sont les prisonniers échangés par la Russie et l’Ukraine ?.
Parmi les prisonniers libérés se trouvent notamment le cinéaste ukrainien Oleg Sentsov, l’ancien chef militaire Volodymyr Tsemakh, et les 24 marins ukrainiens arrêtés par les gardes-côtes russes en 2018 au large de la Crimée.
--------------------
La Russie et l’Ukraine échangent 35 prisonniers chacun, dont le cinéaste ukrainien Oleg Sentsov.
Négocié en coulisse depuis des mois, cet échange concerne également 24 marins ukrainiens arrêtés par les gardes-côtes russes en 2018 au large de la Crimée.
--------------------
Brexit : récit d’une folle semaine entre Boris Johnson et le Parlement britannique.
Le premier ministre britannique avait commencé la semaine en position de force. Mais plusieurs épisodes l’ont affaibli et ont contrecarré son projet de « Brexit dur » le 31 octobre.
--------------------
Emplois présumés fictifs : Sylvie Goulard a remboursé 45 000 euros au Parlement européen.
Cette affaire qui vise le MoDem avait notamment contraint Marielle de Sarnez et François Bayrou à démissionner de leur poste de ministre en juin 2017.
--------------------
Royaume-Uni : « Le Parti conservateur a une capacité extraordinaire de rebondissement ».
Professeure d’histoire britannique, Clarisse Berthezène, revient sur la semaine éprouvante du premier ministre et ses conséquences pour les Tories.
--------------------
Brexit : la rentrée chaotique de Boris Johnson.
Alors que le premier ministre promet une sortie de l’Union européenne coûte que coûte le 31 octobre, avec ou sans accord, le Parlement britannique fait front pour empêcher ce projet.
--------------------
Brexit : la loi bloquant la possibilité d’une sortie sans accord définitivement adoptée.
Après le vote des députés mercredi, la Chambre des lords a adopté le texte qui oblige le premier ministre à demander un report du Brexit en cas de « no-deal » le 31 octobre.
--------------------
Elle est comme ça… La reine Elizabeth II.
Chaque semaine, notre journaliste Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme la monarque britannique, qui doit composer avec un Brexit chaotique et la mise en cause de son fils Andrew dans l’affaire Jeffrey Epstein.
--------------------
Après Salvini, la détente entre l’Italie et l’Europe.
Rome désigne l’ex-premier ministre Paolo Gentiloni comme commissaire à Bruxelles.
--------------------
L’étoile ternie de Sergueï Sobianine, maire de Moscou dans la tourmente.
Incapable d’endiguer la contestation, l’édile a dû approuver la manière forte décidée par le Kremlin contre les opposants.
--------------------
En faillite, le fabricant allemand d’éoliennes Senvion sera vendu à la découpe.
L’entreprise n’a pas trouvé d’acquéreur pour la sauver du démantèlement. Quelque 4 000 emplois sont menacés.
--------------------
Les nouveaux clivages du modèle politique allemand.
Hormis chez les plus de 60 ans, la CDU et le SPD sont respectivement dépassés par l’AfD et les Verts, analyse le correspondant du « Monde » à Berlin après les élections régionales dans le Brandebourg et en Saxe, le 1er septembre.
--------------------
En Turquie, le meurtre d’Emine Bulut, symbole du fléau des féminicides.
La vidéo des derniers instants de la jeune femme, tuée par son ex-mari le 18 août, a choqué le pays. Mais, dans le même temps, le pouvoir veut se désengager de la Convention sur la prévention et la lutte contre la violence à l’égard des femmes.
--------------------
Brexit : le chemin de croix politique et familial de Boris Johnson.
Le premier ministre britannique a été lâché par son frère, Jo, qui a annoncé jeudi sa démission du gouvernement. Et n’a plus de solutions pour sortir de l’impasse.
--------------------
Le crash du MH17 trouble l’échange de prisonniers entre l’Ukraine et la Russie.
Le commandant Vladimir Tsemakh, que Moscou voudrait récupérer, retarde cet échange qui pourrait être « massif ». Il aurait joué un rôle dans le crash du MH17 en Ukraine en 2014.
--------------------
Brexit : Boris Johnson réclame à nouveau des élections, son frère démissionne du gouvernement.
Député depuis 2010, Jo Johnson avait été nommé au gouvernement bien qu’il soit favorable à un deuxième référendum sur le Brexit, contrairement à son frère.
--------------------
L’Irlande, victime économique collatérale du Brexit.
Boris Johnson se déplace ce lundi en Irlande. Le pays est – de loin – celui qui, en Europe, a le plus à perdre à la sortie du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
Nucléaire iranien : l’escalade graduée de Téhéran reprend malgré les efforts français.
Samedi, la République islamique a relancé ses centrifugeuses avancées, s’éloignant encore des engagements pris lors de la conclusion de l’accord de Vienne, en 2015.
--------------------
En Pologne, l’opposition reste loin derrière les conservateurs du PiS.
A un mois des élections législatives, la Coalition civique mise sur une figure consensuelle face au parti au pouvoir depuis quatre ans.
--------------------
Brexit : les défections dans les rangs conservateurs s’accélèrent.
Amber Rudd, secrétaire d’Etat au travail britannique, a annoncé sa démission.
--------------------
Un climat lourd de menaces au Salon automobile de Francfort.
Le grand rendez-vous automobile allemand ouvre ses portes, mardi 10 septembre, dans une mauvaise conjoncture mondiale pour le secteur. A cela pourrait s’ajouter des actions d’activistes écologiques.
--------------------
Brexit : les députés britanniques votent sur des élections anticipées, avant la suspension du Parlement.
La reine Elizabeth II a formellement approuvé lundi la loi qui contraint le gouvernement de Boris Johnson à solliciter un report du Brexit auprès de l’Union européenne.
--------------------
Elections locales : le Kremlin enregistre un lourd revers électoral à Moscou.
Le leader de l’opposition, Alexeï Navalny, avait appelé à voter pour les candidats les mieux placés contre les représentants du pouvoir. Ils l’auraient emporté dans 19 des 45 circonscriptions
--------------------
Le Groenland, bijou convoité de la couronne danoise dans l’Arctique.
Alors que le président des Etats-Unis, Donald Trump, a évoqué à plusieurs reprises son envie de racheter le Groenland, ce territoire offre au Danemark une influence politique rare pour un petit pays.
--------------------
« Seule l’amélioration des conditions d’accueil offre l’espoir de diminuer le risque de psychose chez des migrants ».
Après l’agression de passants à Villeurbanne par un réfugié afghan déséquilibré, deux chercheuses rappellent, dans une tribune au « Monde », que le risque de troubles psychiatriques est deux à trois fois plus élevé chez les migrants que dans le reste de la population.
--------------------
Football : à Rome, vie et mort d’un chef « ultra » de la Lazio.
Fasciste convaincu et lié à des figures légendaires du crime organisé, Fabrizio Piscitelli régnait sur le peuple des « ultras » de la Lazio Rome. Il a été assassiné au début d’août.
--------------------
Allemagne : tollé à la suite de l’élection à l’unanimité d’un néonazi dans une bourgade.
L’élection de Stefan Jagsch, avec le soutien d’élus locaux conservateurs et sociaux-démocrates, a provoqué une bronca des partis politiques allemands, qui veulent son annulation.
--------------------
Bosnie : 2 000 personnes pour la première Marche des fiertés LGBT à Sarajevo.
Sarajevo était la dernière capitale dans les Balkans à ne pas avoir organisé de Gay Pride. L’organisation de la marche a provoqué des réactions d’associations et partis musulmans.
--------------------
En Chine, Merkel appelle à la non-violence à Hongkong et critique le système de notation des citoyens.
En déplacement à Pékin, la chancelière allemande était très attendue par les protestataires hongkongais, qui manifestent depuis plusieurs mois pour leurs libertés.
--------------------
Fin d’une journée d’élections locales en Russie, test pour le soutien à Poutine.
Des scrutins municipaux et régionaux ont lieu dans tout le pays, après une campagne agitée et une répression judiciaire que le pays n’avait plus connu depuis près de dix ans.
--------------------
Brexit : la ministre du travail démissionne, nouveau revers pour Boris Johnson.
Amber Rudd quitte le gouvernement et le Parti conservateur, pour marquer son désaccord avec la stratégie adoptée par le premier ministre britannique.
--------------------
Les Russes appelés aux urnes après un été de répression.
Des scrutins municipaux et régionaux ont lieu dans tout le pays, après une campagne agitée et une répression judiciaire que le pays n’avait plus connu depuis près de dix ans.
--------------------
France-Albanie : le match retardé après que l’hymne d’Andorre a été joué par erreur.
Les Albanais ont refusé de jouer le match des éliminatoires de l’Euro 2020, qui se tenait au Stade de France, tant que le bon hymne n’était pas joué.
--------------------
Mostra de Venise : des manifestants occupent le tapis rouge pour dénoncer la présence des navires.
Ces centaines de manifestants accusent les paquebots géants de contribuer à l’érosion des fondations de la ville et demandent que leur passage soit interdit dans la lagune.
--------------------
Visite du pape : changer de vie et de politique, les lourdes attentes des catholiques malgaches.
Après le Mozambique, le pape François se prépare pour une veillée avec les croyants de l’île venus en nombre
--------------------
Allemagne : forte percée de l’extrême droite dans deux scrutins régionaux.
Le parti AfD arrive en deuxième position et est en forte progression dans les deux régions orientales qui votaient dimanche, selon de premières estimations.
--------------------
L’absentéisme scolaire, l’autre syndrome de Stockholm.
Depuis une dizaine d’années, de plus en plus de jeunes Suédois décrochent du système scolaire. Un phénomène qui met à mal le modèle d’éducation à la scandinave.
--------------------
Brexit : Boris Johnson remporte une première manche judiciaire et met en garde les députés.
La plus haute instance civile d’Ecosse avait été saisie par un groupe d’environ 75 parlementaires proeuropéens cherchant à faire déclarer illégale la prorogation du Parlement.
--------------------
La répression judiciaire face à la contestation politique à Moscou.
Après un été de protestation et plus de 3 000 arrestations, au moins 6 personnes sont toujours en prison avec des peines administratives et 15 sont poursuivies au pénal.
--------------------
En Allemagne, l’ex-patron du renseignement embarrasse la CDU.
Hans-Georg Maassen, démis de ses fonctions et accusé de collusion avec l’extrême droite, a fait irruption dans la campagne des élections régionales du 1er septembre en Saxe.
--------------------
Dans l’est de l’Allemagne, l’AfD en embuscade.
Le parti d’extrême droite est en position de force avant les régionales en Saxe et dans le Brandebourg, dimanche.
--------------------
Un répit pour l’Italie… mais pour combien de temps ?.
Editorial. Le Parti démocrate et le Mouvement 5 Etoiles sont parvenus à un accord pour barrer la route à la Ligue et doucher ainsi les espoirs de son chef, Matteo Salvini. Mais celui-ci reste en embuscade et n’entend pas désarmer.
--------------------
Les Pays-Bas tirent profit de « l’effet Brexit ».
Près d’une centaine de sociétés ont décidé de s’installer dans le royaume, afin de préserver leur accès aux marchés européens.
--------------------
« Boris Johnson respecte la lettre mais pas l’esprit de la constitution britannique ».
Professeure de droit public et spécialiste du Brexit, Emmanuelle Saulnier-Cassia explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la suspension de Westminster par le premier ministre britannique fait scandale.
--------------------
Emplois fictifs : Sylvie Goulard a remboursé 45 000 euros au Parlement européen.
« Elle a payé au Parlement européen ce que le Parlement européen estimait lui être dû », a précisé son entourage.
--------------------
Brexit : la présidente de la Cour suprême a-t-elle fait passer un message en arborant une broche araignée ?.
Le bijou de Brenda Hale, qui a annoncé mardi que la décision prise par Boris Johnson de suspendre le Parlement était illégale, a suscité de nombreux commentaires.
--------------------
Fisc : Starbucks l’emporte face à Bruxelles, au contraire de Fiat Chrysler.
La justice européenne a donné gain de cause à la chaîne américaine qui contestait des avantages fiscaux réclamés par la Commission européenne pour des arriérés d’impôts aux Pays-Bas. Mais, le constructeur doit rembourser le Luxembourg.
--------------------
Brexit : « La Cour suprême a décidé que les pouvoirs du gouvernement étaient limités par la souveraineté du Parlement ».
Joelle Grogan, professeure de droit à l’université Middlesex London, réagit à la décision de la Cour suprême d’annuler la prorogation du Parlement ordonnée par Boris Johnson.
--------------------
Moteurs truqués : Daimler condamné à payer 870 millions d’euros d’amende.
La justice reproche au constructeur allemand d’avoir mis sur le marché des véhicules diesel qui ne respectaient pas les normes légales sur les émissions polluantes.
--------------------
Brexit : la Cour suprême britannique inflige un revers à Boris Johnson.
La plus haute juridiction du Royaume-Uni a considéré « nulle et non avenue » la suspension de la session parlementaire que le premier ministre avait décidée.
--------------------
Scandale Volkswagen : la justice allemande ouvre la voie à un procès contre trois dirigeants.
Deux dirigeants actuels ainsi que l’ancien PDG du constructeur automobile allemand sont mis en accusation pour « manipulation de cours » de Bourse dans le cadre du vaste scandale de moteurs diesel truqués.
--------------------
La Cour suprême espagnole autorise l’exhumation de Franco.
La dépouille du dictateur fait l’objet d’un bras de fer judiciaire entre ses descendants et le gouvernement socialiste de Pedro Sanchez, qui souhaite en finir avec le mausolée monumental honorant la mémoire de l’homme, mort en 1975.
--------------------
Débat sur l’immigration : les chantiers préparés par le ministère de l’intérieur.
Augmentation des places de rétention, durcissement de l’immigration familiale et de l’attribution d’aides sociales… « Le Monde » a consulté le projet qui doit être soumis aux députés le 30 septembre.
--------------------
Le navire humanitaire « Ocean Viking » débarque 182 migrants en Sicile.
L’Italie a assoupli sa politique migratoire depuis que le souverainiste Matteo Salvini a été évincé du pouvoir.
--------------------
Brexit : la suspension du Parlement est illégale, John Bercow appelle à une session dès mercredi.
La Cour suprême britannique a considéré, mardi, que la décision de Boris Johnson ne reposait sur aucune base légale. Le « speaker » de la Chambre des communes a appelé les députés à siéger.
--------------------
A Split, l’Europe tente de former les gardes-côtes libyens.
La mission militaire européenne Sophia a accepté, pour la première fois et dans des conditions strictes, d’ouvrir à un journaliste l’une des formations qu’elle dispense depuis 2016.
--------------------
La Russie est « un marché et un vivier de talents technologiques ».
Le monde du « high-tech » ne doit pas négliger la Russie, où ingénieurs et investisseurs sont à l’origine de succès importants, même si certaines précautions doivent être prises, observe dans une tribune au « Monde » François Véron, dirigeant d’un fonds d’investissement spécialisé.
--------------------
En cas de « no deal » sur le Brexit, l’apocalypse n’aura pas lieu.
Un Brexit sans accord serait un choc économique sévère pour le Royaume-Uni, mais l’impact sera plus graduel et limité que le clament les pro-européens.
--------------------
En Allemagne, le difficile équilibre entre liberté d’expression et violence politique.
Un tribunal de Berlin a débouté une élue écologiste de sa plainte contre Facebook, qualifiant les injures proférées sur le réseau social « d’opinions admissibles » dans le cadre du débat politique.
--------------------
Au congrès des travaillistes, Jeremy Corbyn évite un vote de défiance sur le Brexit.
Les milliers de délégués du Labour ont rejeté, lundi à Brighton, une motion allant contre la position défendue par Jeremy Corbyn, leur chef, dans le cadre du Brexit.
--------------------
L’équipe d’Ursula von der Leyen scrutée par les parlementaires européens.
La commission des affaires juridiques du Parlement européen réclame à dix des vingt-six futurs commissaires nommés par Ursula von der Leyen des précisions au sujet de leurs déclarations d’intérêt, avant leur audition du 30 septembre au 8 octobre.
--------------------
Le discours plein de rage de Greta Thunberg à l’ONU.
Elle a condamné « l’inaction des politiques » contre le changement climatique, à l’ouverture d’un sommet consacré à ce sujet à New York.
--------------------
La ville de Sölvesborg, laboratoire contesté de l’extrême droite suédoise.
Les migrants, les mendiants, les personnes LGBT et l’art contemporain sont les cibles désignés de la municipalité dirigée par les Démocrates de Suède (SD) avec le soutien des conservateurs.
--------------------
Dopage : la Russie à nouveau menacée de suspension.
L’Agence mondiale antidopage soupçonne Moscou d’avoir manipulé les données de son laboratoire antidopage. La Russie risque une nouvelle suspension et une absence des JO de 2020.
--------------------
Le témoignage de Bo Van Spilbeeck, journaliste vedette transgenre, a ému la Belgique.
Dans un livre à paraître le 2 octobre en français, la grande reporter de la chaîne VTM fait le récit de sa décision de vivre en tant que femme.
--------------------
Sölvesborg, laboratoire contesté de l’extrême droite suédoise.
La municipalité, dirigée par les Démocrates de Suède (SD) depuis novembre 2018, avec le soutien des conservateurs, cible les migrants, les mendiants, les personnes LGBT et l’art contemporain.
--------------------
Migrants : mini-sommet à Malte pour sortir les sauvetages en mer de l’impasse.
Allemagne, France, Malte, Italie et Finlande ont trouvé un préaccord à un mécanisme de répartition qui soulagerait les pays du sud de l’UE. Il doit être soumis à l’approbation des autres Etats membres le 8 octobre.
--------------------
Les causes de la faillite du voyagiste Thomas Cook : la dette, la concurrence, le Brexit.
Après cette faillite abrupte, près de 600 000 personnes devront être rapatriées d’un peu partout dans le monde et 22 000 salariés risquent de perdre leur emploi.
--------------------
Inquiétude en Ukraine face au « prix de la paix » dans le Donbass avec Moscou.
Le président Volodymyr Zelensky, est soupçonné d’être prêt à faire de lourdes concessions à son homologue russe, Vladimir Poutine, pour sortir du conflit.
--------------------
En Pologne, le PiS veut amplifier sa réforme judiciaire.
Le parti ultraconservateur au pouvoir, Droit et justice, en campagne électorale pour les législatives du 13 octobre, promet de faciliter la levée de l’immunité des juges et des députés.
--------------------
Taux bas : « Mettre de l’argent de côté est sur le point de devenir un vice passible de sanction ».
« Les taux d’intérêt négatifs constituent un changement de paradigme, dont on a encore du mal à prendre toute la mesure », explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Mort de Karl Münter, ancien SS impliqué dans le massacre d’Ascq.
Il venait tout juste, en juillet, d’être mis en accusation par le parquet en vue d’un procès pour incitation à la haine raciale et atteinte à la mémoire des morts.
--------------------
La pointeuse est de retour en Espagne… et les syndicats applaudissent.
La mesure du gouvernement est censée lutter contre les heures supplémentaires illégales, non payées ou rémunérées au noir.
--------------------
Bologne se mobilise pour loger les étudiants chassés par Airbnb.
2 000 logements de la cité italienne sont loués par les touristes sur la plate-forme américaine de location touristique entre particuliers, au détriment des élèves, contraints de s’exiler en périphérie.
--------------------
Brexit : « Cet échec, j’y pense tous les jours », David Cameron règle ses comptes dans un livre.
L’ancien premier ministre britannique, 52 ans, qui a déclenché le référendum sur le Brexit en 2016, s’est confié au « Times » et publie ses mémoires - « For the record » - le 19 septembre.
--------------------
Pour une « chambre de compensation des prélèvements obligatoires » en Europe.
L’entrepreneur Grégory Pascal propose, dans une tribune au « Monde », d’organiser la collecte des impôts et charges sociales des entreprises à l’échelle du marché unique, avant d’en redistribuer le produit aux Etats membres
--------------------
Mort à 86 ans de l’écrivain hongrois Gyorgy Konrad, grande figure de la dissidence.
Longtemps interdit de publication officielle dans son pays, il fut l’une des figures de la dissidence qui a abouti à la fin du communisme en Hongrie en 1989.
--------------------
Espagne : des inondations causent la mort de cinq personnes.
Des précipitations record dans le sud-est du pays ont également nécessité l’évacuation de plus de 3 500 personnes et la fermeture de routes, d’aéroports et d’écoles.
--------------------
« Quenelle », Opus Dei… Les profils équivoques des assistants du RN au Parlement européen.
Soupçons d’emplois fictifs, proches de l’Opus Dei et de l’Œuvre française… « Le Monde » a enquêté sur la nouvelle équipe du Rassemblement national au Parlement européen.
--------------------
A Kiev, le président Zelensky disserte sur le « bonheur » de l’Ukraine.
Le comédien, élu triomphalement en avril à la tête du pays, a évoqué le problème de l’émigration de masse, vendredi 13 septembre lors de la conférence YES, qui réunit chaque année de hautes personnalités politiques et intellectuelles.
--------------------
La BCE baisse ses taux et relance son aide monétaire.
Pour sa dernière décision avant de quitter son poste, Mario Draghi annonce un grand plan de relance, mais appelle surtout l’Allemagne à desserrer son budget.
--------------------
Le pape et l’ombre d’un schisme.
Editorial. L’opposition à François, qui se manifeste jusqu’au sein de la curie, s’est radicalisée, au point de mettre en cause sa légitimité.
--------------------
Commission européenne : Ursula von der Leyen, entre équilibre et équilibrisme.
La future présidente de l’exécutif européen donne des gages à des Etats aux intérêts antagonistes.
--------------------
Russie : des dizaines de proches de l’opposant Alexeï Navalny perquisitionnés.
« Plus de quatre-vingts adresses » de soutiens à l’opposant au Kremlin ont été perquisitionnées jeudi par la police russe, selon l’un des alliés de M. Navalny.
--------------------
Les Etats-Unis accusent la Russie d’avoir commandité l’assassinat d’un Tchétchène en Allemagne.
Zelimkhan Khangoshvili a été abattu de trois balles dans le dos le 23 août alors qu’il marchait dans un parc à Berlin.
--------------------
Russie : Quinze ans après, les zones d’ombre subsistent sur la prise d’otages de l’école de Beslan.
Depuis le drame de septembre 2004, Vladimir Poutine ne s’est jamais rendu sur place pour participer aux cérémonies du souvenir. De nombreuses questions sur l’assaut par les forces de sécurité demeurent sans réponses.
--------------------
Brexit : des documents de « l’opération Yellowhammer » pointent les risques de pénurie de nourriture et de médicaments.
Les députés britanniques avaient voté la semaine dernière pour forcer leur gouvernement à publier les conséquences d’un éventuel Brexit sans accord.
--------------------
A Barcelone, les indépendantistes entre démonstration de force et impuissance.
Les partisans d’une sécession de la Catalogne ont manifesté, comme chaque 11 septembre, mais les discours étaient pessimistes vis-à-vis des partis politiques.
--------------------
« Il y a eu une incompréhension réciproque entre l’Europe et la Tunisie ».
A la veille des élections, le professeur Skander Ounaies revient sur l’échec des discussions entre Bruxelles et Tunis sur l’Accord de libre-échange.
--------------------
En Irlande du Nord, l’impossible procès du « Bloody Sunday ».
Un soldat soupçonné d’avoir tué deux manifestants lors du massacre du 30 janvier 1972 doit être jugé à partir du 18 septembre. Mais la décision de la justice de ne poursuivre qu’un seul militaire sur les 18 impliqués a profondément déçu les familles de victimes.
--------------------
Qui est vraiment Alexeï Navalny ?.
Le leader de l’opposition russe peut se féliciter d’avoir infligé un sérieux revers au Kremlin, le 8 septembre, lors de l’élection de l’assemblée municipale moscovite. En rétorsion, des perquisitions massives contre ses équipes ont eu lieu le 12.
--------------------
L’Europe accusée de « manquements graves » dans le sauvetage de migrants.
Des organisations non gouvernementales se plaignent de ne plus recevoir les informations nécessaires au repérage des embarcations en difficulté en Méditerranée.
--------------------
Allemagne : en plein doute, le SPD se cherche une direction.
Quinze candidats sont en lice pour présider le parti en difficulté face à la CDU et aux Verts.
--------------------
Madrid Nuevo Norte, la folie des grandeurs.
Après vingt-cinq ans de blocage, l’un des plus grands projets de rénovation urbaine d’Europe peut démarrer. Il fera de la gare de Chamartin et ses alentours, qui séparent le nord-ouest et le nord-est de Madrid, un quartier d’affaires d’un nouveau type.
--------------------
Turquie : Erdogan menace à nouveau d’« ouvrir la porte » de l’Europe aux réfugiés syriens.
La Turquie craint une arrivée massive de migrants syriens et réclame plus d’aide à l’Union européenne.
--------------------
« Mario Draghi, général désabusé par un combat sans gloire et sans fin ».
Dans un contexte d’économie languissante, la Banque centrale européenne a annoncé de nouvelles mesures généreuses, mais aux effets pervers à long terme, dont il sera difficile de sortir tant que l’inflation ne reviendra pas, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La Banque centrale européenne annonce un plan de relance monétaire.
Six semaines avant de quitter son poste, le président de la BCE, Mario Draghi, presse l’Allemagne de dépenser son excédent budgétaire.
--------------------
« Bien plus que d’un “green deal”, l’Europe a besoin d’une politique énergétique commune ».
Selon l’économiste Bruno Alomar, la prochaine Commission devra faire évoluer son approche en matière énergétique, en prenant en compte d’autres considérations que le changement climatique et la concurrence.
--------------------
« Protection de notre mode de vie européen » : l’opposition dénonce une rhétorique dangereuse et populiste.
La future présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, est appelée à s’expliquer sur l’intitulé du portefeuille d’un commissaire européen.
--------------------
Turquie : remise en liberté de cinq anciens journalistes du quotidien « Cumhuriyet ».
Les journalistes libérés, dont le célèbre caricaturiste Musa Kart, faisaient partie d’un groupe de quatorze employés du principal quotidien d’opposition, condamnés à des peines de prison en 2018.
--------------------
Brexit : rentrée parlementaire à Westminster après la défaite judiciaire de Johnson.
Il devrait s’exprimer dans l’après-midi après la décision de la Cour suprême, qui a jugé que la suspension du Parlement était illégale.
--------------------
« Le jour où l’automobile bascula dans l’inconnu ».
Le 18 septembre 2015, l’affaire des logiciels truqués de Volkswagen va déclencher la mutation technologique du secteur. A cela s’ajoute, selon le président de Renault, l’arrivée prochaine, en Europe, des constructeurs chinois. Un plongeon dans l’abîme, pour Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Dominic Cummings, le « docteur No » du Brexit.
Féru de communication politique et de stratégie électorale, le « conseiller spécial » de Boris Johnson a joué un rôle clé dans la volonté forcenée du premier ministre britannique de sortir de l’Europe avant le 31 octobre.
--------------------
Brexit : Lady Hale s’est imposée comme l’incarnation de la démocratie britannique.
La présidente de la Cour suprême a rendu une décision historique, mardi, en déclarant illégale la suspension du Parlement décrétée par Boris Johnson.
--------------------
PHS, Mickey Mouse Bar et chicken wings : premières impressions de correspondante à Bruxelles.
La nouvelle journaliste du « Monde » auprès des institutions européennes plonge au cœur de la « bulle bruxelloise », découvrant un univers codifié.
--------------------
Brexit : la Cour suprême inflige un camouflet judiciaire majeur à Boris Johnson.
Les juges ont annulé la suspension du Parlement décrétée par le premier ministre conservateur, plongeant le royaume dans une nouvelle tourmente politique.
--------------------
En Espagne, la Cour suprême donne son feu vert à l’exhumation de Franco.
Le gouvernement du socialiste Pedro Sanchez voudrait procéder au transfert du corps du dictateur avant les élections du 1er novembre.
--------------------
La police arrête 600 opposants lors d’une nouvelle manifestation à Moscou pour réclamer des élections libres.
Une semaine après un rassemblement qui s’était soldé par l’arrestation de 1 400 personnes dont les principales figures du mouvement, l’opposition ne désarme pas.
--------------------
La retraite dorée de « Tetris », jeu vidéo soviétique converti au capitalisme.
Le bloc de l’Est à fond les manettes (6/6). En 1984, Alexey Pajitnov créait le célèbre casse-tête dans un laboratoire national russe.
--------------------
Une nouvelle ère de la dissuasion nucléaire.
Editorial. Les Etats-Unis se sont retirés, vendredi, du traité sur les armes nucléaires de portée intermédiaire. Ce retrait rebat les cartes des équilibres en matière d’armement.
--------------------
A Bruxelles, « le souvenir de mes nuits blanches ».
Correspondants de presse (6/12). Crise grecque, migrants, Brexit… La journaliste du « Monde » Cécile Ducourtieux a « couvert » pendant cinq ans les dossiers européens. Une « bulle » où tout se joue entre 2 heures et 7 heures du matin.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Le “no deal” est devenu assez crédible pour que les Européens doivent s’y préparer ».
Avec le nouveau premier ministre britannique, Boris Johnson, l’Union européenne va devoir jouer serré dans les discussions sur les modalités du Brexit, analyse l’économiste dans sa chronique.
--------------------
Feux en Sibérie : Moscou se décide à intervenir.
Les incendies s’étendent sur onze régions et couvrent une superficie équivalente à celle de la Belgique.
--------------------
Kristalina Georgieva, candidate au forceps de l’Union européenne au FMI.
Selon un scénario largement poussé par la France, les Vingt-Huit défendront la candidature de la Bulgare pour succéder à Christine Lagarde à la tête du Fonds monétaire international.
--------------------
En Suède, le rappeur A$AP Rocky remis en liberté en attendant son jugement pour violences le 14 août.
Le parquet suédois a requis vendredi six mois ferme contre l’artiste américain, jugé pour violences après une rixe survenue à la fin de juin à Stockholm. Son avocat a, lui, réclamé l’acquittement.
--------------------
Armes nucléaires : la fin d’un symbole.
La dénonciation du traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire relance les inquiétudes européennes.
--------------------
En Méditerranée, deux navires humanitaires avec 164 migrants à bord en attente d’un port où débarquer.
Matteo Salvini a signé un arrêté interdisant aux deux navires humanitaires de pénétrer dans les eaux territoriales italiennes.
--------------------
Moscou se prépare à un nouveau face-à-face entre l’opposition et la police.
Une manifestation non autorisée pour protester contre la situation politique dans le pays, samedi 3 août à Moscou, laisse présager de nouvelles violences et arrestations.
--------------------
Russie : l’impasse de la radicalisation du pouvoir.
Editorial. Refus de candidatures aux élections locales, arrestations de manifestants pacifistes, « purges » au sommet de l’Etat… Le Kremlin multiplie les signaux inquiétants.
--------------------
Brexit : Bruxelles inflexible après la visite du négociateur britannique.
David Frost, le principal conseiller de Boris Johnson, s’est heurté  au refus de l’UE de modifier sa position sur la frontière irlandaise.
--------------------
La nomination de Sandro Gozi à Matignon fait des vagues à Rome.
L’ex-ministre italien, élu aux européennes sur la liste LRM, rejoint le cabinet d’Edouard Philippe. Il se voit accusé de trahison par Luigi Di Maio.
--------------------
Bientôt la parité livre-euro ? Visualisez les hauts et les bas de la monnaie britannique.
EN UN GRAPHIQUE – Cette parité monétaire pourrait marquer le début d’une longue descente aux enfers pour la livre sterling.
--------------------
Nouvelles « purges » politiques dans les hautes sphères de la Russie.
Luttes de clan, bataille pour les ressources et politique délibérée du Kremlin expliquent la multiplication des arrestations de hauts fonctionnaires et d’élus.
--------------------
« Les déséquilibres du capitalisme se manifestent plus par de l’instabilité financière que par des crises inflationnistes ».
L’économiste Christophe Boucher pointe, dans une tribune au « Monde », les quatre changements majeurs – priorité à une inflation modérée, recul du rapport salarial, démographie en berne et innovations technologiques – qui expliquent l’avènement d’un capitalisme déflationniste au sein des pays industrialisés.
--------------------
Raffaello De Ruggieri : « Grâce à cet article, nous devenions fiers d’être de Matera ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le maire de cité troglodyte du Basilicate, élue capitale européenne 2019 de la culture, rappelle qu’un article a transformé le regard porté sur sa ville.
--------------------
Premier revers électoral pour Boris Johnson.
Les conservateurs ont perdu un siège lors d’une élection partielle au pays de Galles, fragilisant le premier ministre pro-Brexit, à peine entré au 10 Downing Street.
--------------------
Brexit : face au risque de « no deal », la livre sterling proche du plus bas niveau de son histoire.
La Banque d’Angleterre a abaissé sa prévision de croissance, mais prévoit un rebond en cas d’accord avec l’Union européenne.
--------------------
Quarante migrants autorisés à débarquer à Malte après un accord européen.
Le gouvernement maltais n’a pas spécifié quels étaient les pays européens qui s’étaient engagés à prendre en charge les passagers du « Alan Kurdi ».
--------------------
« Les citoyens des pays de la zone euro ont découvert que la monnaie pouvait ne pas être un attribut régalien ».
A la tête de la BCE, Christine Lagarde risque de devoir éventer la ruse française de l’euro, qui consistait à faire croire que l’Allemagne dictait les choix de politique monétaire, explique l’économiste Philippe Simonnot dans une tribune au « Monde ».
--------------------
A Moscou, 828 arrestations lors d’une nouvelle manifestation de l’opposition.
Une semaine après un rassemblement qui s’était soldé par l’interpellation de 1 400 personnes dont les principales figures du mouvement, l’opposition ne désarme pas.
--------------------
En Turquie, les origines ottomanes de Boris Johnson réjouissent la presse progouvernement.
Des journaux nationalistes rappellent que l’arrière-grand-père du nouveau premier ministre britannique s’était opposé à Atatürk.
--------------------
Les oligarques russes au chevet du patrimoine.
De riches mécènes se substituent à l’Etat russe pour restaurer des bâtiments historiques et y créer des espaces culturels.
--------------------
Renzo Piano transforme une centrale électrique de Moscou en hub artistique.
Leonid Mikhelson, ingénieur qui a fait fortune dans l’industrie gazière et pétrochimique, est à l’origine du projet.
--------------------
Alstom-Siemens : « Le droit européen de la concurrence doit se renouveler ».
En accordant au droit de la concurrence le rôle d’assurer la promotion de l’innovation, l’Union européenne a créé une situation d’incertitude juridique qui doit être levée, analyse la juriste Marie Cartapanis, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La France et l’Allemagne condamnent la répression des manifestations de l’opposition à Moscou.
Ils ont été les plus virulents à condamner les plus de 2 000 arrestations réalisées en deux weekends par les forces de l’ordre.
--------------------
Le parquet suédois requiert six mois ferme contre le rappeur A$AP Rocky, jugé pour violences.
L’artiste américain est jugé pour violences après une rixe survenue à la fin de juin à Stockholm. Son avocat a réclamé vendredi l’acquittement de son client et sa libération immédiate, plaidant la légitime défense.
--------------------
Les Etats-Unis sortent officiellement du traité sur les armes nucléaires intermédiaires.
Ce retrait signe la mort de l’un des grands symboles de la fin de la guerre froide, acté le 8 décembre 1987 par Reagan et Gorbatchev.
--------------------
Russie : climat de défiance politique à la veille d’élections locales.
Une manifestation non autorisée pour protester contre la situation politique dans le pays, samedi 3 août à Moscou, laisse présager de nouvelles violences et arrestations.
--------------------
En Roumanie, les débuts d’Ubisoft Bucarest sur les cendres de la dictature.
Le bloc de l’Est à fond les manettes (5/6) La future multinationale du jeu vidéo française choisit la « petite Paris des Balkans », alors en pleine instabilité, pour se lancer à l’étranger.
--------------------
L’île des Faisans, le mini-royaume des vice-rois d’Espagne et de France.
Sur la Bidassoa, au Pays basque, ce lopin de terre est dirigé par un vice-roi espagnol du 1er février au 31 juillet et par son homologue français du 1er août au 31 janvier. Une souveraineté alternée et unique au monde.
--------------------
La fuite de la princesse Haya vers Londres fait craindre des tensions entre Dubaï et le Royaume-Uni.
Haya de Jordanie, qui avait souhaité s’éloigner de son mari, le premier ministre des Emirats arabe unis, a demandé à la justice britannique des mesures de protection.
--------------------
Le Brexit pèse sur les prévisions de croissance du Royaume-uni, revues à la baisse.
Les incertitudes autour de la sortie de l’UE et le ralentissement de la croissance mondiale devraient conduire à une croissance limitée en 2019 et en 2020, selon la Banque d’Angleterre.
--------------------
Un ex-ministre italien devient chargé de mission à Matignon et la classe politique italienne crie à la trahison.
Luigi Di Maio, vice-premier ministre italien et chef du Mouvement 5 Etoiles, veut retirer sa nationalité à Sandro Gozi, qui fut secrétaire d’Etat aux affaires européennes de 2014 à 2018.
--------------------
Pologne : un symbole du catholicisme en proie à un scandale pédophile.
A Lichen, une congrégation a retiré la statue de son fondateur, le père Eugeniusz Makulski, accusé de pédophilie. Tout en continuant de défendre son silence.
--------------------
Turquie : en liberté provisoire, le mathématicien Tuna Altinel est toujours poursuivi par la justice.
L’homme de 53 ans, maître de conférences à l’université Claude-Bernard Lyon-I, est accusé d’appartenir à un groupe terroriste pour avoir participé, en France, à une conférence sur les Kurdes. Il a été emprisonné durant 81 jours.
--------------------
Hongkong : Londres « préoccupé » par la disparition d’un employé du consulat britannique.
Cet employé n’a pas donné de nouvelles depuis un voyage effectué à Shenzhen, le 8 août, et pourrait avoir été placé en détention administrative sur le continent.
--------------------
« Open-Arms » : des migrants sautent à la mer pour tenter de rejoindre Lampedusa.
Le bateau de l’organisation humanitaire espagnole stationne depuis dix-neuf jours au large des côtes italiennes avec une centaine de migrants à son bord.
--------------------
Russie : le pari du « temps long » d’Emmanuel Macron.
Editorial. A la veille du G7 dont est exlue la Russie, le président français a reçu Vladimir Poutine pour évoquer la construction du futur, évitant soigneusement les sujets qui fâchent. Mais qu’on ne s’y trompe pas : le maître du Kremlin aime la force et méprise l’Occident.
--------------------
En Italie, le président du conseil, Giuseppe Conte, annonce sa démission.
Cette décision survient après plusieurs semaines d’une crise politique déclenchée par le ministre de l’intérieur, Matteo Salvini (Ligue, extrême droite), et signe la fin de quatorze mois de cohabitation entre la Ligue et le M5S.
--------------------
Les dividendes versés dans le monde atteignent un montant record.
En Europe, les entreprises françaises font partie des sociétés les plus généreuses envers leurs actionnaires, selon l’étude de l’observatoire de la société de gestion Janus Henderson.
--------------------
Acheter à l’étranger : beaucoup d’opportunités à saisir en Grèce.
Faute de cadastre, faire appel à un avocat est indispensable dans ce pays. L’alourdissement de la fiscalité est un frein pour les acquéreurs étrangers.
--------------------
A Brégançon, Emmanuel Macron tend la main à la Russie, « profondément européenne ».
Le chef de l’Etat a reçu son homologue russe, Vladimir Poutine, dans une ambiance cordiale. Mais les points de tension entre les deux pays restent nombreux, de la Syrie à l’Ukraine.
--------------------
Deux ans après les attentats de Barcelone, la tentation conspirationniste.
Indépendantistes catalans et militants d’extrême gauche accusent l’Etat espagnol d’avoir utilisé les attaques islamistes d’août 2017 pour alimenter la « sale guerre » contre la Catalogne.
--------------------
L’acte de résistance du pasteur Steffen Reiche, opposant au communisme est-allemand.
1989, mon dernier été en RDA (2/6). Ce pasteur rêvait de fonder un SPD autonome pour forcer la démocratisation du régime. Début août, une rencontre déterminante lui permet d’intégrer un groupe de dix pasteurs. Leur projet : fonder le nouveau parti d’ici au 40e anniversaire du pays, le 7 octobre.
--------------------
Ce qu’il faut retenir de la conférence de presse de Poutine et Macron.
Multipliant les signes de bonne volonté pour détendre les relations entre la Russie et l’Europe, les deux présidents n’ont toutefois pas esquivé leurs contentieux sur la Syrie ou sur la répression des manifestations d’opposition.
--------------------
« Au regard des atrocités commises en Syrie, que vient faire M. Poutine à Brégançon ? ».
Alors qu’Emmanuel Macron recevait le président russe le 19 août dans sa résidence d’été, Catherine Coquio, du Comité Syrie-Europe, dénonce, dans une tribune au « Monde », cette rencontre qu’elle juge honteuse au vu du rôle actif joué par la Russie dans le bombardement contre des civils syriens.
--------------------
Le mystère de Bascapè, le village où l’industriel Enrico Mattei a disparu dans un accident d’avion.
Les six morts d’Enrico Mattei (1/6). En 1962, l’avion du puissant patron de la compagnie italienne d’hydrocarbures ENI s’écrase dans la bourgade lombarde. Depuis lors, sa mort, énigmatique, ne cesse de hanter l’Italie.
--------------------
Orban et Merkel célèbrent ensemble la fin du rideau de fer sans insister sur leurs divergences.
Le premier ministre hongrois et la chancelière allemande, tous deux nés à l’Est, ont commémoré la fin du communisme.
--------------------
Russie : un Français condamné à dix mois de prison pour tentative de corruption.
En détention provisoire depuis cinq mois en Russie, Gurvan Le Gall, qui dément les faits, est accusé d’avoir tenté de corrompre des policiers lors d’un contrôle d’identité.
--------------------
En Syrie, la Turquie envoie des renforts militaires et provoque la colère de Damas.
En représailles à l’entrée de troupes du régime syrien dans la province d’Idlib, où sont stationnés des groupes rebelles proturcs, Ankara a envoyé lundi une cinquantaine de véhicules militaires.
--------------------
Répression en Turquie : trois maires prokurdes du HPD démis de leurs fonctions pour « terrorisme ».
Accusé par le président, Recep Tayyip Erdogan, d’être lié au Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), classé « terroriste » par Ankara, le HDP a fait l’objet depuis 2016 d’une forte répression.
--------------------
Opération « Yellowhammer » : les conséquences alarmantes sur le Royaume-Uni en cas de « no deal ».
Le « Sunday Times » a publié des documents gouvernementaux confidentiels prédisant des heures sombres dans l’hypothèse d’une sortie sans accord de l’Union européenne le 31 octobre.
--------------------
Syrie : les Kurdes remettent à l’Allemagne quatre enfants de familles de djihadistes.
Il s’agit de la première initiative du genre entre les Kurdes syriens et Berlin. Les enfants sont des orphelins dont les parents combattaient au sein de l’Etat islamique.
--------------------
Bruxelles s’inquiète d’une victoire de l’extrême droite en Italie.
Un succès de Matteo Salvini aux élections anticipées qui s’annoncent pour l’automne pourrait fragiliser la zone euro et l’UE.
--------------------
Un incendie hors de contrôle ravage l’île espagnole de Grande Canarie.
Plusieurs communes ont été évacuées sans que les autorités puissent indiquer le nombre précis de personnes concernées. Aucune victime n’est à déplorer.
--------------------
Entre Bonn et Berlin, l’Allemagne tracassée par une question capitale.
Près de la moitié des ministères et de nombreuses administrations sont basées dans l’ancienne capitale de la RFA. Les trajets des fonctionnaires entre Berlin et Bonn posent la question du regroupement de toutes ces structures au bord de la Spree.
--------------------
Brexit : l’opposition britannique tente d’empêcher une sortie sans accord.
« Toute tentative d’empêcher le Parlement de siéger, pour imposer un Brexit sans accord, se heurtera à une résistance démocratique forte et générale », ont prévenu les leaders de l’opposition.
--------------------
La CEDH condamne lourdement la Russie dans l’affaire Magnitski.
L’affaire Sergueï Magnitski, du nom du juriste russe mort en prison en 2009 après avoir dénoncé un scandale de corruption, avait déchaîné une tempête diplomatique entre Moscou et Washington.
--------------------
En Italie, les négociations se poursuivent entre le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocrate.
Une semaine après la fin de l’alliance entre la Ligue de Matteo Salvini et le Mouvement 5 étoiles, un accord pourrait être trouvé dans les prochains jours entre le mouvement fondé par Beppe Grillo et le Parti démocrate.
--------------------
OGC Nice : « Un bad guy s’invite dans la Riviera ».
Le club de foot de Nice a été racheté par le milliardaire britannique Jim Ratcliffe. Une nouvelle raison pour les Français d’envier et de détester ces excentriques britanniques fanas de la France et des paradis fiscaux, nous explique Philippe Escande, éditorialiste économique du « Monde ».
--------------------
Le Danemark fait la part belle à l’énergie éolienne.
Le royaume de 5,7 millions d’habitants vient d’inaugurer Horns Rev 3, le plus grand parc éolien offshore de Scandinavie, censé couvrir les besoins de 425 000 foyers.
--------------------
Le vaisseau Soyouz transportant le robot Fedor s’est amarré à l’ISS.
Le vaisseau avait manqué samedi sa première manœuvre d’approche pour rejoindre la Station spatiale internationale.
--------------------
Disparition des abeilles : comment l’Europe a renoncé à enrayer leur déclin.
Depuis l’introduction des insecticides néonicotinoïdes, il y a moins de trente ans, les trois quarts des populations d’insectes volants ont disparu. Cet été, l’Union européenne a renoncé à protéger rapidement ces pollinisateurs.
--------------------
Ferdinand Piëch, ancien patron de Volkswagen, est mort.
L’ingénieur, resté plus de vingt ans à la tête du groupe, a hissé le constructeur automobile allemand parmi les premiers mondiaux. Il est mort le 25 août, à l’âge de 82 ans.
--------------------
En Italie, les pourparlers s’intensifient entre Parti démocrate et M5S pour former un nouveau gouvernement.
Le Mouvement 5 étoiles et les sociaux-démocrates ont jusqu’à mercredi soir pour mettre en place une majorité gouvernementale.
--------------------
Comprendre le revirement d’Emmanuel Macron sur l’accord UE-Mercosur.
Le président français a retiré son soutien à l’accord commercial controversé de l’Europe avec le Brésil, sur fond de bras de fer avec Jair Bolsonaro.
--------------------
Explosion dans le Grand Nord : la Russie dévoile la nature de la pollution radioactive.
L’accident, dû selon les autorités aux tests de « nouveaux armements », a causé la mort le 8 août de cinq employés de l’agence nucléaire russe Rosatom.
--------------------
L’Eglise italienne s’offusque de l’usage des symboles religieux par Salvini.
Le chef de la Ligue multiplie les références au catholicisme pour les transformer en arguments électoraux.
--------------------
Sous la pression écologiste, Emmanuel Macron repasse au vert.
Amazonie, glyphosate, accord de Paris… au G7, à Biarritz, le chef de l’Etat a raffermi son discours sur l’urgence écologique.
--------------------
Les embarrassantes demandes de la famille Hohenzollern.
La gauche allemande s’indigne des négociations engagées entre le gouvernement et les Hohenzollern, dont le soutien à Hitler est établi. La famille réclame aujourd’hui la restitution de biens confisqués en 1918.
--------------------
Boris Johnson prudent après les promesses d’un « très grand accord commercial » de Donald Trump.
Un accord avec Washington, qui n’a rien d’évident, risque d’avoir un coût politique, voire géopolitique, élevé.
--------------------
Au sommet du G7 à Biarritz, Donald Trump adoube Boris Johnson.
Pour son premier sommet international depuis sa nomination il y a un mois au poste de premier ministre de la Grande-Bretagne, Boris Johnson est apparu très à l’aise, multipliant les accolades avec le président américain.
--------------------
Metanopoli, la ville fantôme d’Enrico Mattei.
Les six morts d’Enrico Mattei (6/6). Le patron de la compagnie italienne des hydrocarbures ENI, mort en 1962 dans un mystérieux crash d’avion, nourrissait bien des rêves pour cette cité de la banlieue de Milan. Comme lui, elle a connu un destin tourmenté.
--------------------
« Pas de place pour les nazis » : 35 000 manifestants à Dresde contre l’extrême droite.
Le rassemblement s’est tenu à une semaine d’élections très attendues dans cette région d’ex-RDA, où le parti d’extrême droite AfD est crédité de plus de 20 % des voix.
--------------------
A Biarritz, Macron mène l’offensive sur l’écologie.
« Nous devons répondre à l’appel de l’océan et de la forêt qui brûle », a déclaré le président français lors d’une courte allocution prononcée depuis le phare de Biarritz, quelques heures avant l’ouverture officielle du sommet du G7.
--------------------
Un activiste italien arrêté et incarcéré en Bretagne après dix-huit ans de cavale.
Condamné en Italie pour des violences lors du G8 de Gênes, en 2001, Vincenzo Vecchi vit depuis huit ans dans le Morbihan. Un collectif de soutien s’oppose à son extradition.
--------------------
La mobilisation pour des « élections libres » s’élargit à Moscou.
Des dizaines de milliers de personnes se sont rassemblées dans la capitale russe, samedi, pour protester contre le refus de candidatures de l’opposition aux prochaines élections locales.
--------------------
Dominic Cummings, le conseiller de Boris Johnson qui électrise le Brexit.
Issu de la plus pure tradition des conseillers en communication anglo-saxons, l’homme de 47 ans a obtenu, en quelques semaines, un niveau de pouvoir inédit.
--------------------
En deux jours, près de 170 migrants secourus par l’« Ocean Viking » au large de la Libye.
Le navire affrété par les ONG SOS Méditerranée et Médecins sans frontières, qui bat pavillon norvégien, a quitté Marseille dimanche dernier.
--------------------
En Hongrie, le festival de musique de Sziget, île de la coexistence pacifique.
A Budapest, le plus grand festival de musique en Europe prône la « Love Revolution » en veillant à ne pas contrarier le gouvernement du nationaliste Viktor Orban.
--------------------
Les Hongrois de Besh o droM, à cheval entre pop-rock et musique balkanique.
Fidèle au au Sziget, le plus grand festival de musique en Europe, qui se déroule à Budapest jusqu’au 13 août, le groupe était en concert vendredi 9 août.
--------------------
L’économie britannique s’est contractée au deuxième trimestre.
Entre avril et juin, le produit intérieur brut du Royaume-Uni a reculé de 0,2 %, affecté par les incertitudes entourant le Brexit. Une première depuis fin 2012.
--------------------
Après son coup de force, Salvini continue de faire cavalier seul en Italie.
Le chef de la Ligue a déposé une motion de défiance envers le chef du gouvernement, pour accélérer la chute de l’exécutif. Mais face à lui, une étrange coalition hétéroclite d’opposants se dessine.
--------------------
Coupures de courant massives au Royaume-Uni.
La panne de courant, rapidement résolue, s’est produite lorsque de fortes pluies se sont abattues sur la région de Londres. Les transports restent perturbés.
--------------------
D’où vient l’actuelle vague de mobilisation en Russie ?.
Au plus bas dans les sondages, Vladimir Poutine fait face à l’un des mouvements d’opposition les plus importants depuis près de dix ans.
--------------------
85 migrants secourus par l’« Ocean Viking » au large de la Libye.
C’est le premier sauvetage d’ampleur de ce navire qui succède à l’« Aquarius », obligé de prendre sa retraite car il n’avait plus de pavillon.
--------------------
Le président du Parlement polonais contraint à la démission.
Membre du parti ultraconservateur au pouvoir (PiS), Marek Kuchcinski était pris dans un scandale concernant ses voyages privés avec des avions officiels.
--------------------
Italie : de volte-face en reniements, la descente aux enfers du Mouvement 5 étoiles.
Cannibalisé par Matteo Salvini, le parti antisystème italien n’a pas appliqué le gros de son programme et ses résultats ont plongé.
--------------------
L’économie italienne à l’arrêt et surendettée.
La dette publique dépasse les 134 % du PIB, et le pays, englué dans la stagnation, ne sait comment résoudre l’équation du budget 2020.
--------------------
A Rome, « je suis un Martien ».
Correspondants de presse (11/12). Arrivé en Italie en 2016, le journaliste du « Monde » Jérôme Gautheret a dû apprendre à décrypter un univers politique où il faut parfois accepter l’idée que deux droites parallèles peuvent tout à fait se rejoindre.
--------------------
L’Italie dans l’incertitude après une crise gouvernementale surprise.
Matteo Salvini, le ministre de l’intérieur d’extrême droite, a réclamé jeudi des élections anticipées, faisant éclater la coalition populiste au pouvoir et provoquant la colère du chef de gouvernement, Giuseppe Conte.
--------------------
Malgré les obstacles, les ONG de secours résistent en Méditerranée.
L’« Ocean-Viking » l’« Alan Kurdi » ou l’« Open Arms » s’organisent, en dépit des risques d’amendes et des ports qui se ferment.
--------------------
« S’il déployait le courage qu’il vante tant chez Churchill, Boris Johnson verrait bien plus loin ».
Cécile Dutheil de la Rochère, traductrice du livre de Boris Johnson « Winston. Comment un seul homme a fait l’histoire », décrit, dans une tribune au « Monde », l’actuel premier ministre britannique comme se fantasmant en Churchill du XXIe siècle.
--------------------
« Trump et Johnson ont en commun d’avoir su tirer profit d’un monde de post-vérité et de post-vergogne ».
Dans une tribune au « Monde », Alastair Campbell, ancien directeur de la communication et de la stratégie de Tony Blair, estime que le président américain et le premier ministre britannique « ne font que mentir et en sont fiers ».
--------------------
L’économie islandaise souffre de la baisse du tourisme.
Pour la première fois depuis la crise de 2008, l’île, pénalisée par la faillite de la compagnie aérienne Wow Air, pourrait tomber en récession cette année.
--------------------
« Lost in Brexit » : après la suspension du Parlement, les options résumées en diagramme.
EN UN GRAPHIQUE – Depuis la nomination de Boris Johnson, les conditions d’un départ du Royaume-Uni de l’Union européenne se sont encore compliquées : on vous l’explique avec des flèches.
--------------------
Actions antimigrants dans les Alpes : six mois de prison ferme pour trois responsables.
Le tribunal a souligné « la nature extrêmement grave des faits » et le « passé pénal des prévenus » du mouvement d’extrême droite Génération identitaire.
--------------------
Royaume-Uni : la chef des conservateurs écossais démissionne après la suspension du Parlement.
Cette annonce intervient au lendemain de celle du premier ministre britannique, Boris Johnson, de suspendre le Parlement cinq semaines à la rentrée.
--------------------
Royaume-Uni : « La piste d’un gouvernement d’union nationale semble de moins en moins plausible ».
La chercheuse Agnès Alexandre-Collier a répondu à vos questions sur la crise politique après la décision de Boris Johnson de suspendre le Parlement.
--------------------
Editorial. L’« outrage constitutionnel » de Boris Johnson.
Editorial. Le premier ministre britannique ne trompe personne : ce qu’il veut en réalité à travers la suspension du parlement, c’est empêcher les députés de s’organiser pour faire échec à un Brexit sans accord avec l’Union.
--------------------
Commission européenne : Ursula von der Leyen en quête d’équilibres politiques et de parité.
La future présidente de la Commission doit tenir compte des ambitions des capitales et s’assurer que le Parlement valide son équipe.
--------------------
« S’il y a une chose que l’on sait de Boris Johnson, c’est qu’il est imprévisible ».
La décision du premier ministre britannique de suspendre une partie des débats parlementaires créé une controverse sur le fonctionnement même de la démocratie britannique. La chercheuse Agnès Alexandre-Collier a répondu à vos questions.
--------------------
En quoi consiste la « prorogation » du Parlement britannique ?.
Aucun mécanisme légal ne permet aux députés de s’opposer à une prorogation.
--------------------
A Bruxelles, les négociations sur le Brexit continuent sans illusions après la suspension de Westminster.
Les négociateurs de l’UE soupçonnent Londres de chercher à gagner du temps en maintenant des discussions qui restent très générales.
--------------------
« L’Allemagne est en train de perdre son pari énergétique ».
Malgré des centaines de milliards d’investissement dans sa transition energétique, l’impact climatique est pour l’instant quasiment nul alors que l’éolien représente déjà 25 % de l’électricité produite outre-Rhin et qu’il sera difficile d’aller au-delà, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Matteo Salvini, l’homme « qui a marqué un but contre son camp ».
En faisant tomber le gouvernement, le leader d’extrême droite tablait sur des élections anticipées pour profiter de sa popularité et devenir premier ministre. Son pari a échoué.
--------------------
Migrants : les femmes et enfants secourus par le « Mare-Jonio » autorisés à débarquer en Italie.
Le navire humanitaire, qui transporte une centaine de migrants, n’est toutefois pas autorisé à entrer dans les eaux italiennes.
--------------------
En Espagne, Santander transforme l’essai avec deux nouveaux musées.
En plus du Centro Botin, ouvert en 2017, la capitale de la Cantabrie doit se doter de deux autres lieux culturels à l’horizon 2022-2023.
--------------------
En Italie, Conte chargé de former un nouveau gouvernement entre le M5S et le Parti démocrate.
Les deux partis doivent désormais, malgré leurs divergences politiques, s’accorder sur un programme de gouvernement à soumettre au président Sergio Mattarella.
--------------------
Les quatre défis de la zone euro.
Entre les incertitudes internationales, la crise politique italienne, la récession de l’industrie germanique ou encore, le divorce entre les citoyens européens et leurs dirigeants, de nombreuses fragilités menacent l’intégrité de l’Union monétaire à court ou moyen terme.
--------------------
Boris Johnson suspend le Parlement britannique et aggrave la crise du Brexit.
La décision du premier ministre de réduire les débats parlementaires avant la date limite du 31 octobre est critiquée, et sa constitutionnalité mise en doute.
--------------------
Une suspension comme un « acte de vandalisme constitutionnel » pour la presse.
Le premier ministre a obtenu la suspension du Parlement pendant cinq semaines. Un choix « sournois et antidémocratique » selon les médias outre-Manche.
--------------------
En Italie, le M5S et le PD annoncent un accord pour former un nouveau gouvernement dirigé par Conte.
Après un marathon de négociations, le mouvement antisystème et le parti de centre gauche ont fini par trouver un consensus autour de la personne du premier ministre sortant, Giuseppe Conte.
--------------------
Pour la première fois, des écoles catholiques irlandaises s’ouvrent à d’autres religions.
Afin d’éviter la fermeture faute d’élèves, trois écoles catholiques en milieu rural deviennent, en cette rentrée 2019, des établissements publics pluriconfessionnels.
--------------------
Frappe aérienne meurtrière en Afghanistan : la CEDH saisit sa formation suprême.
L’attaque menée en 2009 sur Kunduz par l’OTAN avait fait 91 morts et 11 blessés selon le ministère de la défense allemand. Elle avait été à l’origine d’un scandale en Allemagne.
--------------------
Pourquoi la Russie construit une centrale nucléaire flottante.
Qualifiée de « Tchernobyl flottant » par ses détracteurs, l’« Akademik Lomonosov » doit partir le 23 août pour un périple de 5 000 kilomètres. Mais est-ce sans danger ?
--------------------
En Norvège, les grandes oreilles du Spitzberg.
Au Svalbard, des images satellitaires captées par la station de SvalSat et transmises à des clients ont été revendues à des militaires puis utilisées pour guider des bombardements en Libye et en Afghanistan. Or la zone est censée être démilitarisée.
--------------------
Norvège : le panier de crabes du Svalbard.
Dans l’Arctique, l’archipel prolonge, depuis son  rattachement à la Norvège, en 1920, un bras de fer avec la Russie, auquel se sont ajoutées des tensions avec l’Union européenne. Sur fond de discorde née de la pêche au crabe, apparaît l’enjeu lucratif des ressources en pétrole et en gaz.
--------------------
Début de concentration dans le BTP italien, en grande difficulté.
Salini Impregilo, le numéro un local, entend reprendre le numéro deux, Astaldi, et d’autres acteurs du secteur pour créer un géant du BTP dans la péninsule.
--------------------
Matteo Renzi : « Il faut empêcher le retour aux urnes voulu par Matteo Salvini ».
Dans un entretien au « Monde », l’ancien président du Conseil italien explique sa tentative de prendre langue avec le parti antisystème M5S pour éviter une catastrophe budgétaire et une dérive extrémiste.
--------------------
Josep Borrell : « Mon premier contact avec une nouvelle façon de voir le monde ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le ministre espagnol des affaires étrangères affirme que sa lecture est aussi une invitation à l’aventure.
--------------------
Jeremy Corbyn veut annuler le Brexit en prenant la place de Boris Johnson.
Le leader travailliste a proposé à l’ensemble de l’opposition de s’allier derrière lui pour lui permettre de devenir – temporairement – premier ministre.
--------------------
Le Français Philippe Delpal, en prison depuis six mois à Moscou, bénéficie d’une assignation à résidence.
Le directeur financier du fonds d’investissements Baring Vostok est poursuivi dans une affaire aux allures de règlement de comptes qui secoue les milieux économiques en Russie.
--------------------
Le drame humanitaire de l’« Open Arms » accélère la cassure de la coalition italienne.
Matteo Salvini n’a pas respecté la consigne du premier ministre, Giuseppe Conte, de prendre en charge les migrants mineurs présents à l’arrivée du navire dans les eaux italiennes.
--------------------
De l’« éducation sarajévienne » à la cause palestinienne.
Sarajevo-Jérusalem (5/6). Fille d’une survivante sarajévienne de Bergen-Belsen, Amira Hass vit depuis vingt-cinq ans en Cisjordanie. Cette reporter et éditorialiste au quotidien « Haaretz » défend sans relâche la cause palestinienne dans les colonnes de son journal.
--------------------
Malgré la pression des Etats-Unis, le pétrolier iranien « Grace 1 » a quitté Gibraltar.
Soupçonné de transporter du pétrole vers la Syrie en violation d’un embargo, le navire était immobilisé depuis un mois dans le territoire sous souveraineté britannique.
--------------------
L’Allemagne face à la violence d’extrême droite.
Les chiffres étaient attendus, et confirment une tendance inquiétante : les crimes et délits attribués à l’extrême droite ont augmenté.
--------------------
En Russie, le banquier français Philippe Delpal sort de prison mais reste assigné à résidence.
Responsable du fonds d’investissement Baring Vostok, il était en détention depuis le mois de février pour une affaire de fraude.
--------------------
Le sort des 147 migrants du navire « Open-Arms » lié à la crise politique en Italie.
Aucun port n’accepte que le bateau, actuellement au large de Lampedusa, accoste. Six pays se disent prêts à accueillir une partie des migrants.
--------------------
Pourquoi l’industrie européenne est quasiment à l’arrêt.
Affectée par les tensions commerciales et la hausse de tarifs imposés par les Etats-Unis à la Chine, la production de la zone euro a plongé de 1,6 % en juin.
--------------------
Une volée de mouettes force un Airbus à un atterrissage d’urgence dans un champ de maïs en Russie.
Un Airbus A321 avec à son bord 233 personnes a dû atterrir d’urgence jeudi matin peu après avoir percuté des oiseaux lors de son décollage près de Moscou. Vingt-trois personnes ont été blessées.
--------------------
Sécheresses, canicules et parasites déciment les forêts allemandes.
Des associations écologistes appellent les autorités à en finir avec les monocultures de conifères, très répandues et vulnérables.
--------------------
L’ex-chef de l’extrême droite autrichienne visé par une enquête anticorruption.
L’ancien vice-chancelier Heinz-Christian Strache avait été contraint à la démission en mai.
--------------------
L’Allemagne face au risque d’une terreur brune.
Editorial. Face à l’inquiétante hausse des violences liées à l’extrême droite, qui ciblent les élus et les étrangers, Angela Merkel se doit d’agir.
--------------------
Les feux de forêt en Grèce, des catastrophes à répétition.
Mercredi soir, pour la deuxième nuit de suite, les pompiers luttaient pour éteindre les flammes sur l’île d’Eubée. Il y a un an, l’incendie de la station balnéaire de Mati, qui a coûté la vie à 102 personnes, a laissé des souvenirs traumatisants.
--------------------
A Paris, le camp de migrants du parc de la Villette évacué.
Installé par l’association Utopia 56 dans le but d’alerter les pouvoirs publics, le camp était situé dans un lieu très passant de la capitale.
--------------------
Boris Johnson va suspendre cinq semaines le Parlement britannique.
L’opposition britannique dénonce une manœuvre du premier ministre pour empêcher les députés de s’opposer à un Brexit sans accord, prévu le 31 octobre.
--------------------
Sylvie Goulard n’est que la troisième Française nommée commissaire européenne.
EN UN GRAPHIQUE. Avant elle, seules Edith Cresson et Christiane Scrivener avaient été nommées à Bruxelles.
--------------------
Sylvie Goulard proposée par la France pour être commissaire européenne.
Membre du premier gouvernement d’Edouard Philippe en juin 2017, Mme Goulard avait demandé à en partir à la suite de l’ouverture d’une enquête préliminaire pour abus de confiance visant son parti, le MoDem.
--------------------
La banque du Vatican fait vœu de transparence.
Le pape François a autorisé un contrôle externe des bilans financiers de la banque, qui fut pendant des décennies le théâtre de scandales financiers.
--------------------
Anna Bonalume : « En Italie, le repli sur soi s’est emparé d’un peuple historiquement ouvert au monde ».
La philosophe franco-italienne explique dans une tribune au « Monde » comment l’ancienne Ligue du Nord, dont le score électoral était de 4 % en 2013, est devenue, sous la direction de Matteo Salvini, un parti recueillant aujourd’hui 36 % des intentions de vote.
--------------------
« La Russie est devenue incontournable et Emmanuel Macron n’entend plus la contourner ».
Qui a perdu la Russie ? Nous, les Occidentaux, a tranché M. Macron. Il veut bâtir pour l’Europe une nouvelle « architecture de confiance » avec Moscou. Il va lui falloir d’abord convaincre, estime l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann dans sa chronique.
--------------------
Brexit : à Londres, la bataille du « no deal » a commencé.
Le leader des travaillistes, Jeremy Corbyn, est parvenu à réunir un front contre une sortie sans accord de l’Union européenne. Mais les moyens légaux dont disposent les députés sont limités.
--------------------
En Italie, les négociations reprennent entre le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocrate.
Une semaine après la fin de l’alliance entre la Ligue de Matteo Salvini et le Mouvement 5 étoiles, un accord pourrait être trouvé dans les prochains jours malgré les tensions entre le mouvement fondé par Beppe Grillo et le Parti démocrate.
--------------------
« Open-Arms » : 27 migrants mineurs autorisés à débarquer à Lampedusa.
Cent sept autres migrants, majeurs ou mineurs accompagnés, doivent encore rester à bord.
--------------------
Communistes et libéraux manifestent à Moscou contre le Kremlin dans le calme.
Leurs rassemblements contre Vladimir Poutine ont été organisés dans des endroits différents de la capitale. Aucune violence policière n’avait été signalée en milieu d’après-midi.
--------------------
Italie : des renforts attendus pour retrouver un randonneur français disparu depuis une semaine.
Dans son appel au secours italiens il y a huit jours, le Français de 27 ans déclarait être tombé d’une falaise et s’être cassé les deux jambes, mais sans pouvoir dire où il se trouvait.
--------------------
A Berlin, une chorale réservée aux garçons.
La justice a donné raison à une prestigieuse institution dans une affaire de discrimination.
--------------------
Entre Macron et Poutine, l’amorce d’un réchauffement.
Le président français reçoit son homologue russe lundi 19 août à Brégançon, à cinq jours du sommet du G7, pour souligner l’importance d’un « dialogue franc » avec Moscou.
--------------------
Tatiana Kastouéva-Jean : « La position de la France à l’égard de la Russie est loin d’être confortable ».
Dans une tribune au « Monde », la spécialiste de la Russie, chercheuse à l’IFRI, observe que la rencontre entre les présidents Macron et Poutine se déroule au moment où la popularité du maître du Kremlin connaît un déclin et où la grogne monte au sein de la société russe.
--------------------
Washington émet un mandat pour saisir le pétrolier iranien « Grace 1 » relâché par Gibraltar.
Les autorités du territoire britannique ont levé jeudi l’ordre d’immobilisation du navire, soupçonné de transporter du pétrole vers la Syrie.
--------------------
« Situation explosive » à bord du navire « Open Arms » bloqué au large de Lampedusa, d’après son commandant.
Des passagers secourus menacent de se suicider ou de nager jusqu’au rivage tandis qu’en pleine crise gouvernementale, le chef d’extrême droite Matteo Salvini veut démontrer son inflexibilité.
--------------------
Sarajevo-Jérusalem, deux villes, deux destins.
Sarajevo-Jérusalem (6/6). Contrairement à Sarajevo, qui a résisté avec l’énergie du désespoir à la division ethnique de la ville, les habitants de Jérusalem vivent aujourd’hui séparés et la ville sainte est plus fracturée que jamais.
--------------------
Au Svalbard, le crabe des neiges au cœur d’un contentieux entre la Norvège et l’Union européenne.
La Norvège, non-membre de l’Union européenne, s’oppose à Bruxelles en sanctionnant les chalutiers venus des Etats européens pêcher dans ses eaux.
--------------------
Trump voudrait acheter le Groenland, l’île rétorque qu’elle n’est pas à vendre.
Les autorités de ce territoire autonome sous souveraineté danoise ont dû rappeler au président des Etats-Unis que les 56 000 habitants qui y vivent ne constituaient pas un bien immobilier.
--------------------
Des dizaines de milliers de personnes rassemblées à Moscou pour réclamer des élections libres.
Ce rassemblement, le plus important depuis des années en Russie, avait été autorisé par les autorités.
--------------------
Italie : « Il n’y a plus de majorité », estime Salvini, qui réclame des élections anticipées.
Le président Sergio Mattarella pourrait toutefois opter pour la mise en place d’un gouvernement technique et renvoyer la perspective d’élections à février ou mars.
--------------------
Le vaisseau Soyouz, qui transporte le robot humanoïde russe Fedor, échoue à s’amarrer à l’ISS.
La fusée n’a pas réussi la première manœuvre d’approche pour rejoindre la Station spatiale internationale. Une nouvelle tentative est envisagée lundi matin.
--------------------
Idlib : des soldats turcs encerclés par les forces du régime.
Ankara a annoncé que le président Recep Tayyip Erdogan se rendrait à Moscou dans les prochains jours afin de parler avec son homologue Vladimir Poutine et de calmer les tensions.
--------------------
Un camp de migrants installé au cœur du parc de la Villette.
L’association Utopia 56, débordée par les demandes, veut ainsi alerter les pouvoirs publics.
--------------------
Les souvenirs aigres-doux de l’apparatchik Hans Modrow.
1989, mon dernier été en RDA (6/6). En cet été 1989, le premier secrétaire du SED à Dresde conduit une délégation du comité central du parti reçue à Pékin. Son positionnement, à la fois au cœur et à la marge de l’appareil d’Etat, sera sa chance ; le 8 novembre, à la veille de la chute du Mur, il est nommé premier ministre.
--------------------
La Basilicate et les Pouilles, les eldorados damnés de l’ENI.
Les six morts d’Enrico Mattei (5/6). Le patron de la compagnie italienne des hydrocarbures, mort en 1962 dans un mystérieux crash d’avion, avait d’importants projets pour le développement du sud du pays. Aujourd’hui encore, son souvenir plane sur ces régions pauvres.
--------------------
Climat : Macron accuse Bolsonaro d’avoir « menti » et s’oppose au traité entre l’UE et le Mercosur.
Le président français s’exprimera à 13 heures à la télévision pour expliquer les enjeux du G7, dans un contexte de tensions avec le Brésil sur les incendies en Amazonie.
--------------------
Affaire Vecchi : la justice française ordonne un supplément d’information à l’Italie.
Rome réclame que lui soit remis cet homme de 46 ans, condamné à douze ans de prison dans la Péninsule et arrêté le 8 août en Bretagne, où il vivait caché depuis huit ans.
--------------------
Un accord européen pour répartir les 356 migrants de l’« Ocean-Viking ».
La France devrait accueillir 150 personnes parmi les migrants recueillis sur le navire humanitaire, en attente depuis douze jours au large de Malte.
--------------------
Kyriakos Mitsotakis cherche des alliés pour desserrer l’étau budgétaire sur la Grèce.
Le premier ministre grec a commencé, à Paris, une tournée européenne pour convaincre ses partenaires que son programme libéral améliorera la situation économique du pays.
--------------------
Pourquoi Donald Trump s’intéresse au Groenland.
En montrant son intérêt pour le territoire arctique, le président américain se positionne dans la course aux ressources souterraines qui l’oppose à la Russie et à la Chine.
--------------------
En Italie, le randonneur français Simon Gautier est mort d’une hémorragie juste après sa chute.
Simon Gautier – dont le corps a été retrouvé le 18 août –, a subi des fractures ouvertes aux deux jambes avec déplacement des membres et de graves coupures, selon le résultat de l’autopsie.
--------------------
L’assassinat de Pasolini, un crime lié à la fin tragique d’Enrico Mattei ?.
Les six morts d’Enrico Mattei (3/6). L’écrivain et cinéaste italien, tué près de Rome en 1975, s’était intéressé à la disparition du patron de la compagnie pétrolière ENI dans un crash aérien, en 1962. Y a-t-il pour autant un lien entre ces deux événements qui hantent encore la mémoire collective ?
--------------------
Navire « Open-Arms » : une délégation française auprès d’une quarantaine de migrants à Lampedusa.
La France s’est engagée à accueillir une partie des migrants recueillis en Méditerranée par le navire humanitaire, qui a pu accoster en Italie après dix-neuf jours d’attente.
--------------------
La justice irlandaise bloque une grève de pilotes de Ryanair.
D’après la compagnie aérienne, une grève ne peut être menée avant qu’une procédure de médiation n’arrive à son terme. Une position validée par la Haute Cour de Dublin.
--------------------
Migrants : la Ville de Paris propose à la capitaine du « Sea-Watch 3 » de « discuter » après son refus d’être décorée.
La capitaine allemande Pia Klemp a décliné la médaille que la Ville voulait lui remettre, pointant son désaccord avec la politique migratoire menée dans la capitale.
--------------------
Douze mille hectares brûlés sur l’île de Grande Canarie.
Le feu, qui faiblissait mardi 20 août, est le plus important en Espagne depuis 2013. Le bilan écologique s’annonce moins lourd que prévu.
--------------------
En Pologne, un vice-ministre harcelait les juges en coulisses.
Lukasz Piebiak, derrière une vaste campagne de dénigrement, a démissionné mardi.
--------------------
Italie : face à Salvini, le réveil tardif de Giuseppe Conte.
Le président du conseil a attaqué son ministre et chef de la Ligue, mardi 20 août, en annonçant la fin de la coalition gouvernementale.
--------------------
En Italie, les partis politiques à la recherche d’un front anti-Salvini.
Si des élections avaient lieu à l’automne, faute de gouvernement, l’extrême droite aurait de grandes chances de les remporter.
--------------------
Brexit : Boris Johnson prépare l’UE et le Royaume-Uni à un « no deal ».
Le premier ministre britannique rencontre Angela Merkel mercredi, puis Emmanuel Macron jeudi, avant le G7, qui se tiendra à Biarritz du 24 au 26 août.
--------------------
Au Royaume-Uni, des supermarchés poussés à réduire l’emballage plastique.
Les dix principales enseignes mettent chaque année sur le marché 810 000 tonnes d’emballage plastique à usage unique, et distribuent des centaines de millions de sacs.
--------------------
Les réunions secrètes de la dissidente est-allemande Ulrike Poppe.
1989, mon dernier été en RDA (3/6). Après un printemps agité, les mois d’été marquent comme un temps d’arrêt. Cette opposante se souvient d’une période partagée entre la tristesse de voir de plus en plus d’amis partir vers l’Ouest et un « immense espoir » pour l’avenir, en dépit d’une surveillance toujours étroite de la Stasi.
--------------------
« L’Affaire Mattei », de Francesco Rosi, Palme d’or maudite.
Les six morts d’Enrico Mattei (2/6). En mai 1972, le cinéaste italien est récompensé à Cannes pour son film retraçant le destin tragique du patron de la compagnie nationale d’hydrocarbures ENI. Après un tournage tourmenté, le long-métrage verra sa sortie en salle sabordée.
--------------------
Les migrants de l’« Open-Arms » ont débarqué à Lampedusa.
Dans la soirée de mardi, le procureur d’Agrigente, en Sicile, a ordonné le débarquement des migrants et demandé que le navire humanitaire espagnol soit saisi après avoir été bloqué dix-neuf jours en mer.
--------------------
En Italie, le président du conseil, Giuseppe Conte, démissionne.
Cette décision survient après plusieurs semaines d’une crise politique déclenchée par le ministre de l’intérieur, Matteo Salvini (Ligue, extrême droite), et signe la fin de quatorze mois de cohabitation entre la Ligue et le M5S.
--------------------
Turquie et Etats-Unis vont créer un « centre d’opérations conjointes » dans le nord de la Syrie.
Cette annonce intervient après trois jours d’intenses discussions avec les Etats-Unis, qui cherchaient à éviter une nouvelle opération militaire turque dans le nord de la Syrie.
--------------------
La mairie de Barcelone s’attaque aux vendeurs à la sauvette.
Critiquée pour son laxisme, la maire de gauche, Ada Colau, envoie désormais les forces de l’ordre expulser les vendeurs.
--------------------
A Istanbul, des Iraniens obtiennent la nationalité turque pour contourner les sanctions américaines.
Mohsen et Soheil, tous deux hommes d’affaires, ont profité des facilités diplomatiques en Turquie, où il suffit d’investir 250 000 dollars pour obtenir un passeport.
--------------------
Belfast pleure la fin de ses mythiques chantiers navals.
Harland and Wolff, fondé en 1861, a été placé, mardi 6 août, sous le régime des faillites par la compagnie pétrolière norvégienne Dolphin Drilling, son actuel propriétaire.
--------------------
« Une aventure militaire, une nouvelle, permettra à Erdogan de se maintenir sur la scène politique ».
Hassan Hamdoche, président de l’association Espoir Afrin, craint, dans une tribune au « Monde », qu’une éventuelle attaque de la Turquie dans le nord de la Syrie fasse les affaires de l’organisation Etat islamique.
--------------------
« Erdogan est plus faible qu’il ne le laisse paraître ».
Gérard Chaliand, spécialiste des conflits asymétriques, considère, dans un entretien au « Monde », que les menaces du président turc contre la région autonome du Rojava montrent une volonté d’« en finir avec les Kurdes de Syrie ».
--------------------
En Espagne, Vox rabaisse ses exigences pour faciliter un gouvernement de droite.
Le mouvement d’extrême droite s’apprête à donner son soutien à une coalition entre le Parti populaire et Ciudadanos dans la région de Madrid, sans y entrer.
--------------------
L’Italie adopte un décret antimigrants, avec des amendes records pour ceux qui leur viennent en aide.
Le texte prévoit des amendes de 150 000 euros à 1 million d’euros pour les bateaux de sauvetage d’ONG en Méditérranée, et jusqu’à dix ans de prison en cas de résistance.
--------------------
Des voitures de location vandalisées en Espagne pour dénoncer le tourisme « qui tue la ville ».
Deuxième destination touristique mondiale, l’Espagne voit apparaître dans plusieurs villes comme Barcelone et Palma des mouvements de contestation contre le tourisme.
--------------------
Un disparu, douze blessés et des milliers d’évacués après l’explosion d’un dépôt de munitions en Sibérie.
D’après les autorités locales, 9 500 habitants ont été évacués dans un rayon de 15 kilomètres autour de la catastrophe. L’état d’urgence a été décrété.
--------------------
En Pologne, les moins de 26 ans exonérés d’impôt pour stopper l’émigration.
Pour l’Etat, le coût total pourrait atteindre au total 2,5 milliards de zlotys, soit environ 580 millions d’euros.
--------------------
En Suède, la population veut laisser le vanadium sous terre.
Un bras de fer est engagé entre les habitants du comté d’Österlen et une compagnie britannique qui a obtenu un permis d’exploration d’un métal rare, employé dans la construction et les batteries.
--------------------
Erdogan menace de lancer une nouvelle offensive dans le nord de la Syrie.
Ankara réclame de longue date l’instauration d’une zone de sécurité au-delà de sa frontière, sur des territoires contrôlés par les Kurdes, soutenus par les Etats-Unis.
--------------------
Monaco prêt à dépénaliser l’avortement, mais sans l’autoriser.
Les femmes monégasques devraient bientôt pouvoir aller se faire avorter à l’étranger sans tomber sous le coup de la loi, selon un communiqué du gouvernement princier.
--------------------
Ormuz : Londres va participer à une mission de sécurité maritime avec les Etats-Unis.
Après avoir déclaré vouloir mettre en place un effort européen dans le détroit, le Royaume-Uni a décidé de se rallier à une mission sous commandement américain tout en déclarant vouloir maintenir l’accord nucléaire.
--------------------
Italie : de volte-face en reniements, la descente aux enfers du Mouvement 5 étoiles.
Cannibalisé par Matteo Salvini, le parti antisystème italien n’a pas appliqué le gros de son programme et ses résultats ont plongé.
--------------------
Pologne : critiqué pour ses déplacements en avion officiel, le président du Parlement démissionne.
Membre du parti ultraconservateur au pouvoir Droit et justice (PiS), Marek Kuchcinski est accusé d’avoir été accompagné par des membres de sa famille, des amis et collègues du parti lors de nombreux voyages.
--------------------
Russie : gel des comptes de l’organisation anticorruption d’Alexeï Navalny.
L’opposant numéro un du Kremlin, en prison pour des appels à manifester, est visé par une enquête pour « blanchiment ».
--------------------
En Russie, une explosion sur une base militaire du Grand Nord fait deux morts.
L’accident, qui a eu lieu lors de l’essai d’un « moteur-fusée à ergols liquides », a provoqué une « brève hausse de la radioactivité ».
--------------------
L’« Ocean-Viking », qui vient en aide aux migrants en Méditerranée, interdit de ravitaillement à Malte.
Il s’agit de la première mission de secours du nouveau bateau de SOS Méditerranée et Médecins sans frontières.
--------------------
Au Venezuela, le président Maduro suspend le dialogue avec l’opposition.
Le gouvernement vénézuélien entend ainsi protester contre un nouveau train de sanctions imposées par les Etats-Unis.
--------------------
Ukraine : « Le président Zelensky face à la “continuité comportementale de l’élite” ».
Le chercheur Andreas Umland estime, dans une tribune au « Monde », que le vrai défi pour le nouveau président ukrainien, Volodymyr Zelensky, sera de se confronter aux oligarques locaux, dont les habitudes ne changent pas depuis l’indépendance, en 1991.
--------------------
Sofia s’en prend à un journaliste d’investigation bulgare vivant en France.
Le parquet antiterroriste a demandé à la justice française d’enquêter sur Atanas Tchobanov, qu’il soupçonne d’être lié à un gigantesque piratage du fisc bulgare.
--------------------
A Londres, des milliers de manifestants ont défilé contre un « abus de démocratie ».
Des Londoniens ont manifesté samedi contre la suspension du Parlement britannique par Boris Johnson, avec le sentiment de vivre un moment crucial pour l’avenir de leur pays.
--------------------
« La suspension du Parlement est l’attaque la plus flagrante contre la démocratie que la Grande-Bretagne ait jamais connue ».
Boris Johnson joue la souveraineté du peuple contre les institutions démocratiques, analyse le politiste américain Yascha Mounk dans une tribune au « Monde » : une attitude typique des populistes selon lui.
--------------------
Dans l’ex-RDA, l’AfD tente de capitaliser sur la mémoire de 1989.
Le parti d’extrême droite reprend à son compte les mots d’ordre lancés il y a trente ans, lors de la chute du Mur – « Révolution pacifique » et « Nous sommes le peuple ». Objectif : restaurer une fierté nationale blessée, celle de la République démocratique allemande, analyse notre correspondant à Berlin.
--------------------
Brexit : la réplique à la suspension du Parlement britannique s’organise.
Les défections dans le camp conservateur se sont poursuivies, jeudi, après le « coup » de Boris Johnson. L’opposition prépare sa contre-attaque législative.
--------------------
Royaume-Uni : un juge écossais rejette un recours contre la suspension du Parlement voulue par Boris Johnson.
La plus haute instance civile d’Ecosse avait été saisie par un groupe d’environ 75 parlementaires proeuropéens cherchant à faire déclarer illégale la prorogation du Parlement.
--------------------
Zone euro : « Très peu d’investissements et trop d’épargne ».
L’économiste Guntram Wolff constate, dans une tribune au « Monde », que la Banque centrale européenne ne pourra parer la prochaine récession, et appelle les gouvernements européens à investir massivement.
--------------------
Famille royale britannique : la guéguerre écolo entre les Cambridge et les Sussex.
Cet été, les tabloïds ont passé au crible les déplacements de Harry et Meghan, s’interrogeant sur la sincérité de l’engagement écologique du couple princier.
--------------------
Les livres d’occasion tourmentent le marché de l’édition.
Amazon, Momox, RecycLivre… sur Internet, les plates-formes de revente de livres de seconde main connaissent un succès croissant, dans un secteur pourtant sujet à la déprime. Mais auteurs et éditeurs n’en profitent pas.
--------------------
Ce qui est reproché à Sylvie Goulard, future commissaire européenne.
L’ancienne eurodéputée est encore sous la menace de l’affaire des assistants parlementaires du MoDem.
--------------------
En Ukraine, le président Zelensky choisit un juriste de 35 ans pour premier ministre.
Oleksiï Gontcharouk, ancien avocat et partisan d’une politique économique libérale, disposera d’une faible marge de manœuvre.
--------------------
La fuite de la princesse Haya vers Londres fait craindre des tensions entre Dubaï et la Grande-Bretagne.
Cela aurait pu être une affaire conjugale comme il y en tant d’autres, si elle n’entachait le plus haut sommet des Emirats arabes unis et la réputation de son premier ministre.
--------------------
La croissance de la zone euro marque le pas.
Au deuxième trimestre, la progression du produit intérieur brut de l’union monétaire a été ramenée de 0,4 % à 0,2 % seulement. Un ralentissement en grande partie lié aux incertitudes qui s’accumulent au niveau international.
--------------------
L’armée russe appelée en renfort pour lutter contre de gigantesques incendies en Sibérie.
Tous les ans, des feux sont signalés dans les vastes forêts de Sibérie. Mais leur ampleur cette année a obligé le Kremlin à faire appel aux militaires.
--------------------
« Inviter Vladimir Poutine en France, c’est le conforter dans ses positions agressives ».
Alors qu’Emmanuel Macron doit recevoir son homologue russe au fort de Brégançon avant le G7 de Biarritz, les spécialistes de la Russie Galia Ackerman et Françoise Thom affirment, dans une tribune au « Monde », que la France n’a rien à gagner à être la « championne dans la complaisance à l’égard de Moscou ».
--------------------
Chez les Syriens d’Istanbul, la peur de l’expulsion.
La cité du Bosphore est celle qui accueille la plus grosse part des 3,6 millions de rescapés de la guerre civile syrienne établis sur le sol turc. Mais pour Ankara, la ville a atteint le maximum de sa capacité.
--------------------
Boris Johnson dans l’impasse nord-irlandaise.
Le Brexit est utilisé par les unionistes comme par les républicains comme une arme de négociation dans le conflit larvé qui oppose les deux camps depuis un siècle.
--------------------
La Russie compte 500 000 nouveaux pauvres depuis un an.
D’après l’institut Rosstat, 14,3 % de la population seraient concernés. Un reflet de l’aggravation de la situation économique nationale.
--------------------
En Hongrie communiste, des jeux vidéo en guise de laissez-passer.
Le studio Novotrade a été l’une des plus brillantes réussites du pays. Et une anomalie historique : une entreprise de l’Est qui a rayonné à l’international.
--------------------
L’Italie adopte le décret antimigrants de Salvini.
Le texte prévoit des amendes de 150 000 euros à 1 million d’euros contre les bateaux de sauvetage d’ONG en Méditérranée.
--------------------
« Pas de place pour les nazis » : 35 000 manifestants à Dresde contre l’extrême droite.
Le rassemblement s’est tenu à une semaine d’élections très attendues dans cette région d’ex-RDA, où le parti d’extrême droite AfD est crédité de plus de 20 % des voix.
--------------------
Le président mozambicain en visite à Moscou pour renforcer les liens avec la Russie.
Filipe Nyusi et Vladimir Poutine ont signé des accords bilatéraux dans les domaines de la sécurité et des hydrocarbures.
--------------------
L’opposant russe Navalny libéré après trente jours de détention.
Il avait été incarcéré pour des appels à manifester dans le cadre d’un important mouvement de contestation qui secoue Moscou.
--------------------
Boris, Jo, Rachel et les autres... L’incroyable famille Johnson.
Dans la famille Johnson, il y a Boris, le premier ministre britannique, partisan du Brexit. Mais aussi trois frères et une sœur… opposés à la sortie de l’UE. Rassemblés autour de leur père, ils forment un clan d’ambitieux où la solidarité l’emporte sur les désaccords et les blessures.
--------------------
« Open-Arms » : la marine espagnole va récupérer 15 migrants à Lampedusa.
La France a promis d’accueillir quarante rescapés et le Portugal dix, dans le cadre de l’accord de répartition auquel doivent aussi participer le Luxembourg et l’Allemagne.
--------------------
Berlin, 1989 : les folles heures de l’étudiant Maxim Leo.
1989, mon dernier été en RDA (5/6). Alors âgé de 19 ans, le futur journaliste et écrivain travaille comme apprenti laborantin et prépare l’équivalent du baccalauréat en cours du soir. La nuit, avec d’autres jeunes de Berlin-Est, il brave le régime communiste en déclin, squattant les appartements abandonnés pour y organiser de grandes fêtes.
--------------------
L’Afrique au risque d’un Brexit sans accord.
En cas de « no deal », certains pays africains pourraient perdre leurs avantages sur le marché britannique.
--------------------
Le prince Andrew dans la tourmente de l’affaire Epstein.
Les révélations se succèdent au Royaume-Uni sur la proximité du fils de la reine Elizabeth II avec le millionnaire accusé de crimes sexuels.
--------------------
Macron accuse Bolsonaro d’avoir « menti » sur le climat et s’oppose au traité entre l’UE et le Mercosur.
Le président français avait conditionné, lors du G20 d’Osaka, l’approbation du traité au respect du Brésil des engagements de l’accord de Paris sur le climat.
--------------------
Un accord européen pour répartir les 356 migrants de l’« Ocean-Viking ».
La France devrait accueillir 150 personnes parmi les migrants recueillis sur le navire humanitaire, en attente depuis douze jours au large de Malte.
--------------------
Le mariage secret de Margherita Paulas, la « veuve Mattei ».
Les six morts d’Enrico Mattei (4/6). Pourquoi l’épouse du grand patron italien disparu en 1962, dans un mystérieux crash aérien, s’est-elle remariée quelques années plus tard avec un militaire au profil pour le moins intrigant ? Une énigme de plus dans cette affaire qui hante l’Italie.
--------------------
De la Lituanie au Kazakhstan, visualisez la dislocation progressive de l’Union soviétique.
La dissolution de l’URSS, en décembre 1991, marque la fin de la guerre froide, mais elle a été aussi été un casse-tête juridique.
--------------------
En Allemagne, un réfugié syrien condamné pour un meurtre qui avait provoqué des violences racistes.
Arrivé en Allemagne en 2015, Alaa Sheikhi a tué en août 2018 un Allemand à l’arme blanche à Chemnitz, dans l’est du pays. Cette affaire avait déclenché de nombreuses manifestations xénophobes dans plusieurs villes allemandes.
--------------------
« On peut encore trouver un accord » : reçu à l’Elysée, Boris Johnson insiste sur un Brexit le 31 octobre.
Le premier ministre britannique a été reçu à l’Elysée par Emmanuel Macron, à près de deux mois de l’échéance fixée pour la sortie de son pays de l’Union européenne.
--------------------
L’Italie se donne jusqu’à mardi pour former un nouveau gouvernement.
Le chef du Mouvement 5 étoiles, Luigi Di Maio, s’est dit prêt à négocier la mise en place d’une « majorité solide » au Parlement, sans préciser avec quelles formations politiques.
--------------------
Affaire Steinmetz : quand Nicolas Sarkozy joue les intermédiaires d’affaires.
L’ancien chef de l’Etat français, devenu avocat, était aux côtés de Beny Steinmetz lors d’un déplacement à Conakry, en février.
--------------------
Les juteuses affaires de Beny Steinmetz.
La Suisse va juger le milliardaire franco-israélien pour corruption dans des transactions minières en Guinée.
--------------------
Malgré la pression des Etats-Unis, le pétrolier iranien « Grace 1 » a quitté Gibraltar.
Soupçonné de transporter du pétrole vers la Syrie en violation d’un embargo, le navire était immobilisé depuis un mois dans le territoire sous souveraineté britannique.
--------------------
Le sort des 147 migrants du navire «Open Arms» lié à la crise politique en Italie.
Aucun port n’accepte d’accueillir le bateau, actuellement au large de Lampedusa. Six pays se disent prêts à accueillir une partie des migrants.
--------------------
Les étonnantes coutumes des rabbins sarajéviens.
Sarajevo-Jérusalem (4/6). A l’instar du dernier rabbin yougoslave, Cadik Danon, c’est toute une lignée de religieux, représentée aujourd’hui par Eliezer Papo et Igor Kozemjakin, qui prend des libertés avec les lois et traditions juives. Une vision du judaïsme proche de l’esprit de Sarajevo.
--------------------
L’île grecque d’Eubée ravagée par un incendie.
L’incendie, qui dure depuis plus de trente heures, n’a pas fait de victime, mais a entraîné l’évacuation de quatre villages de l’île. Le gouverneur local déplore « une énorme catastrophe écologique ».
--------------------
Mystères autour d’un accident nucléaire à Nionoksa en Russie.
Moscou cultive le flou sur l’ampleur de l’explosion et sur le type d’armement testé qui l’a provoquée.
--------------------
Un an après, Gênes pleure les 43 victimes du pont Morandi.
La reconstruction de l’infrastructure qui surplombe la ville est lancée. L’inauguration du nouvel édifice est promis pour le printemps 2020.
--------------------
Comment votent les catholiques ? Radiographie d’une mutation.
Traditionnellement ancrés à droite, les pratiquants ont délaissé Les Républicains au profit de Macron.
--------------------
Migrants à Grande-Synthe : chronique d’une évacuation annoncée.
Plus de 800 personnes sont entassées dans le gymnase de la commune du Nord depuis décembre 2018. Elles doivent être conduites dans les centres de la région.
--------------------
Pourquoi l’économie de l’Allemagne cale.
Pénalisé par les tensions commerciales sino-américaines et les difficultés du secteur automobile, le produit intérieur brut du pays s’est contracté de 0,1 % au deuxième trimestre.
--------------------
En Ecosse, citoyens et « chasseurs » de pédophiles sur Internet.
Des activistes piègent des prédateurs sexuels en créant de faux profils d’enfants, avant de les dénoncer à la police. Des méthodes qui peuvent être dangereuses.
--------------------
En Allemagne, « une récession technique est tout à fait possible ».
Dans un entretien au « Monde », Claus Michelsen, directeur de la division politique économique à l’Institut DIW de Berlin, revient sur la situation conjoncturelle morose outre-Rhin.
--------------------
Le PIB allemand se contracte de 0,1 % au deuxième trimestre, faisant craindre une récession.
Ce chiffre marque un coup de froid après le rebond de 0,4 % du PIB au premier trimestre. L’industrie allemande, très exportatrice, est dans le rouge. Une récession est possible pour 2019.
--------------------
Les victimes de l’explosion sur une base militaire russe travaillaient sur de « nouveaux armements ».
Les missiles impliqués pourraient être des Bourevestnik, de nouvelles armes que Vladimir Poutine qualifie « d’invincibles » et qui pourraient déjouer presque tous les systèmes d’interception.
--------------------
Salah Abdeslam inculpé pour « participation » aux attentats de Bruxelles.
Incarcéré à Fleury-Mérogis depuis avril 2016, Salah Abdeslam attend, en gardant le silence, son procès pour l’attentat du 13 novembre.
--------------------
Matteo Salvini, un péril pour l’Europe.
Editorial. Il souhaite désormais gouverner seul. Mais sa criminalisation de l’aide humanitaire et son programme économique lancent à l’UE un défi existentiel.
--------------------
En Norvège, la qualification d’ « acte terroriste » retenue après l’attaque d’une mosquée.
Le suspect, Philip Manshaus, a rendu hommage aux auteurs des tueries de Christchurch et d’El Paso. Une personne a été légèrement blessée. Il a été placé en détention provisoire.
--------------------
400 migrants bloqués à bord de navires humanitaires en Méditerranée, sans port d’accueil.
L’« Ocean-Viking » a effectué trois sauvetages en trois jours. Les conditions météorologiques favorables actuellement en Méditerranée incitent les migrants au départ.
--------------------
Le Centre Pompidou et Malaga prolongent leur collaboration.
Le partenariat inauguré il y a quatre ans entre l’institution parisienne et la cité andalouse se poursuivra jusqu’en 2025.
--------------------
Une partie de l’Europe touchée par des incendies de forêts.
L’île de Grande Canarie, en Espagne, l’île d’Elafonissos, en Grèce, et les Alpes-de-Haute-Provence, en France, ont connu ce week-end d’importants incendies.
--------------------
Juifs de Sarajevo : les héros ordinaires de la « Jérusalem de l’Europe ».
Sarajevo-Jérusalem (1/6). A travers l’histoire des juifs de Sarajevo, voyage dans ces deux villes en quête d’universalité, symboles des peuples du Livre, épicentres des conflits modernes, sur les traces d’une certaine idée, réelle ou imaginaire, de la coexistence…
--------------------
Au Danemark, des crédits immobiliers à taux négatif.
Jyske Bank, la troisième banque du pays, paie désormais ses clients pour qu’ils empruntent. Une situation inédite.
--------------------
Ce que l’on sait de l’explosion dans une base russe : réacteur nucléaire, missiles « invincibles » et propos flous.
Le bilan réel et les circonstances de l’incident qui a eu lieu le 8 août dans le Grand Nord ne sont pas connus, à cause de l’absence de transparence des autorités.
--------------------
Pour améliorer le quotidien des réfugiés syriens en Turquie, une carte bancaire financée par l’UE.
Distribuée par le Croissant-Rouge turc et le Programme alimentaire mondial, la carte améliore l’ordinaire de 1,7 millions de réfugiés sur les 3,6 millions que compte la Turquie.
--------------------
La réintroduction d’animaux sauvages en progression en Europe.
Même si le concept de « réensauvagement » gagne du terrain, les espaces où l’activité humaine est complètement bannie restent peu communs.
--------------------
A la recherche d’une nature sauvage perdue au Portugal.
Dans la vallée de la Côa, un projet de « réensauvagement » mêle réintroduction de grands herbivores et libre évolution de la nature, afin de recréer un écosystème viable.
--------------------
En Italie, des alliances de raison dans un climat de guerre de tranchées.
Le Sénat italien devait se réunir, mardi, pour débattre de la date à laquelle sera soumise aux voix la motion de défiance déposée par la Ligue et Matteo Salvini contre le premier ministre, Giuseppe Conte.
--------------------
« Des législatives à bref délai seraient à l’avantage de Matteo Salvini ».
Dans une tribune au « Monde », la politiste Sofia Ventura estime que le pays s’est installé dans l’incertitude depuis la fin de l’alliance entre la Ligue et le Mouvement 5 étoiles. Si le ministre de l’intérieur veut hâter les élections, d’autres acteurs politiques sont moins pressés.
--------------------
« Ce livre vaut-il vraiment que l’on meure pour lui ? » : la saga du manuscrit sépharade le plus précieux au monde.
Sarajevo-Jérusalem (2/6). Convoité par les nazis en 1942 puis menacé pendant la guerre de Bosnie, le fameux manuscrit enluminé du XIVe siècle a dû être caché à plusieurs reprises.
--------------------
Comment votent les catholiques ? Radiographie d’une mutation.
Traditionnellement ancrés à droite, les pratiquants ont délaissé Les Républicains au profit de Macron.
--------------------
Qualifier « de “laxiste” la politique monétaire de la BCE est un contresens ».
L’analyste financier Nicolas Goetzmann explique, dans une tribune au « Monde », que les taux négatifs ne sont pas la conséquence de « l’argent gratuit » déversé par la Banque centrale européenne sur les marchés, mais de l’absence de perspective de croissance due à la politique restrictive antérieure de la BCE.
--------------------
Le duel des « deux Matteo » au premier plan de la crise italienne.
Le chef de file de la Ligue, Matteo Salvini, a désigné l’ancien président du conseil, Matteo Renzi, comme son principal adversaire politique.
--------------------
Les mousquetaires juifs du siège de Sarajevo.
Sarajevo-Jérusalem (3/6). La communauté juive a, pendant la guerre de Bosnie, lancé une incroyable opération humanitaire, organisant l’évacuation de 2 500 Sarajéviens et portant assistance aux assiégés. Israël a de son côté vu débarquer des centaines de « juifs sarajéviens » très peu juifs…
--------------------
Ce que l’on sait de l’explosion dans une base russe : réacteur nucléaire, missiles « invincibles » et propos flous.
Le bilan réel et les circonstances de l’incident qui a eu lieu le 8 août dans le Grand Nord ne sont pas connus, à cause de l’absence de transparence des autorités.
--------------------
Le prince Andrew dans la tourmente de l’affaire Epstein.
Les révélations se succèdent au Royaume-Uni sur la proximité du fils de la reine avec le millionnaire accusé de crimes sexuels.
--------------------
En Italie, une intense journée de consultations à la recherche d’un nouveau gouvernement.
Le Mouvement 5 étoiles doit rencontrer le président de la République, jeudi, et n’a pas encore répondu à la proposition d’une coalition avec le Parti démocrate.
--------------------
Après Berlin, Boris Johnson à Paris pour rencontrer Emmanuel Macron, partisan de la fermeté sur le Brexit.
Contrairement à Angela Merkel, le président français s’oppose à une renégociation de l’accord conclu entre l’UE et Londres.
--------------------
« Open-Arms » : les migrants récupèrent sur l’île de Lampedusa après leur odyssée à bord du navire.
Après 19 jours en mer pour certains, les 147 occupants du navire affrété par une ONG espagnole ont pu rejoindre le centre d’accueil de la petite île italienne.
--------------------
Au Danemark, la Jyske Bank va faire payer les dépôts.
Le patron du troisième établissement bancaire du royaume justifie la décision de facturer ses clients les plus fortunés par les taux d’intérêt négatifs, qui grèvent les comptes.
--------------------
La Russie a lancé Fedor, son premier robot humanoïde, vers l’ISS.
Le robot doit rester dix jours dans la Station spatiale internationale, un séjour test en vue d’utiliser des machines similaires pour explorer l’espace lointain.
--------------------
Brexit : après avoir reçu Boris Johnson, Angela Merkel veut encore croire à un accord sous trente jours.
Outre-Rhin, la crainte d’un divorce sans accord est particulièrement forte, notamment en raison des conséquences sur l’économie allemande, au bord de la récession.
--------------------
Leipzig, 1989 : l’actrice Katrin Sass dans un simple rôle de spectatrice.
1989, mon dernier été en RDA (4/6). Même à Leipzig, épicentre de la contestation, la vie quotidienne suit son cours pour une majorité d’Est-Allemands, à l’instar de la comédienne, qui s’y produit en cet été. Avec l’effondrement du régime communiste, c’est tout un système qui vole en éclats ; les propositions de tournage se font plus rares, jusqu’à ce « cadeau tombé du ciel », en 2003 : « Good Bye, Lenin ! »
--------------------
Sur l’« Ocean-Viking », l’attente d’une solution européenne « semble une éternité ».
Dans un entretien au « Monde », deux membres de l’équipage du bateau humanitaire racontent le quotidien des 356 migrants sauvés et des équipes à bord.
--------------------
Les pilotes de Ryanair interdits de grève en Irlande… mais autorisés en Grande-Bretagne.
Alors que la Haute Cour de Dublin a décidé mercredi de bloquer le mouvement de grève des pilotes prévu pour jeudi et vendredi, la justice britannique a, en revanche, autorisé celui qui doit avoir lieu en Grande-Bretagne.
--------------------
« Dieselgate » : 372 000 clients rejoignent l’action groupée contre Volkswagen.
Le but des requérants : établir que Volkswagen a délibérément nui à ses clients en installant à leur insu un logiciel faisant paraître le véhicule moins polluant qu’il ne l’était.
--------------------
La France prête à accueillir des migrants bloqués au large de Malte.
Paris évoque un « effort collectif de répartition » à propos des quarante-neuf rescapés, recueillis par des navires affrétés par des ONG.
--------------------
Le Danemark fait de la résistance face à Nord Stream 2.
Arguant de l’impact du projet sur sa sécurité et sa diplomatie, le Danemark n’a toujours pas délivré d’autorisation de construire le gazoduc sur son plateau continental.
--------------------
Un diplomate nord-coréen en poste en Italie fait défection.
Un député sud-coréen a annoncé que l’ambassadeur par intérim de la Corée du Nord à Rome s’était enfui avant la fin de sa mission.
--------------------
Russie : 39 morts dans l’effondrement d’un immeuble.
Une explosion, dont l’origine est attribuée à une fuite de gaz, a causé la destruction de 35 appartements lundi dans la ville industrielle de Magnitogorsk.
--------------------
Allemagne : l’extrême droite met en scène des patrouilles dans une ville de Bavière.
En réponse à des agressions commises par des migrants, des militants du Parti national démocrate se sont montrés sur Facebook en train de parcourir les rues de la ville.
--------------------
En proie à la sécheresse, la Suède connaît ses pires récoltes depuis cinquante ans.
Après la canicule de cet été, les agriculteurs réfléchissent à leur avenir, alors que les températures pourraient augmenter de deux à trois degrés, d’ici les prochaines décennies.
--------------------
Royaume-Uni : les victimes de mariage forcé contraintes de payer leur rapatriement.
Les Britanniques contraintes à un mariage forcé à l’étranger doivent s’acquitter des frais d’hébergement et d’avion engagés par leur gouvernement pour leur porter secours.
--------------------
Inquiétantes dérives anti-européennes à Bucarest.
Editorial. La Roumanie a pris pour six mois la présidence tournante de l’UE, alors même que grandit dans le pays un climat de défiance envers Bruxelles et que s’y multiplient des atteintes à l’Etat de droit.
--------------------
Danemark : le bilan de l’accident de train passe à huit morts.
Le sinistre a eu lieu sur le pont reliant les deux principales îles du pays.
--------------------
La Russie continue de narguer l’Agence mondiale antidopage.
En ne respectant pas le délai qui lui était fixé pour la transmission de données sensibles du laboratoire de Moscou, la Russie met l’AMA au défi de la suspendre de nouveau.
--------------------
Michel Barnier : « Nous devons réinventer notre monde ».
Michel Barnier, chef de la négociation européenne avec le Royaume-Uni pour le Brexit, estime, dans une tribune au « Monde », que les Européens doivent ouvrir quatre chantiers pour adapter l’Europe aux enjeux mondiaux : écologie, migration, économie, politiques étrangère et de sécurité.
--------------------
La Russie n’a pas transmis les données de son laboratoire à l’Agence mondiale antidopage.
Accusé en 2016 de dopage d’Etat, le pays devait se conformer à ces contrôles avant le 1er janvier, sous peine de nouvelles sanctions.
--------------------
Italie : après l’adoption du budget, 2019 commence dans une ambiance chaotique.
Des observateurs dénoncent le dévoiement des institutions et une tentation autoritaire du pouvoir après les débats à marche forcée de la fin de l’année 2018.
--------------------
L’attaque au couteau de Manchester fait l’objet d’une « enquête terroriste ».
L’assaillant, âgé de 25 ans, a blessé trois personnes dont un policier le soir du Nouvel An. Il a été maîtrisé et placé en garde à vue.
--------------------
Le gouvernement britannique critiqué pour un contrat avec une compagnie de ferry… sans bateau.
Dans le cadre de ses préparatifs à un Brexit sans accord, le gouvernement a passé un contrat de 15 millions d’euros avec une compagnie sans expérience et sans navire.
--------------------
Des blessés et de la pollution : la coûteuse tradition des feux d’artifice du réveillon en Allemagne.
Le pays débat d’une possible interdiction, dans certaines zones, de cette pratique qui blesse 700 personnes chaque année le 31 décembre.
--------------------
Face à l’incertitude du Brexit, un nombre record de Britanniques demandent un passeport irlandais.
Sur tout le Royaume-Uni, près de 200 000 demandes ont été enregistrées en 2018. Un record pour Dublin.
--------------------
Vatican : démission du porte-parole du Saint-Siège et de son adjointe.
Le Vatican a annoncé, sans explication, la démission de l’Américain Greg Burke et de l’Espagnole Paloma Garcia Ovejero, ainsi que la nomination d’un porte-parole par intérim.
--------------------
En Roumanie, les procureurs s’inquiètent de la « pression autocratique ».
Des magistrats déplorent les intimidations de l’exécutif, surtout après le limogeage de la chef du parquet anticorruption, en juillet 2018.
--------------------
Les données personnelles d’élus allemands publiées en ligne.
L’origine des fichiers, qui contiennent aussi bien des documents internes des principaux partis politiques que des échanges par messagerie instantanée, reste mystérieuse.
--------------------
Elle est comme ça… Theresa May.
Chronique. Chaque semaine, notre journaliste Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme la première ministre britannique, qui a repoussé un vote de défiance au sein de sa majorité, le 12 décembre 2018.
--------------------
Depuis le ciel, les Pilotes volontaires sont les yeux des sauveteurs de migrants en Méditerranée.
Fondée pour signaler les embarcations aux navires des ONG, l’association n’a pas les moyens de répondre à tous les appels.
--------------------
La Royal Navy dépêche un navire dans la Manche pour dissuader les migrants.
Le « HMS Mersey » a quitté le port de Portsmouth, dans le sud de l’Angleterre, jeudi. D’après le ministère de l’intérieur britannique, 230 migrants ont tenté la traversée pendant le seul mois de décembre.
--------------------
Immigration en Italie : les maires de gauche entrent en fronde contre Matteo Salvini.
Plusieurs élus refusent d’appliquer un décret pour limiter les droits des migrants voulu par le ministre de l’intérieur d’extrême droite.
--------------------
En Ukraine, l’irrésistible ascension d’Arsen Avakov.
Resté prudemment dans l’ombre, le puissant ministre de l’intérieur s’est imposé comme arbitre de la présidentielle de mars et des législatives d’octobre.
--------------------
Les ONG de sauvetage de migrants sont de retour en Méditerranée.
L’hiver marque une reprise de leur activité. Et des mini-crises diplomatiques qui accompagnent presque systématiquement chaque opération depuis l’été 2018.
--------------------
Stephen Barclay, ministre du Brexit : « Un second référendum serait une trahison du vote populaire de 2016 ».
Ce partisan du divorce entre Londres et l’UE est principalement chargé des répercussions nationales du Brexit. Il a présidé, jeudi, une réunion de ministres destinée à préparer des mesures d’urgence en cas de « no deal ».
--------------------
L’avant-garde russe s’affiche sur les bords du Bosphore.
Intitulée « Rêver le futur », une exposition propose aux Stambouliotes un voyage à travers les arcanes de l’art russe révolutionnaire. Une première en Turquie, qui ne cesse de resserrer ses liens avec la Russie après des décennies d’ignorance mutuelle.
--------------------
Super Coupe d’Italie en Arabie saoudite : les conditions de vente des billets pour les femmes provoquent un tollé.
Les supportrices italiennes ne pourront assister au match entre la Juventus de Turin et le Milan AC, prévu à Djedda le 16 janvier, qu’en présence d’un homme.
--------------------
Plus de 2 260 migrants morts en Méditerranée en 2018.
L’Espagne est redevenue l’an dernier la première porte d’entrée en Europe. Le nombre d’arrivées baisse, mais le taux de mortalité est en légère hausse.
--------------------
Des chercheurs retracent la mort de migrants lors d’un « sauvetage » désastreux en Méditerranée.
Dans le « New York Times », des associations dénoncent le comportement des gardes-côtes libyens lors d’un sauvetage qui a tourné au drame en novembre 2017, et appellent les Européens à prendre leurs responsabilités.
--------------------
Nouvelle manifestation en Hongrie contre la réforme du droit du travail.
Des milliers de manifestants ont défilé samedi à Budapest contre la nouvelle loi promulguée en décembre, et plus largement contre la politique du gouvernement nationaliste de Viktor Orban.
--------------------
En Andalousie, l’extrême droite exige de limiter les mesures contre la violence machiste.
En échange de son soutien, qui permettrait aux conservateurs de prendre le pouvoir dans la région, l’extrême droite andalouse demande de restreindre la lutte contre les violences faites aux femmes, qu’elle qualifie de « djihadisme de genre ».
--------------------
Vive émotion en Allemagne, après les révélations d’une cyberattaque massive.
Des milliers de documents, appartenant principalement à des responsables politiques, ont été publiés en ligne depuis le 1er décembre.
--------------------
Ambigu sur le Brexit, Jeremy Corbyn fait face aux sentiments pro-européens des adhérents du Labour.
Si une seconde consultation était organisée, 88 % des membres du Parti travailliste voteraient pour un maintien dans l’UE.
--------------------
Londres craint un « jeu d’échecs diplomatique » après l’arrestation par Moscou d’un Américain accusé d’espionnage.
En détention depuis le 28 décembre, Paul Whelan détient la nationalité américaine, britannique et irlandaise. Il risque jusqu’à vingt ans d’emprisonnement.
--------------------
Danemark : six morts dans un accident de train.
Le sinistre a eu lieu sur le pont reliant les deux principales îles du pays, et une tempête retarde l’arrivée des secours.
--------------------
Ankara veut l’aval de Moscou pour « en finir » avec les Kurdes de Syrie.
La Turquie et la Russie cherchent  une stratégie après le retrait américain. Leur optimisme tranche avec les tensions sur le terrain.
--------------------
Les 20 ans de l’euro : pour Jean-Claude Trichet, « la monnaie unique est un bouc émissaire facile ».
L’ancien patron de la Banque centrale européenne estime qu’en stabilisant les prix, la monnaie unique a contribué à soutenir le pouvoir d’achat.
--------------------
Les 20 ans de l’euro : au cœur de la BCE, la tour de contrôle de la devise européenne.
La monnaie unique est née il y a vingt ans, le 1er janvier 1999. Depuis, la Banque centrale européenne n’a cessé d’élargir ses fonctions.
--------------------
La Roumanie sur la voie de la Hongrie et de la Pologne.
Bucarest assure, au 1er janvier, sa première présidence de l’UE, dans un climat de défiance inédit avec Bruxelles.
--------------------
Les 20 ans de l’euro : la monnaie unique reste fragile.
L’euro a survécu à la crise et les citoyens des pays membres lui sont très attachés. Mais les faiblesses de son architecture n’ont pas permis une convergence profonde des économies.
--------------------
Le Brexit, ce poison des réveillons familiaux.
Le départ du Royaume-Uni de l’Union européenne, sujet qui déchire les Britanniques, provoque de fortes tensions lors des réunions familiales de fin d’année.
--------------------
Merkel estime que l’Allemagne doit prendre « plus de responsabilités » dans le monde.
Il appartient à Berlin de « tenir bon, argumenter et se battre pour ses propres convictions », explique la chancelière dans son allocution traditionnelle de Nouvel An.
--------------------
Migrants traversant la Manche : Paris et Londres conviennent d’un « plan d’action renforcé ».
Il consiste notamment en un accroissement du nombre de patrouilles et doit être mis en œuvre dans les prochaines semaines.
--------------------
Brexit : que peuvent faire les Européens pour éviter un « no deal » ?.
Après que son « plan A » a été rejeté par Westminster le 15 janvier, Theresa May doit présenter un « plan B », lundi, pour réaliser le Brexit à la date prévue, le 29 mars.
--------------------
Pologne : les commémorations de l’assassinat du maire de Gdansk prennent une tournure politique.
Plusieurs voix ont dénoncé le climat politique ayant, selon elles, facilité l’attaque mortelle contre Pawel Adamowicz.
--------------------
Le cabinet de Theresa May s’inquiète de « complots » parlementaires.
La presse rapporte que des députés comptaient déposer des amendements afin d’empêcher les plans de Theresa May sur une sortie de l’Union européenne.
--------------------
En Irlande du Nord, deux arrestations après l’explosion d’une voiture piégée.
Les enquêteurs pensent que la « nouvelle IRA (armée républicaine irlandaise) » est derrière cette attaque. Des politiques ont dénoncé un « acte de terrorisme ».
--------------------
Des dizaines de personnes portées disparues après la disparition d’un canot au large de la Libye.
L’Organisation internationale pour les migrations (OIM) craint qu’un nouveau drame humain ait eu lieu en mer Méditerranée ces derniers jours.
--------------------
Le revenu universel en Italie, plus si universel que ça.
Engagement-phare du Mouvement 5 étoiles, le « revenu de citoyenneté » sera finalement soumis à des conditions très restrictives.
--------------------
« L’opacité du système d’homologation des pesticides aurait pu demeurer encore longtemps dans le marbre de la loi ».
Le 16 janvier, le Parlement européen a adopté à une forte majorité le rapport de la Commission parlementaire spéciale sur les pesticides. Un signal positif, note, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
En Espagne, Iñigo Errejon s’affranchit de Podemos et provoque une crise.
L’ancien numéro deux de la formation de gauche radicale rejoint la plate-forme lancée par la maire de Madrid pour les régionales.
--------------------
Commerce : la Commission européenne veut gagner du temps face aux Etats-Unis.
Bruxelles publie son plan de négociation d’un accord de libre-échange avec Washington.
--------------------
Telecom Italia chahuté à la Bourse de Milan.
Après une année 2018 éprouvante, l’opérateur télécoms italien avertit que le premier semestre 2019 risque de ne pas être meilleur.
--------------------
Tony Blair : « Un second référendum est la seule façon de clore le débat » du Brexit.
L’ancien premier ministre britannique assure dans un entretien à plusieurs journaux internationaux dont « Le Monde » que « les gens veulent que la question soit réglée une fois pour toutes ».
--------------------
« AKK », nouvelle présidente de la CDU : « Ce qui se passe en France m’inquiète ».
Celle qui a succédé à Angela Merkel à la tête du parti allemand analyse pour « Le Monde » l’état de l’UE et sa relation avec la chancelière.
--------------------
Les derniers adieux de Gdansk à Pawel Adamowicz, son maire assassiné.
Plus de 40 000 personnes ont rendu hommage dans la cité polonaise, à celui qui fut leur édile jusqu’à l’attaque au couteau qui lui a coûté la vie le 14 janvier.
--------------------
Au Danemark, serrer la main est désormais obligatoire pour devenir citoyen.
Depuis le 1er janvier, ce geste est légalement l’ultime étape symbolique mais obligatoire pour devenir citoyen danois.
--------------------
Il y a cent ans, Rosa Luxemburg était assassinée.
Le 15 janvier 1919, la militante et théoricienne marxiste allemande était abattue par les corps francs chargés, par le ministre SPD de la défense, d’écraser l’insurrection spartakiste.
--------------------
En Suède, Stefan Löfven reconduit au poste de premier ministre après quatre mois de blocage.
La nouvelle coalition gouvernementale minoritaire, qui sera présentée et installée lundi, comprendra les sociaux-démocrates et les Verts, comme entre 2014 et 2018.
--------------------
Brexit : « Un second référendum ne peut être que la dernière des options ».
Figure des anti-Brexit, Gina Miller préconise de faire adopter un Brexit « doux » par Westminster en copiant le modèle norvégien.
--------------------
Européennes : Les Républicains tentent de résoudre l’équation du renouvellement.
Laurent Wauquiez, le président du parti, peine à constituer la liste pour les élections qui se dérouleront le 26 mai.
--------------------
Le pouvoir serbe accueille en grande pompe Poutine pour faire oublier la contestation.
Le président Aleksandar Vucic fait face depuis des semaines à des manifestations inédites dans plusieurs villes du pays.
--------------------
Fusion Alstom-Siemens : à Bruxelles, Margrethe Vestager prépare sa défense.
La commissaire à la concurrence rejette l’accusation selon laquelle les règles européennes bloqueraient la formation de « champions » continentaux.
--------------------
Un Brexit sans accord pourrait coûter 0,1 à 0,25 point de PIB à l’économie européenne.
En cas de « no deal », l’économie britannique serait fortement pénalisée, entraînant dans son sillage les pays de la zone euro. Un impact que les économistes jugent limité.
--------------------
Brexit : le secteur agroalimentaire français en première ligne.
En cas de « no deal », les produits laitiers, les vins et les spiritueux seront les plus affectés à l’exportation.
--------------------
Italie : Silvio Berlusconi veut reprendre du service par « responsabilité ».
L’ancien président du conseil a annoncé jeudi qu’il serait candidat aux européennes. C’est la première fois qu’il brigue un poste électif depuis sa condamnation pour fraude fiscale en 2013.
--------------------
« Shutdown » : Trump annule le déplacement de la délégation américaine à Davos.
Le président américain avait déjà annoncé, il y a quelques jours, qu’il ne se rendrait pas au Forum économique mondial qui se tiendra en Suisse du 21 au 25 janvier.
--------------------
Brexit : les discussions entre Theresa May et l’opposition coincent avant d’avoir commencé.
Le travailliste Jeremy Corbin souhaite que la première ministre britannique écarte l’éventualité d’une sortie sans accord de l’Union européenne, ce qu’elle refuse.
--------------------
Elections européennes : à 82 ans, Silvio Berlusconi repart en campagne.
C’est la première fois que le Cavaliere brigue un poste électif depuis sa condamnation pour fraude fiscale en 2013, qui l’avait rendu inéligible.
--------------------
Brexit : les Britanniques bientôt en manque de papier toilette ?.
L’ancien ministre britannique des affaires européennes Denis MacShane est préoccupé par les conséquences d’un Brexit sans accord sur les stocks de… papier hygiénique.
--------------------
A Bruxelles, mobilisation surprise de milliers de jeunes pour le climat.
Les manifestants invitent à une « grève générale hebdomadaire » pour protester contre la faiblesse de la politique climatique en place.
--------------------
Brexit : l’inquiétante impréparation des entreprises françaises.
En cas de « no deal », la frontière entre le Royaume-Uni et le continent sera totalement rétablie le 30 mars, tout comme les formalités administratives et les contrôles. Un scénario noir qu’ignorent bon nombre de sociétés.
--------------------
L’Europe face au spectre de la guerre culturelle.
Après avoir déchiré les Etats-Unis pendant un quart de siècle, les questions de société dominent le débat public en  Europe. La bataille  entre « progressistes » et « populistes »  va-t-elle monopoliser le champ politique ?
--------------------
En Turquie, une ville féerique abandonnée à cause de la crise économique.
Projet pharaonique à destination d’investisseurs du Golfe, Burj Al-Babas devait compter plus de 700 châteaux et un centre commercial. Il n’en compte que 300, tous désaffectés.
--------------------
« En Europe de l’Est, les régimes ­ont entrepris la destruction de l’Etat de droit et de ses garanties ».
Selon la journaliste hongroise Réka Kinga Papp, des gouvernements nationalistes et populistes tels que ceux de Viktor Orban, en Hongrie, et Jarosław Kaczynski, en Pologne, englobent des sujets comme le refus de ­l’immigration ou celui d’accorder des droits aux minorités dans leur offre politique conservatrice.
--------------------
Le Parlement européen inclut le Sahara occidental dans son accord commercial avec le Maroc.
Les eurodéputés ont donné leur feu vert au texte alors que l’UE ne reconnaît pas la souveraineté du royaume chérifien sur ce territoire.
--------------------
Des changements qui fâchent au camp autrichien de Mauthausen.
Le Comité international de Mauthausen dénonce les modifications récentes qui dénaturent le caractère historique du camp de concentration. Le gouvernement autrichien invoque des questions de sécurité.
--------------------
Venezuela : à Madrid, les responsables de l’opposition en exil veulent croire à la chute du régime.
« Le moment est venu », estiment les députés de l’opposition à Nicolas Maduro, qui reconnaissent néanmoins que le sort du président repose entre les mains de l’armée.
--------------------
Venezuela : Paris, Berlin et Madrid réclament des élections « d’ici huit jours ».
La France, l’Allemagne et l’Espagne se sont dites samedi prêtes à reconnaître l’opposant vénézuélien comme président par intérim si des élections ne sont pas annoncées sous huit jours.
--------------------
Brexit : la BBC envisage d’installer un « important bureau » à Bruxelles.
Après le Brexit, le géant de l’audiovisuel public anglais perdra ses droits de diffusion dans tous les pays européens.
--------------------
« Le prix du lait ne sent plus la poudre ».
Bruxelles a annoncé, jeudi, avoir réussi à écouler l’important stock de lait qui avait laminé les prix. Celui-ci ne pèse plus dans les échanges internationaux, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Congé parental européen : un petit pas pour l’Europe sociale.
Une nouvelle directive du Parlement européen et du Conseil vise à améliorer l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle.
--------------------
Les députés grecs approuvent le nom de la « Macédoine du Nord ».
L’accord clôt une discorde de près de trente ans entre Athènes et Skopje.
--------------------
L’OTAN et la Russie se dirigent vers un abandon du traité sur le contrôle des forces nucléaires de portée intermédiaire.
Moscou veut convaincre que son nouveau missile de portée intermédiaire est conforme à cet accord signé en 1987.
--------------------
L’Allemagne abaisse fortement ses prévisions de croissance pour 2019.
Le PIB ne progresserait que de 1 % cette année – au lieu de 1,8 % – sur fond d’incertitudes liées au Brexit, aux tensions commerciales et à la Chine.
--------------------
A Londres, premier procès d’un banquier aux commandes pendant la crise de 2008.
Pour avoir payé des commissions occultes au Qatar pour sauver sa banque pendant la crise, John Varley, patron de Barclays en 2008, risque dix ans de prison.
--------------------
Panama : le pape prend la défense des migrants lors des Journées mondiales de la jeunesse.
Le souverain pontife a renouvelé vendredi son soutien aux jeunes migrants centraméricains. Il a dénoncé le discours visant à en faire des porteurs de « mal social ».
--------------------
Quiz : connaissez-vous les noms de ces pays dans leur langue d’origine ?.
L’Angleterre s’appelle « England » en anglais, les Etats-Unis « United States », le Brésil « Brasil » en portugais, etc. Facile ? Pas toujours. Parfois, d’importantes différences et une riche histoire se cachent derrière le nom local d’une nation.
--------------------
Le Parlement grec valide l’accord sur le nouveau nom de la Macédoine.
Ce vote intervient à l’issue de trois jours de débats houleux et de confrontations entre la gauche d’Alexis Tsipras et la droite Nouvelle Démocratie.
--------------------
« Les fantômes de l’histoire impériale britannique hantent le débat sur le Brexit ».
A l’approche du Brexit, les nombreuses références au passé impérial britannique dissimulent mal une vision teintée de xénophobie et d’oubli des tragédies de la colonisation, observe l’historienne Guillemette Crouzet.
--------------------
« Le Brexit sous-estime le degré de convergence culturelle et d’interdépendance économique du Royaume-Uni et de l’Europe ».
L’intégration de la Grande-Bretagne et du continent s’est renforcée de manière croissante au fil des deux siècles écoulés, détaille Jean-Pierre Dormois, spécialiste de l’histoire économique britannique, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Kandel, siège des crispations identitaires allemandes.
Depuis l’assassinat d’une jeune Allemande par un demandeur d’asile afghan en décembre 2017, Kandel, une petite ville à quelques kilomètres de la frontière française, est l’épicentre des tensions identitaires qui déchirent l’Allemagne.
--------------------
Selon Ingrid Levavasseur, la liste « gilets jaunes » pour les élections européennes vise à « intégrer le système » politique.
Ingrid Levavasseur, l’une des figures du mouvement et future tête de liste, rejette les critiques l’accusant de trahir l’aspect « apolitique » du mouvement.
--------------------
L’OTAN sous la menace des « foucades » de Donald Trump.
Convaincu que l’organisation transatlantique ne représente qu’une charge inutile pour son pays, le président américain multiplie les mises en garde envers ses partenaires européens.
--------------------
Europe sociale : Bruxelles lance une procédure d’infraction contre Vienne.
Une loi autrichienne viole le principe de l’égalité de traitement entre travailleurs de l’UE.
--------------------
Fragilisé par sa dépendance à la publicité, « BuzzFeed » coupe dans ses effectifs.
Le site d’information américain est fragilisé par son modèle gratuit.
--------------------
Fausses notes pour le démarrage de la présidence roumaine de l’UE.
Officiels européens et roumains se sont échangés des critiques acerbes lors des cérémonies organisées à Bucarest.
--------------------
« Faut-il sacrifier la concurrence sur l’autel de l’indépendance et de la préservation du tissu industriel ? ».
Industriels et politiques s’opposent à la Commission européenne à propos du projet de fusion entre Alstom et Siemens. Il n’y a pourtant rien de naïf à préférer la compétition au monopole, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les curiosités budgétaires du gouvernement italien.
Une baisse de la TVA sur les truffes et un péage urbain à l’entrée de Venise sont parmi les dispositions adoptées en catastrophe par le Parlement italien pour le budget 2019, observé de près par Bruxelles.
--------------------
Procès du Musée juif de Bruxelles : Nemmouche face à des accusations accablantes.
Le procès du tueur présumé de quatre personnes, en mai 2014, a commencé jeudi par la lecture de l’acte d’accusation.
--------------------
Les Pays-Bas auraient échappé à un attentat « d’une ampleur inédite ».
Selon le parquet, le groupe envisageait de commettre un attentat avec des armes lourdes, des grenades et des gilets explosifs lors d’un festival.
--------------------
En Suède, la jeune militante écologiste Greta Thunberg victime des trolls.
L’adolescente, à l’origine d’un mouvement mondial de lycéens et de collégiens faisant la grève pour le climat, est devenue la cible des climatosceptiques dans son pays.
--------------------
Dans une rare conférence de presse, Orban pressé de répondre sur la corruption.
Habitué aux interviews complaisantes, le premier ministre hongrois a été assailli de questions sur l’enrichissement douteux de ses proches sur fonds européens.
--------------------
Brexit : un ministre rompt les rangs, Corbyn appelle à des élections générales anticipées.
Greg Clark, le ministre britannique des entreprises, a contredit la position officielle du gouvernement, en qualifiant de « désastreuse » une sortie sans accord du Royaume-Uni.
--------------------
En Italie, la coalition se déchire sur l’accueil des migrants.
Le Mouvement cinq étoiles conteste la ligne dure de Matteo Salvini, le ministre de l’intérieur d’extrême droite.
--------------------
Comment les partis d’extrême droite manœuvrent en vue des européennes.
Le ministre italien de l’intérieur, Matteo Salvini, cherche à forger une alliance entre extrême droite et droite dure en vue du scrutin européen.
--------------------
Pas de cordon sanitaire contre l’extrême droite en Andalousie.
Le Parti populaire a signé un accord avec Vox pour obtenir une majorité au parlement régional.
--------------------
Commerce : face à Donald Trump, les Européens cherchent à gagner du temps.
Bruxelles multiplies les gestes de conciliation dans l’espoir d’éliminer la menace des taxes américaines sur les voitures européennes.
--------------------
Brexit : 9 000 emplois de la City gagnés par l’Europe.
La société de transfert d’argent TransferWise annonce l’ouverture d’une branche à Bruxelles. Quelque 885 milliards d’euros de fonds propres ont été transférés de la City au reste de l’Union européenne.
--------------------
Plusieurs centaines de vols annulés en Allemagne en raison d’une grève dans trois aéroports.
Le syndicat Verdi et l’association fédérale des compagnies de sécurité aérienne (BDLS) réclament des augmentations de salaire.
--------------------
Un djihadiste belge soupçonné d’avoir volé des rapports d’autopsie des attentats de Bruxelles.
Le 3 janvier, un disque dur a été dérobé au parquet de Bruxelles. Un Belge ayant combattu en Syrie a été inculpé de vol et écroué.
--------------------
Paul Whelan, l’américain arrêté à Moscou, pion ou espion ?.
Les Russes ont livré peu de détails sur l’arrestation, fin décembre à Moscou, d’un ancien marine américain que certains décrivent comme une possible monnaie d’échange.
--------------------
« La France est l’Etat membre de l’UE le plus touché par les flux de cigarettes illicites ».
Pour lutter efficacement contre la contrebande de tabac, Paris devrait accepter l’aide de l’Union européenne, estime le député européen Tomas Zdechovsky dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Espagne, la droite et l’extrême droite s’allient pour gouverner l’Andalousie.
La région la plus peuplée d’Espagne était dirigée depuis trente-six ans par le Parti socialiste. Mais les élections régionales de début décembre ont changé la donne.
--------------------
Quelle intelligence artificielle l’Europe veut-elle ?.
Selon Nozha Boujemaa, vice-présidente du groupe d’experts sur l’intelligence artificielle de la Commission européenne, l’Union doit se pouvoir d’une IA « de confiance ».
--------------------
Brexit : les députés obligent Theresa May à proposer un « plan B » en cas de rejet de l’accord.
Les députés ont voté un amendement qui oblige le gouvernement à présenter sous seulement trois jours un plan alternatif sur le Brexit en cas de rejet de l’accord de sortie.
--------------------
Maria Jesus Montero : « Les gens doivent disposer d’un pouvoir d’achat qui leur permette davantage que simplement survivre ».
La ministre espagnole des finances, Maria Jesus Montero, a présenté le premier budget qu’entend approuver le gouvernement socialiste, au pouvoir depuis 7 mois. Pour le moment, il n’a pas le soutien de la majorité au parlement.
--------------------
Des membres de Génération identitaire en garde à vue pour des « patrouilles antimigrants » dans les Alpes.
Le procureur de Gap avait ouvert une enquête préliminaire contre le groupe d’extrême droite, au motif d’immixtion dans une fonction publique.
--------------------
Elections européennes : le grand casse-tête des publicités politiques ciblées.
Législations différentes, campagnes d’influence, délais réduits… les publicités politiques en ligne sont l’un des enjeux majeurs des élections de mai prochain.
--------------------
Comment l’Etat turc a asséché les réseaux gülénistes en Afrique.
Le gouvernement du président Recep Tayyip Erdogan reprend la main sur les écoles implantées en Afrique par le réseau Gülen dans les décennies précédentes.
--------------------
En Italie, la production d’huile d’olive chute de 57 % en 2018.
En raison de la raréfaction du produit, les prix ont déjà commencé à grimper. L’huile d’olive extravierge a atteint en décembre 5,60 euros le kilo, soit une hausse de 40 % par rapport à juin.
--------------------
Bataille en cours au Parlement de Westminster pour ravir à Theresa May la maîtrise du Brexit.
La première ministre britannique essaie de faire passer une version modifiée de l’accord lors d’un débat et d’une série de votes prévus dans la soirée.
--------------------
Ukraine : le président Porochenko en lice pour un second mandat.
Le président ukrainien a promis de lancer le processus de l’intégration de son pays à l’Union européenne et à l’Organisation du traité de l’Atlantique nord.
--------------------
Migrants : l’ONG Sea-Watch saisit la CEDH contre l’Italie.
L’organisation non gouvernementale allemande a annoncé avoir saisi la Cour européenne des droits de l’homme à la suite du refus de l’Italie d’accueillir 47 migrants.
--------------------
Désinformation : la Commission européenne demande « plus d’efforts » aux réseaux sociaux avant les élections européennes.
La Commission a publié mardi un premier point d’étape des mesures prises volontairement par les grandes entreprises du numérique.
--------------------
A la galerie Tretiakov de Moscou, un homme prend un tableau et ressort, comme si de rien n’était.
Malgré la rapide arrestation de ce voleur très confiant, les faits restent humiliants pour l’établissement, l’un des plus prestigieux musées russes.
--------------------
Podemos est au bord de l’implosion en Espagne.
Le parti de la gauche radicale est mis à mal dans les sondages et par des divisions internes de plus en plus profondes.
--------------------
Taxe sur le numérique : ce que font les pays européens les plus avancés.
Les Etats en pointe sur la taxation des entreprises du Net s’efforcent de ne pénaliser ni les start-up ni les PME.
--------------------
La réforme de la politique agricole commune attendra.
Avec les incertitudes liées aux Brexit et au scrutin européen, les discussions sur la PAC entre les Etats de l’Union s’enlisent.
--------------------
A Dublin, une « ambiance de veillée d’armes » en attendant le Brexit.
A deux mois du divorce officiel entre Londres et Bruxelles, dont les contours exacts sont plus flous que jamais, l’Irlande s’inquiète de sa dépendance au voisin britannique et craint par-dessus tout un Brexit désordonné.
--------------------
Elizabeth II met les pieds dans le plat du Brexit.
A soixante-quatre jours du divorce entre Londres et l’UE, la souveraine a prononcé une de ces phrases qui, derrière l’apparence du parfait lieu commun, contient en réalité un message politique codé.
--------------------
Les représentants des démocraties occidentales désemparés face aux « hommes forts ».
Chine, Russie, Turquie… les régimes autoritaires dominent l’agenda géopolitique, profitant du recul des démocraties occidentales minées de l’intérieur, analyse le journaliste du « Monde » Alain Salles.
--------------------
Royaume-Uni : les grandes enseignes de supermarchés s’alarment d’un Brexit sans accord.
Les rayons des magasins seront moins bien garnis en cas de Brexit sans accord, ont prévenu plusieurs chaînes de supermarchés britanniques.
--------------------
Grèce : le salaire minimum augmente de 11 % après « dix ans de réduction des salaires ».
Le conseil ministériel a approuvé, lundi, la proposition d’augmenter le salaire minimum, qui passe de 586 euros bruts à 650 euros. « Un pas important », a souligné Alexis Tsipras.
--------------------
Comment les députés britanniques veulent reprendre la main sur le Brexit.
Deux semaines après avoir rejeté l’accord sur le Brexit, ils vont tenter de proposer un « plan B » que la première ministre refuse de présenter.
--------------------
L’accord de la Grèce sur le nouveau nom de la Macédoine : une bonne nouvelle dans les Balkans.
Editorial. Il faut se réjouir du vote du Parlement d’Athènes, le 25 janvier, en faveur de la République de Macédoine du Nord, qui ouvre la voie à l’intégration de ce petit Etat dans la communauté occidentale.
--------------------
En Belgique, un élu nationaliste arrêté pour trafic de visas humanitaires.
Melikan Kucam est soupçonné de s’être fait payer en échange de l’octroi de visas humanitaires à destination de chrétiens de Syrie et d’Irak.
--------------------
Theresa May face à une motion de censure après sa lourde défaite sur l’accord de Brexit.
Le chef de l’opposition travailliste, Jeremy Corbyn, appelle la dirigeante conservatrice à démissionner au lendemain du rejet massif par le Parlement de son accord négocié avec l’UE.
--------------------
Non, l’Allemagne n’aura pas l’Alsace et la Lorraine.
Dans sa vidéo du 11 janvier, Bernard Monot, député européen membre de Debout la France, pousse un cri d’alarme : le traité d’Aix-la-Chapelle serait une reddition de la France à l’Allemagne. Faux.
--------------------
« Le Soudan, une des principales sources des migrations illégales d’Afrique ».
La « machine meurtrière » du régime d’Omar Al-Bachir est une cause importante des migrations africaines vers l’Europe, alors même que celle-ci subventionne la garde des frontières du pays, s’indignent, dans une tribune au « Monde », trois spécialistes du Soudan.
--------------------
« Les députés britanniques semblent favorables à un accord plus proche de l’Union européenne ».
Pour notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, « le Royaume-Uni ne sait plus quoi faire du Brexit depuis le rejet de l’accord avec l’UE mardi soir ».
--------------------
Les partisans et opposants du Brexit manifestaient à Londres lors du vote du Parlement.
Des remainers, favorables au maintien dans l’UE, et des brexiters étaient présents autour de Westminster, mardi 15 janvier, lors du vote crucial pour l’avenir du pays.
--------------------
La France va accélérer les préparatifs pour un Brexit sans accord.
Alors que les députés britanniques ont rejeté mardi l’accord conclu entre Bruxelles et Londres, la France et la Commission européenne vont préparer un « no deal ».
--------------------
Brexit : les partisans du « Remain » et du « Leave » continuent de s’affronter avec des publicités Facebook.
Les deux camps ont dépensé plus de 1 million d’euros en publicités ciblées, quelques mois à peine après le scandale Cambridge Analytica.
--------------------
Brexit : le Parlement rejette l’accord.
Le non l’a emporté largement lors du vote sur l’accord de sortie de l’UE au Parlement britannique.
--------------------
Accord sur le Brexit rejeté : et maintenant, quelles options reste-t-il à Londres ?.
Le Parlement britannique n’a pas voté le compromis trouvé entre le gouvernement de Theresa May et l’Union européenne. A dix semaines de la sortie prévue du pays de l’UE, le flou sur l’avenir est total.
--------------------
Entre la France et l’Allemagne, un nouveau pacte, peu d’ambition.
Emmanuel Macron et Angela Merkel doivent signer mardi 22 janvier un texte destiné à prolonger et à approfondir le traité de l’Elysée de 1963.
--------------------
Herbert Diess : « L’alliance avec Ford dans les pick-up peut aider Volkswagen à devenir plus américain ».
Le PDG du constructeur automobile allemand VW détaille les raisons du partenariat conclu dans le secteur des utilitaires avec le champion en Amérique du Nord des pick-up.
--------------------
Ford et Volkswagen s’allient dans les pick-up et les camionnettes en Europe.
Les deux groupes ont signé un accord de partenariat dans les véhicules utilitaires qui a vocation à s’étendre à la voiture électrique et à la conduite autonome.
--------------------
Pour lutter contre le réchauffement climatique, les journalistes de « Politiken » prendront moins l’avion.
Le grand quotidien de gauche danois a annoncé une série de mesures destinées à réduire son empreinte carbone.
--------------------
Brexit : pas de panique boursière et l’espoir d’un maintien dans l’UE.
Traders et analystes ne craignent plus un scénario du « no deal » et privilégient en général une sortie la plus en douceur possible.
--------------------
Pétrochimie : Ineos investit 3 milliards d’euros dans le port d’Anvers.
La future usine du groupe dirigé par le Britannique Jim Ratcliffe produira des matériaux pour l’automobile, la pharmacie et les emballages.
--------------------
Brexit : « Enough is enough ».
Editorial. Avec le rejet, mardi, de l’accord négocié par Theresa May avec l’Union européenne, le Royaume-Uni est pratiquement revenu à la case départ.
--------------------
L’Allemagne augmente son aide aux PME africaines.
La banque de développement KfW a investi 25 millions d’euros dans le capital du Fonds africain de garantie.
--------------------
Brexit : la presse parle de « la plus vaste défaite d’un gouvernement de l’histoire ».
L’accord de divorce avec l’UE présenté par Theresa May a été rejeté, mardi, avec 230 voix d’écart au Parlement britannique. Soit « la plus vaste défaite d’un gouvernement en exercice », souligne la BBC.
--------------------
May et le Brexit en sursis après le vote sanction de Westminster.
L’accord négocié avec l’UE a été rejeté mardi avec force par les députés britanniques, sans qu’aucune majorité ne se dégage à ce stade sur un projet alternatif.
--------------------
Les députés veulent reprendre la main sur le Brexit.
L’un des amendements déposés par les parlementaires vise à dessaisir le gouvernement du pouvoir de maîtriser l’ordre du jour des Communes au profit des élus.
--------------------
Brexit : l’Union européenne prépare le secteur de la pêche au « no deal ».
La Commission a préparé deux propositions de règlements pour éviter le pire aux pêcheurs en cas de sortie chaotique du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
L’Allemagne va sortir du charbon en 2038.
Premier consommateur de minerai noir d’Europe, le pays arrêtera ses sites les plus polluants d’ici à 2022. L’accord signé samedi prévoit une enveloppe de 40 milliards d’euros pour financer la transition.
--------------------
La Foire d’art de Bruxelles, légère comme une comédie musicale.
La diversité fait le charme de la Brussels Art Fair (Brafa), qui se tient jusqu’au dimanche 3 février.
--------------------
Dominic Grieve, le conservateur insoumis du Brexit.
Le député et juriste britannique, qui a toujours milité chez les tories, multiplie les amendements pour empêcher le divorce entre son pays et l’Union européenne.
--------------------
Le début de la fin pour le billet de 500 euros.
La fin de l’émission par la plupart des banques centrales de billets violets est passée inaperçue en France. Mais pas en Allemagne.
--------------------
Emmanuel Macron estime que les critiques de Salvini et Di Maio « n’ont aucun intérêt ».
Le Comité international de Mauthausen dénonce les modifications récentes qui dénaturent le caractère historique du camp de concentration. Le gouvernement autrichien invoque des questions de sécurité.
--------------------
Brexit : y aura-t-il du papier toilette en Angleterre à Noël ?.
L’ancien ministre britannique des affaires européennes Denis MacShane est préoccupé par les conséquences d’un Brexit sans accord sur les stocks de.... papier hygiénique.
--------------------
« En Europe de l’Est, les régimes ­ont entrepris la destruction pure et simple de l’Etat de droit et de ses garanties ».
Selon la journaliste hongroise Réka Kinga Papp, des gouvernements nationalistes et populistes tels que ceux de Viktor Orban, en Hongrie, et Jarosław Kaczynski, en Pologne, englobent des sujets comme le refus de ­l’immigration ou celui d’accorder des droits aux minorités dans leur offre politique conservatrice.
--------------------
« Les banquiers n’ont pas la chance des footballeurs, dont peu de gens contestent les émoluments ».
Santander renonce à embaucher un dirigeant, faute d’avoir pu lui verser une prime de bienvenue de 50 millions de dollars. Plus que jamais, les banquiers sont priés d’avoir la fortune modeste, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les indépendantistes écossais se déchirent autour d’accusations sexuelles contre leur ex-patron.
Le puissant premier ministre de la région entre 2007 et 2014, Alex Salmond, est accusé de « comportements sexuels inappropriés ».
--------------------
En Suède, un gouvernement en passe d’être formé cinq mois après les élections.
Le premier ministre social-démocrate Stefan Löfven restera en poste, soutenu par les Verts, les centristes et les libéraux, en dépit des blocages suscités par la progression de l’extrême droite.
--------------------
La dette italienne retrouve les faveurs des investisseurs.
Mardi 15 janvier, le Trésor italien a placé pour 10 milliards d’euros d’emprunt auprès des investisseurs. Ces derniers sont, pour l’instant, rassurés par l’accord entre Rome et Bruxelles sur le budget italien.
--------------------
La France déclenche son « plan » pour faire face à un possible « Brexit sans accord ».
Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé le déclenchement de ce plan pour se préparer à une éventuelle sortie brutale du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
Les banques italiennes de nouveau dans la tourmente.
Les près de 160 milliards d’euros de créances douteuses accumulées dans le bilan des établissements de la péninsule soulèvent des inquiétudes.
--------------------
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, remporte un vote de confiance au Parlement.
Le gouvernement de M. Tsipras est empêtré dans une profonde crise politique à la suite de l’accord conclu avec le premier ministre macédonien sur le changement de nom de la Macédoine.
--------------------
Theresa May aux abois, le Brexit dans l’impasse.
La première ministre britannique doit présenter un « plan B » d’ici au 21 janvier. Contrainte de négocier avec l’opposition, elle doit aussi composer avec son parti, proche de l’éclatement.
--------------------
Pourquoi le report du Brexit n’enthousiasme pas les Européens.
Faute d’accord ratifié à Londres, le gouvernement de Theresa May peut demander la prolongation de l’article 50 afin de poursuivre les négociations, mais cette option reste compliquée à mettre en œuvre.
--------------------
« Il faut mettre le Brexit entre parenthèses, on ne peut pas filer vers l’inconnu comme ça ».
Du palais de Westminster jusqu’aux faubourgs de l’est de la ville, des Londoniens témoignent de leurs doutes après un nouvel épisode d’incertitude dans la saga sans fin du Brexit.
--------------------
Brexit : le Parlement britannique rejette de justesse la motion de censure contre Theresa May.
Au lendemain du rejet massif de son accord sur le Brexit, les députés sont 325 contre 306 à avoir exprimé leur confiance dans le gouvernement conservateur.
--------------------
Les « gilets jaunes » font leur apparition en Grande-Bretagne pour protester contre l’austérité.
Le mouvement anti-austérité People’s Assembly appelle à une « manifestation nationale » samedi à Londres, demandant aux participants de revêtir un gilet jaune.
--------------------
Une demande de rançon en cryptomonnaie pour l’épouse d’un millionnaire norvégien.
La police norvégienne avait jusqu’ici choisi de garder le secret sur la disparition d’Anne-Elisabeth Falkevik Hagen, vraisemblablement kidnappée à son domicile fin octobre.
--------------------
Les drones perturbent les aéroports britanniques.
Après le blocage de deux jours de Gatwick, l’aéroport de Heathrow a suspendu ses vols durant une heure, mardi 8 janvier, après le signalement d’un drone près des pistes.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : un nouveau suspect inculpé en Belgique.
L’homme est soupçonné d’avoir fourni des armes aux terroristes qui ont tué 130 personnes à Paris et à Saint-Denis, en 2015.
--------------------
La Turquie confrontée à une poussée djihadiste à Idlib.
Les rebelles soutenus par la Turquie perdent du terrain, alors que Moscou et Damas s’impatientent
--------------------
Bruxelles enquête sur la reprise des Chantiers de l’Atlantique par l’italien Fincantieri.
La Commission européenne évoque ses craintes en matière de concurrence dans le secteur de la construction navale.
--------------------
Les derniers adieux de Gdansk à Pawel Adamowicz, son maire assassiné.
Plus de 40 000 personnes ont suivi les obsèques à travers la ville polonaise, où les photos du maire étaient exposées partout.
--------------------
Venezuela : Paris, Berlin et Madrid réclament des élections d’ici « huit jours ».
La France, l’Allemagne et l’Espagne se sont dites samedi prêtes à reconnaître l’opposant vénézuélien comme président par intérim si des élections ne sont pas annoncées sous huit jours.
--------------------
Le ralentissement de l’économie préoccupe la BCE.
L’institut de Francfort se dit prêt à agir dans le cas où l’économie se dégraderait plus fortement encore.
--------------------
Un tribunal turc ordonne la libération d’une députée kurde en grève de la faim.
Mme Güven a été arrêtée en janvier 2018, après avoir critiqué l’offensive turque qui était alors en cours dans l’enclave à majorité kurde d’Afrin, dans le nord de la Syrie.
--------------------
Brexit : Theresa May veut rediscuter avec Bruxelles de la question de la frontière irlandaise.
Tenue de présenter son « plan B », la première ministre britannique a notamment promis d’être plus à l’écoute du Parlement.
--------------------
Cent migrants sauvés de justesse dans les eaux libyennes.
L’ONG Watch the Med dénonce l’absence de réponse des garde-côtes libyens malgré huit tentatives d’appels à l’aide pour secourir une embarcation en péril.
--------------------
Pologne : un responsable de la sécurité arrêté après l’assassinat du maire de Gdansk.
L’homme est soupçonné de fausses déclarations après l’attaque au couteau qui a coûté la vie à Pawel Adamowicz, pour masquer des négligences.
--------------------
La croissance mondiale ralentit, prévient le FMI.
Le fonds monétaire international a révisé ses prévisions de croissance à la baisse pour l’économie mondiale et la zone euro.
--------------------
Données personnelles : la Russie menace Facebook et Twitter de sanctions.
Le régulateur des médias exige que les réseaux sociaux américains se plient à la loi russe, en stockant les données personnelles de leurs utilisateurs sur le territoire.
--------------------
En Allemagne, l’après-Merkel a commencé.
Editorial. En décembre 2018, Annegret Kramp-Karrenbauer succédait à Angela Merkel à la tête de la CDU. Samedi, c’est Markus Söder qui a pris la tête de la CSU. Une nouvelle page de l’histoire de la droite allemande s’ouvre.
--------------------
En Allemagne, Markus Söder prend la tête de la CSU.
Le chef de file des conservateurs bavarois veut apaiser les relations avec le parti de la chancelière Angela Merkel.
--------------------
« Le droit américain est devenu une arme de répression et de dissuasion massives ».
A l’heure où des PDG du monde entier, et notamment américains, se rendent à Versailles pour le sommet « Choose France », Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse les effets ravageurs de l’extraterritorialité de la législation des Etats-Unis.
--------------------
En Andalousie, Ciudadanos en porte-à-faux face à l’extrême droite.
La formation libérale et centriste doit se justifier après avoir accepté de former une coalition avec les conservateurs grâce au soutien de Vox.
--------------------
Espagne : sous pression de l’extrême droite, les conservateurs durcissent leur discours.
Lors de la Convention nationale du Parti populaire, ce week-end, son président, Pablo Casado, a plaidé pour une droite « sans complexe ».
--------------------
« Le Brexit happe l’énergie et le temps des patrons ».
Juste après le rejet de l’accord sur le Brexit par la Chambre des communes, le chancelier de l’Echiquier a tenu une conférence téléphonique avec une centaine de patrons très inquiets, relate le journaliste du « Monde » Eric Albert dans sa chronique.
--------------------
Gerry Hassan : « L’image de Churchill est utilisée pour défendre un projet de Brexit mal pensé, nuisible à la nation ».
Si le pays s’enlise dans la sortie de l’UE, c’est parce qu’il n’a pas su rompre avec une lecture idéalisée de son passé, décrypte l’écrivain et historien dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Brexit : début de l’enregistrement administratif des citoyens européens au Royaume-Uni.
3,8 millions d’Européens, dont de 200 000 à 300 000 Français, peuvent « régulariser » à partir d’aujourd’hui leur situation dans la perspective de la sortie de l’UE.
--------------------
Turquie : dix ans de prison pour Murat Arslan, lauréat 2017 du prix Vaclav-Havel.
En détention préventive depuis octobre 2016, le magistrat et défenseur des droits de l’homme a été condamné pour « appartenance à une organisation terroriste ».
--------------------
Incidents lors d’une manifestation à Athènes contre l’accord sur la Macédoine.
Ratifié il y a dix jours par le Parlement macédonien, cet accord sera débattu cette semaine au Parlement grec avant un vote crucial d’ici à la fin de la semaine.
--------------------
Près d’Oxford, l’école européenne de Culham vit sous la menace du Brexit.
Après le rejet de l’accord sur le Brexit, l’Europa School de Culham craint pour son avenir. Deux chercheurs français, installés à Oxford, racontent.
--------------------
La Russie promet d’ouvrir les portes de son laboratoire à l’Agence mondiale antidopage.
Une équipe d’experts se rendra à Moscou mercredi dans le but de récupérer des données techniques retenues jusqu’alors. Cela pourrait ne pas suffire à la Russie pour échapper à de nouvelles sanctions.
--------------------
Avant des députés, des youtubeurs allemands avaient subi des piratages.
La piste du voleur de données qui a publié des informations sur des centaines d’élus passe par une série de piratages ayant visé des youtubeurs.
--------------------
« Avec la décision de Bruxelles sur le mariage d’Alstom et de Siemens, c’est l’avenir de l’“usine Europe” qui se joue ».
La décision attendue en février de la Commission européenne sur la fusion entre l’entreprise française et les activités ferroviaires du conglomérat allemand aura des conséquences sur la souveraineté technologique de domaines industriels-clés de l’Union, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Centre Pompidou : pionniers de l’art contemporain à Lodz.
Le musée parisien présente l’œuvre d’un couple d’artistes, parents du petit frère du MoMA, en Pologne.
--------------------
Le procès de Mehdi Nemmouche pour l’attentat contre le Musée juif de Bruxelles s’ouvre lundi.
En 82 secondes, quatre personnes avaient été tuées, le 24 mai 2014. Le suspect avait été interpellé à Marseille quelques jours plus tard.
--------------------
« Orban dégage ! » : la fronde sociale s’installe en Hongrie.
Plusieurs milliers de personnes ont manifesté dans tout le pays depuis le début de l’année contre la politique du gouvernement.
--------------------
Une demande de rançon en cryptomonnaie pour l’épouse d’un milliardaire norvégien.
La police norvégienne avait jusqu’ici choisi de garder le secret sur la disparition d’Anne-Elisabeth Falkevik Hagen, vraisemblablement kidnappée à son domicile fin octobre.
--------------------
En Suède, la handballeuse Loui Sand met fin à sa carrière et annonce être trans.
L’ex-ailière gauche, qui évoluait en France, a annoncé sa retraite anticipée, lundi, avant d’en dévoiler les raisons dans un podcast.
--------------------
Les migrants bloqués en Méditerranée ont débarqué à Malte.
A l’issue de longues négociations ayant impliqué des responsables au plus haut niveau dans les Etats membres, la majorité des rescapés vont être répartis dans neuf pays de l’Union européenne.
--------------------
Vinci va créer un deuxième aéroport à Lisbonne.
Le groupe français de BTP et de concessions poursuit sa croissance dans l’aérien. Il a acquis seize plates-formes en un an.
--------------------
« Les bienfaits économiques de l’Europe restent en partie inaudibles ».
A la veille des élections européennes, prévues en mai, beaucoup de citoyens ont le sentiment que l’Union ne les protège pas assez, analyse la journaliste du « Monde » Marie Charrel dans sa chronique.
--------------------
«  Les trois étages de la fusée du populisme global ».
Une internationale populiste est-elle en train de naître ? Pas si facile à mettre sur pied, répond dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». Les méthodes des révoltés, en revanche, se transmettent d’un pays à l’autre.
--------------------
« Gilets jaunes » et Mouvement 5 étoiles : « Dans les deux cas, l’expression d’un “ras-le-bol” général ».
Alors que Luigi Di Maio, dirigeant du M5S et vice-président du conseil italien, a apporté son soutien aux « gilets jaunes », le politologue Elie Michel note, dans une tribune au « Monde », tant les similitudes entre les mouvements que l’incapacité des révoltés français à se structurer en parti.
--------------------
Avec l’arrivée au pouvoir des populistes, l’Italie chute dans un classement des démocraties.
Le pays est passé de la 21e place en 2017 à la 33e place du rapport annuel établi par The Economist Intelligence Unit.
--------------------
Brexit : le Parlement britanniqueprend la main et inflige un camouflet à May.
Les députés ont voté, mardi, un amendement à une loi budgétaire qui limite la possibilité pour le gouvernement d’accepter un Brexit sans accord avec l’UE.
--------------------
Européennes : Thierry Mariani quitte Les Républicains et rejoint Marine Le Pen.
« Marine Le Pen représente la seule véritable alternative », estime l’ancien ministre de Nicolas Sarkozy, accompagné dans son transfert à l’extrême droite par Jean-Paul Garraud, ex-député UMP de Gironde.
--------------------
Trente-deux migrants bloqués en mer sur le « Sea-Watch-3 » au large de Malte.
L’équipage du navire attend depuis dix-huit jours, au large des côtes maltaises, de pouvoir faire débarquer les migrants qu’il a secourus.
--------------------
La situation se dégrade pour les migrants bloqués au large de Malte.
Le pays refuse le débarquement sur son territoire de personnes en provenance de Libye recueillies par deux bateaux de sauvetage, en dépit d’un accord de répartition conclu entre différentes capitales.
--------------------
Un téléfilm de la télévision britannique s’invite dans le débat sur le Brexit.
Premier téléfilm à se pencher sur la campagne du référendum de 2016, « Brexit : The Uncivil War » s’intéresse à Dominic Cummings, directeur de « Vote Leave ».
--------------------
Brexit : le vote des députés britanniques sur l’accord de sortie de l’UE fixé pour le 15 janvier.
Les débats sur ce texte décrié à la fois par les « Brexiters » et par les europhiles doivent reprendre mercredi à la Chambre des communes. Son adoption demeure très compromise.
--------------------
Selon le gouvernement néerlandais, l’Iran est mêlé aux meurtres de deux opposants sur son sol.
Téhéran est également soupçonné d’avoir tenté d’assassiner d’autres opposants en France et au Danemark. Mardi, l’Union européenne a pris de nouvelles sanctions contre Téhéran.
--------------------
« Les deux rives de la Méditerranée ont mieux à partager que la gestion de la “crise migratoire” ».
Nord et Sud doivent développer une politique commune audacieuse qui repose plus sur le dynamisme du secteur privé et des sociétés civiles, plaident Karim Amellal et Alexandre Kateb.
--------------------
L’Europe va présenter sa solution pour commercer avec l’Iran.
Le mécanisme mis en place par l’Union européenne pour continuer de commercer avec la République islamique, tout en évitant les flux financiers afin d’échapper aux sanctions américaines, devrait être officialisé jeudi 31 janvier.
--------------------
En Espagne, des autoroutes progressivement nationalisées.
Le gouvernement socialiste a décidé de nationaliser les autoroutes qui arrivent en fin de concession.
--------------------
Pour l’industrie automobile britannique, le « no deal » serait « catastrophique ».
Les investissements du secteur se sont effondrés en 2018 et la production est en recul de 9 %.
--------------------
Brexit : les dangers du poker menteur.
Editorial. En rouvrant la question de la frontière avec l’Irlande, la première ministre joue la carte d’un périlleux chantage dans lequel les Britanniques ont encore plus à perdre que les Européens.
--------------------
« Pour les Kurdes, l’heure de vérité est arrivée ».
L’annonce initiale du retrait américain du nord de la Syrie expose la Russie, la Turquie, l’Iran et Damas à prendre leurs responsabilités dans la région, estime dans une tribune au « Monde » l’ancien ambassadeur François Nicoullaud. Quant aux Kurdes, ils doivent trouver un compromis durable avec Bachar Al-Assad.
--------------------
Lobbys: vers plus de transparence au Parlement européen.
Une révision du règlement intérieur, mise au vote jeudi, propose de publier la liste des réunions prévues avec les groupes d’intérêts.
--------------------
L’Italie parvient à un accord sur les 47 migrants du « Sea-Watch ».
Le navire de sauvetage avait dû se rapprocher des côtes siciliennes en raison du mauvais temps et attendait l’issue des discussions entre les Européens au large de Syracuse.
--------------------
Un dessin de Rubens vendu 8,2 millions de dollars lors d’une enchère controversée.
L’annonce de la mise en vente aux enchères de plusieurs pièces de la collection de la maison royale néerlandaise avait suscité des critiques de la part des musées nationaux.
--------------------
Brexit rejeté, amendé, différé : quelles options reste-t-il à Londres (et à Bruxelles) ?.
En trois mois, les Britanniques sont passés d’un accord validé par le gouvernement au même accord rejeté par les députés. A deux mois de l’échéance fixée pour la sortie de l’UE, quels choix s’offrent encore à Theresa May ?
--------------------
La justice espagnole rouvre une enquête sur la greffe du foie de l’ex-footballeur Eric Abidal.
Les magistrats de l’Audience provinciale de Barcelone estiment qu’il existe « de nouveaux indices à l’encontre » des personnes ciblées par l’enquête.
--------------------
Procès Nemmouche : l’avocat d’une partie civile victime d’un cambriolage et de menaces.
Sur son bureau, l’avocat a trouvé une batte de base-ball et la réplique d’une kalachnikov. Une réunion d’urgence doit évoquer des mesures de sécurité supplémentaires.
--------------------
Retrouvez les réponses à vos questions sur le Brexit.
Theresa May a obtenu, mardi 29 janvier, du vote des députés britanniques le mandat pour renégocier l’accord de sortie de l’UE avec Bruxelles. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, répond à vos questions.
--------------------
Qu’est-ce que le « backstop » irlandais, au cœur du rejet de l’accord sur le Brexit ?.
Imaginé pour éviter le rétablissement d’une frontière physique en Irlande, le « filet de sécurité » empêcherait, selon les parlementaires britanniques, un réel divorce avec les Vingt-Sept.
--------------------
Au Royaume-Uni, le nombre d’autoentrepreneurs explose.
Si les abus sont nombreux, une bonne partie des 4,8 millions de personnes ayant ce statut occupent des fonctions bien rémunérées.
--------------------
Avec des résultats record, LVMH défie le ralentissement de la Chine.
Malgré les perspectives moins reluisantes du marché chinois, le numéro un mondial du luxe y a enregistré une nouvelle hausse d’activité en 2018.
--------------------
Pourquoi certains pays se méfient-ils autant de l’entreprise chinoise Huawei ?.
Les Etats-Unis et la France craignent une ingérence de Pékin dans le déploiement du réseau 5G, dont Huawei est le spécialiste mondial.
--------------------
« Il est urgent que les Africains se dotent d’une stratégie de lobbying à Bruxelles ».
Hormis le Maroc, les Etats du continent peinent à comprendre que les politiques de l’Union européenne ont un impact sur eux, estime notre chroniqueur.
--------------------
L’envers du paysage anglais.
Dans son livre « Bastard Countryside », le photographe Robin Friend documente les stigmates laissés par l’homme sur la campagne anglaise.
--------------------
Campagnes anglaises, chronique d’une disparition annoncée.
Carcasses de voitures abandonnées dans une grotte, épave de navire échouée au pied d’une falaise, serre désertée… Le photographe Robin Friend traque l’empreinte de l’homme sur la nature.
--------------------
Brexit : à Bruxelles, la frustration et la lassitude gagnent.
Theresa May a obtenu un mandat pour rouvrir les négociations avec l’UE, ce que les Européens refusent.
--------------------
Brexit : Theresa May prend le risque d’un affrontement majeur avec l’UE.
A deux mois de la date fixée pour le divorce, la première ministre britannique revient sur deux années de discussions, en obtenant un mandat pour rouvrir les négociations avec l’UE. Ce que les Européens refusent.
--------------------
A Bruxelles, la défense de Mehdi Nemmouche évoque des manipulations et « un scandale d’Etat ».
L’avocat du suspect de la fusillade du Musée juif de Belgique, qui a fait quatre morts le 24 mai 2014, a agité plusieurs thèses complotistes pour innocenter son client.
--------------------
Brexit : le Parlement britannique donne mandat à Theresa May pour renégocier l’accord avec Bruxelles.
Par 317 voix contre 301, dans une ambiance électrique, les députés ont approuvé dans la soirée l’amendement qui demande le remplacement du « backstop ».
--------------------
Tableau dérobé en Russie : pourquoi ces vols sont rares et souvent inutiles.
Dimanche 27 janvier, un homme a réussi à s’emparer d’un tableau dans l’un des principaux musées russes. Ces vols sont rares et souvent inutiles, explication.
--------------------
Maria Jesus Montero : « Les gens doivent disposer d’un pouvoir d’achat qui leur permette plus que survivre ».
La ministre espagnole des finances, Maria Jesus Montero, a présenté le premier budget qu’entend approuver le gouvernement socialiste, au pouvoir depuis 7 mois. Pour le moment, il n’a pas le soutien de la majorité au parlement.
--------------------
Brexit : le vote des députés britanniques sur l’accord de sortie de l’UE fixé pour le 15 janvier.
Les débats sur ce texte décrié à la fois par les « Brexiters » et par les europhiles doivent reprendre mercredi à la Chambre des communes. Son adoption demeure très compromise.
--------------------
Selon le gouvernement hollandais, l’Iran est mêlé aux meurtres de deux opposants sur son sol.
L’Iran est également soupçonné d’avoir tenté d’assassiner d’autres opposants en France et au Danemark. Mardi, l’Union européenne a pris de nouvelles sanctions contre Téhéran.
--------------------
La France bloque le budget 2019 de l’OSCE.
Paris réclame une révision des barèmes et une contribution plus importante des pays issus de l’ex-URSS, ce qui lui vaut d’être attaqué publiquement par Vienne.
--------------------
Piratage de députés et de youtubeurs en Allemagne : le principal suspect a avoué.
Un étudiant de 20 ans est soupçonné d’être l’auteur des vols de données personnelles ayant touché de très nombreuses personnalités allemandes.
--------------------
Allemagne : un élu d’extrême droite violemment agressé.
Frank Magnitz, député et responsable local du parti d’extrême droite Alternative pour l’Allemagne (AfD), a été agressé par plusieurs personnes à Brême. La police évoque un acte « politiquement motivé ».
--------------------
Accord UE-Corée du Sud : « Bruxelles enclenche une procédure de protection des travailleurs ».
La Commission européenne a activé une procédure de règlement des différends visant à mieux protéger les travailleurs, qu’ils soient sud-coréens ou ressortissants de l’UE, détaille le chercheur Thibaud Bodson, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Hamon ferme la porte à une « liste commune » avec le PS pour les européennes.
Le chef de file de Génération·s a exclu cette éventualité tant que la formation « reste attachée » au Parti socialiste européen, jugé « le supplétif des conservateurs ».
--------------------
Quarante-cinq migrants secourus au large des côtes tunisiennes.
L’embarcation clandestine, partie de Libye, était tombée en panne près de l’archipel de l’est tunisien. Aucun blessé n’est à déplorer, selon la Garde nationale tunisienne.
--------------------
De plus en plus de migrants traversent la Manche sur des bateaux de fortune.
Près de 500 migrants ont tenté la traversée, très dangereuse, depuis deux mois. Les autorités britanniques accusent la France de les laisser passer.
--------------------
Les députés italiens approuvent le budget 2019, revu à la baisse après les critiques de Bruxelles.
La Commission européenne avait rejeté, à l’automne, la version initiale du premier budget porté par la coalition populiste au pouvoir.
--------------------
L’île de La Réunion, nouvel eldorado pour les réfugiés sri-lankais ?.
En dix mois, quatre embarcations battant pavillon sri-lankais ont touché les côtes du département français d’outre-mer.
--------------------
Falsifications au « Spiegel » : deux responsables du magazine mis à pied.
Claas Relotius, journaliste au service Société, avait admis avoir imaginé des histoires et inventé de toutes pièces des personnages dans une douzaine d’articles.
--------------------
En Algérie, le discours du ministre de l’intérieur sur l’émigration fait polémique.
Alors que des dizaines de personnes ont disparu dans des naufrages ces derniers mois, les autorités accusent les réseaux sociaux d’encourager l’« émigration suicidaire ».
--------------------
Aux Pays-Bas, la victoire du fils de déportés contre les trains de la mort.
A 82 ans, Salo Muller, ex-kiné de l’Ajax Amsterdam, vient, seul et sans en passer par un procès, de contraindre la compagnie ferroviaire néerlandaise à verser des indemnisations aux survivants de la déportation vers les camps nazis ou à leurs descendants.
--------------------
Ukraine : l’ex-président Ianoukovitch condamné à treize ans de prison pour trahison.
L’accusation reprochait à Viktor Ianoukovitch d’avoir fait appel à l’armée russe pour réprimer des manifestations pro-européennes.
--------------------
L’ex-chef du gouvernement écossais mis en examen pour harcèlement sexuel.
Alex Salmond, premier ministre de la nation écossaise entre 2007 et 2014, est accusé de « comportements sexuels inappropriés » par deux femmes de son ancienne équipe.
--------------------
2019, « année de l’Afrique » pour les marchands d’armes russes.
Devenu le deuxième plus gros producteur d’armement de la planète, la Russie intensifie son offensive sur le continent africain.
--------------------
Aux Pays-Bas, un plan climat ambitieux mais contesté.
Le gouvernement, qui se veut « le plus vert de l’histoire », a présenté 600 propositions en faveur de la transition écologique actuellement débattues au Parlement néerlandais.
--------------------
En Allemagne, entre les ouvriers d’IG Metall et les sociaux-démocrates du SPD, un « mur du CO2 ».
Inquiets pour leurs emplois depuis le « dieselgate », les cols bleus du syndicat IG Metall se détournent du grand « parti populaire » de gauche et se laissent tenter par l’extrême droite de l’AfD.
--------------------
Face à la France, la stratégie du « coup de boule » des populistes italiens.
Editorial. Les attaques incessantes contre Macron et l’Hexagone, qui offrent aux dirigeants italiens d’utiles diversions, et semblent leur tenir lieu de programme en vue des européennes, risquent d’isoler un peu plus Rome à Bruxelles.
--------------------
Assassinat du maire de Gdansk : en Pologne, la « haine » sur petit écran.
La télévision publique est mise en cause par les opposants au gouvernement pour son rôle dans la mort de Pawel Adamowicz, le 13 janvier. La démission de son patron est réclamée.
--------------------
Londres tente d’exploiter le différend entre Bruxelles et Dublin sur la frontière irlandaise.
Pour les Britanniques, le couac entre Bruxelles et Dublin permet de renvoyer sur l’UE la responsabilité de la menace d’un retour de la frontière, qui résulte, en réalité, du Brexit.
--------------------
William Boyd : « J’ai honte de la propagande irresponsable des ayatollahs du Brexit ».
Dans un texte pour « Le Monde », l’écrivain britannique, opposé à la sortie de l’UE, explique son dégoût pour cette « illusion nationale ».
--------------------
Petits meurtres à Bruxelles : quand l’Europe inspire enfin la fiction.
Qui a dit que les instances européennes, n’étaient qu’une réalité toute grise, sans chair et sans visage, sans piment ni saveur ? A condition de passer un peu de temps à les décrypter, elles constituent un riche terreau narratif.
--------------------
Silvio Berlusconi, l’histoire sans fin.
Malgré ses frasques à répétition, l’ancien président du conseil brigue un mandat européen et déjoue, une fois de plus, tous les pronostics, analyse Philippe Ridet, journaliste au « Monde » et ancien correspondant du journal à Rome.
--------------------
William Boyd on Brexit : « What I am currently experiencing is something close to shame ».
For the Scottish author, Brexit is a fantasy built on the nostalgia for Great Britain’s lost prestige. This misplaced anger also express some genuine grievances, but it has now turned into a grotesque mess, which the political class is failing to properly address.
--------------------
Tensions franco-italiennes : Paris ne veut pas alimenter la guerre des mots.
Les dirigeants italiens multiplient les salves désobligeantes envers Emmanuel Macron. La ministre des affaires européennes, Nathalie Loiseau, refuse un « concours du plus bête ».
--------------------
Visas et passeports « dorés » : Bruxelles durcit (un peu) le ton.
La Commission européenne annonce son intention d’intensifier l’examen des conditions dans lesquelles sont octroyés ces documents.
--------------------
Démission de May, nouveau référendum, « backstop »... nos réponses à vos questions sur le Brexit.
Pourquoi le Brexit prend-il autant de temps ? Le Royaume-Uni peut-il vraiment revenir en arrière ? Les voyages outre-Manche vont-il être plus compliqués ?
--------------------
« Pour Dyson, l’Europe n’est plus un terrain de conquête prioritaire ».
Le groupe d’électroménager britannique va transférer son siège à Singapour pour accompagner son développement dans la région. Une annonce qui provoque un tollé au Royaume-Uni, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Michel Barnier : “This is the only possible divorce treaty”.
For the EU negotiator for Brexit, the British government and Westminster should “move their lines” to avoid a “no deal”.
--------------------
Un Brexit repoussé ? Le casse-tête institutionnel avant les élections européennes.
Les sièges des députés britanniques ayant déjà été répartis, comment faire si le Brexit est décalé ? Bruxelles va-t-elle devoir accueillir des élus d’outre-Manche sur le départ ?
--------------------
Iles Kouriles : à Moscou, les espoirs encore déçus de Shinzo Abe.
Le premier ministre japonais et Vladimir Poutine sont convenus de poursuivre les négociations sur le différend territorial mais les exigences de Moscou augmentent.
--------------------
Brexit : « C’est le seul traité de divorce possible », prévient Michel Barnier.
Le négociateur en chef du Brexit pour l’UE exclut de renégocier l’accord mais pas la déclaration politique qui l’accompagne et souligne le risque du « no deal » si les lignes ne bougent pas à Londres.
--------------------
Au Danemark, les difficiles conditions de vie des enfants déboutés de l’asile.
Dans leur effort pour accélérer les retours à la frontière, les autorités danoises mettent sous pression les familles rassemblées au centre de Sjaelsmark.
--------------------
Sans masters en France, les étudiants en psychologie se ruent dans les universités belges.
A l’Université libre de Bruxelles, le nombre de dossiers d’inscription déposés par des Français a été multiplié par six en l’espace de deux ans.
--------------------
RDC : l’Union européenne se résout à reconnaître l’élection de Félix Tshisekedi.
Les Vingt-Huit ont « pris note » de la décision de la Cour constitutionnelle congolaise du 20 janvier qui valide l’élection de l’opposant.
--------------------
Autriche : le FPÖ accusé d’attiser la haine envers les musulmans.
Le parti d’extrême droite orchestre, depuis son arrivée au pouvoir, une campagne raciste à l’encontre de cette partie de la population, selon le rapport de l’ONG SOS Mitmensch.
--------------------
Pas de sanction supplémentaire pour la Russie, mais l’Agence mondiale antidopage se dit vigilante.
L’AMA n’a pas suspendu la Russie pour avoir mis plus de temps que prévu à transmettre les données de son laboratoire antidopage. Mais elle promet d’être attentive à leur possible manipulation.
--------------------
Brexit : l’enregistrement administratif des Européens sera finalement gratuit.
Depuis le 21 janvier, 3,8 millions d’européens résidant outre-manche peuvent demander leur « settled status », sorte de permis de résidence créé sur mesure.
--------------------
« Depuis la crise de 2008, l’industrie mondiale a soufflé sur les braises déjà brûlantes des inégalités ».
Depuis le Forum économique mondial de Davos de 2009, la fortune de ses participants a explosé, en dépit des discours de bonne volonté, faisant le lit de la crise sociale, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le gouvernement italien ulcère Paris avec ses provocations.
L’ambassadrice d’Italie a été convoquée  au Quai d’Orsay après les propos de Luigi Di Maio sur les « colonies africaines ».
--------------------
Aix-la-Chapelle : Macron et Merkel veulent relancer la coopération franco-allemande.
Le texte, paraphé en fin de matinée à Aix-la-Chapelle, en Allemagne, est contesté dans les deux pays par l’extrême droite, qui y voit une perte de souveraineté nationale.
--------------------
Drones à Gatwick : l’arrêt des vols a coûté 17 millions d’euros à EasyJet.
La fermeture de l’aéroport pendant trente-six heures en décembre a obligé la compagnie low cost à annuler 400 vols, entraînant une perte de chiffre d’affaires et une indemnisation des clients touchés.
--------------------
Diane Ducret : « Recréons le “passeport Nansen”, pour répondre à la crise des réfugiés ».
Offrir aux réfugiés la dignité d’un document d’identité et la liberté vitale de se déplacer, telle fut l’innovation du « passeport Nansen » dans les années 1920, que l’écrivaine Diane Ducret propose, dans une tribune au « Monde », de réactualiser.
--------------------
A Calais, « on casse psychologiquement les migrants ».
Alors que Paris et Londres ont lancé, début janvier, un plan pour endiguer l’essor des traversées de la Manche, des ONG évoquent « un harcèlement policier » côté français.
--------------------
Brexit : « Même en cas d’échec massif, il est peu probable que Theresa May démissionne ».
Les députés se prononcent ce soir sur l’accord de divorce conclu avec l’UE par la première ministre britannique. Notre correspondant à Londres à répondu à vos questions.
--------------------
Brexit : autour du palais de Westminster, les Britanniques doutent de leurs institutions.
Quelques dizaines de manifestants sont réunis près du Parlement avant le vote qui doit avoir lieu dans la soirée, reflétant les divisions de la société britannique et sa défiance vis-à-vis des politiques.
--------------------
Grèce : Tsipras demande la confiance du Parlement, après la démission de son allié souverainiste.
L’allié de Tsipras, le chef du petit parti souverainiste des Grecs indépendants Panos Kammenos, a démissionné dimanche pour marquer son opposition au nouvel accord entre la Grèce et la Macédoine.
--------------------
Telecom Italia : nouvelle passe d’armes entre Vivendi et le fonds américain Elliott.
Le groupe français souhaitait que l’opérateur italien tienne son assemblée générale rapidement. Sa requête n’a pas été satisfaite.
--------------------
Allemagne : une nouvelle stratégie économique s’impose.
Editorial. Le ralentissement de la croissance la première économie d’Europe montre que celle-ci doit réfléchir à une prospérité plus inclusive, tant sur le plan intérieur qu’au niveau européen.
--------------------
Mario Centeno : « L’Union européenne doit répondre aux angoisses face à la mondialisation ».
Le ministre des finances portugais et président de l’Eurogroupe rappelle que l’union monétaire a créé 9 millions d’emplois pendant la reprise économique.
--------------------
Fiscalité européenne : Bruxelles veut en finir avec la règle de l’unanimité.
Ce principe, qui a toujours prévalu au sein de l’Union, bloque toute tentative d’harmonisation des impositions.
--------------------
L’économie de l’Allemagne montre ses limites structurelles.
La croissance s’est limitée à 1,5 % en 2018, évitant à la première économie de la zone euro une récession, mais n’occultant plus les problèmes de fond.
--------------------
L’ordre djihadiste de Hayat Tahrir Al-Cham règne à Idlib.
La prise de contrôle de la province syrienne par l’ancienne branche d’Al-Qaida pourrait définitivement condamner l’opposition civile.
--------------------
Dominic Cummings, tacticien pro-Brexit et héros de fiction télévisée.
Stratège discret de la campagne en faveur du Brexit, en 2016, ce conservateur est devenu le personnage principal d’un téléfilm britannique « Brexit : The Uncivil War » sous les traits de Benedict Cumberbatch.
--------------------
« Un second référendum sur le Brexit serait un désastre pour la démocratie ».
Un retour aux urnes sur la sortie de l’Union européenne accentuerait les tensions existantes et fausserait le jeu démocratique au Royaume-Uni, estime, dans une tribune au « Monde », Philip Cunliffe, spécialiste des conflits.
--------------------
Brexit : la banlieue de Liverpool de plus en plus dubitative.
Dans la circonscription pauvre de Knowsley, qui a voté pour la sortie de l’UE à 52 % en 2016, de plus en plus d’habitants ont changé d’avis et veulent un deuxième référendum.
--------------------
Le ralentissement préoccupant de l’économie européenne.
Dans tous les pays membres, ou presque, l’économie a commencé la nouvelle année sous le signe des inquiétudes.
--------------------
Des affaires de viols sur mineures relancent le débat sur l’asile en Finlande.
Au moins une quinzaine de suspects, tous d’origine étrangère, ont été interpellés depuis le début de décembre. A trois mois des législatives le sujet est devenu politique.
--------------------
En Belgique, le parti nationaliste N-VA brigue le poste de premier ministre.
Les nationalistes de l’Alliance néoflamande entendent hâter le processus de démantèlement du pays en présentant Jan Jambon au poste de premier ministre et Bart De Wever à la présidence de la Flandre.
--------------------
Brexit : Theresa May exhorte les députés britanniques à réfléchir à deux fois avant de voter.
La première ministre britannique s’est adressée au Parlement lundi, alors que l’accord de divorce entre le Royaume-Uni et l’UE a peu de chance d’être approuvé mardi.
--------------------
Nouvelles accusations de persécutions contre les homosexuels en Tchétchénie.
Selon le Réseau russe LGBT, une quarantaine de personnes ont été interpellées dans cette région du Caucase russe, moins de deux ans après une répression d’ampleur.
--------------------
La Pologne en état de choc après l’assassinat au couteau du maire de Gdansk.
Des milliers de personnes se sont rassemblées dans plusieurs villes du pays lundi soir, en hommage à Pawel Adamowicz, poignardé dimanche lors d’un événement public.
--------------------
Brexit ou « plan B » : que peut-il se passer après le vote des députés sur l’accord de sortie de l’UE ?.
Avant le résultat incertain du vote des députés britanniques, mardi, quels sont les différents scénarios concernant l’accord entre Londres et Bruxelles ? Et avec quelles conséquences ?
--------------------
L’antitrust allemand hostile au mariage Alstom-Siemens.
Plusieurs commissaires doivent se réunir, mardi, à Bruxelles, pour débattre de la création d’un champion européen du ferroviaire capable de concurrencer le géant chinois CRRC.
--------------------
Huawei licencie son employé arrêté pour espionnage en Pologne.
Le géant chinois des télécommunications Huawei a annoncé samedi 12 janvier avoir licencié son employé arrêté la veille en Pologne pour espionnage, dans un communiqué cité par le « Global Times », un média d’Etat chinois.
--------------------
Sous pression de l’Europe, « la violence contre les migrants subsahariens se banalise » en Afrique.
Migrants : terminus Niger (5/8). Relayées sur le continent, les politiques européennes entravent l’ensemble des migrations au Sahara, estime le chercheur Julien Brachet.
--------------------
L’économie roumaine souffre de la corruption et de la fuite des cerveaux.
Bucarest vient de prendre la présidence tournante de l’Union européenne pour six mois.
--------------------
Angela Merkel et Alexis Tsipras, des rivaux devenus alliés.
La chancelière allemande, en visite jeudi et vendredi à Athènes, a salué le courage du premier ministre grec Alexis Tsipras d’avoir mis en oeuvre des réformes d’austérité. Elle a remercié la Grèce pour son accord sur la Macédoine du Nord
--------------------
France-Italie : le lent divorce.
Le soutien du vice-premier ministre Luigi Di Maio, chef politique des « 5 étoiles », aux « gilets jaunes » intervient après de longs mois de tensions.
--------------------
Skopje donne son accord final à la création de la « Macédoine du Nord ».
La question du nom est à l’origine d’un contentieux avec la Grèce, pour qui le nom de « Macédoine » est exclusivement celui de sa province septentrionale.
--------------------
Les députés britanniques remontent les siècles dans la bataille sur le Brexit.
Les élus pro-Brexit se sont appuyés sur une série de précédents remontant à la nuit des temps parlementaires pour entamer un bras de fer avec le gouvernement.
--------------------
Crise gouvernementale en Grèce à propos du nom de la Macédoine.
Le premier ministre, Alexis Tsipras, demande un vote de confiance au Parlement après la démission dimanche du ministre grec de la défense.
--------------------
L’ancien militant d’extrême gauche Cesare Battisti arrêté en Bolivie.
L’Italien est condamné à la perpétuité dans son pays pour des meurtres datant des années 1970. Il sera ramené au Brésil puis extradé vers Rome.
--------------------
Sixième semaine de manifestations antigouvernementales à Belgrade.
Des milliers de manifestants se sont rassemblés samedi dans la capitale serbe contre le pouvoir du président Aleksandar Vucic.
--------------------
La Belgique, contrainte par un juge, va faciliter le retour de deux enfants de djihadistes.
Les fillettes, nées en Syrie d’un couple belge, se sont retrouvées au cœur d’un imbroglio administratif quand leur mère a été arrêtée par les autorités turques.
--------------------
Entre la France et l’Italie, un lent divorce.
Le soutien du vice-premier ministre Luigi Di Maio, chef politique des « 5 étoiles », aux « gilets jaunes » intervient après de longs mois de tensions.
--------------------
En Pologne, mort du maire de Gdansk, Pawel Adamowicz, après une attaque au couteau.
L’agression s’est déroulée peu avant 20 heures dimanche, lors d’un événement public, devant quelques centaines de personnes.
--------------------
Brexit : le calendrier d’une nouvelle semaine décisive.
La Chambre des communes devrait rejeter, mardi, l’accord sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, longuement négocié par la première ministre britannique avec les Vingt-Sept.
--------------------
Theo Albrecht Junior, l’austérité et le hard discount à l’allemande en héritage.
Aldi Nord, une des deux branches du distributeur allemand, a enregistré la première perte de son histoire. Un choc et un défi pour son patron, rétif à l’innovation autant qu’à l’exposition médiatique.
--------------------
Allemagne : l’AfD envisage une sortie de l’UE, mais pas à court terme.
Le parti d’extrême droite reste prudent, dans un pays où l’attachement à la construction européenne est très majoritaire dans l’opinion.
--------------------
La Macédoine du Nord provoque une crise gouvernementale en Grèce.
Après la démission dimanche de Panos Kammenos, ministre grec de la défense, le premier ministre Alexis Tsipras va se soumettre à un vote de confiance mercredi soir.
--------------------
Brexit : Theresa May et Westminster en quête d’un « plan B ».
La Chambre des communes devrait rejeter, mardi, l’accord sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE négocié par la première ministre.
--------------------
Les Européens ouverts à un report du Brexit.
Réduits à l’impuissance, les Vingt-Sept veulent éviter un « no deal » alors qu’approche le divorce, prévu le 29 mars.
--------------------
Brexit : l’amateurisme criant des préparatifs du « no deal ».
Londres cherche péniblement la parade contre les embouteillages qui pourraient bloquer sa frontière faute d’accord avec l’UE.
--------------------
Royaume-Uni : John Bercow, speaker tonitruant de la Chambre, s’est imposé en arbitre du Brexit.
Avant le vote incertain de mardi sur l’accord de sortie de l’Union européenne, le président des Communes a permis au Parlement de reprendre la main dans le débat.
--------------------
Pour Cesare Battisti, la fin de près de quarante ans de cavale, de Rome à la Bolivie.
L’ex-membre des Prolétaires armés pour le communisme dans les années 1970, condamné en Italie pour quatre meurtres, a été renvoyé dans son pays après avoir été arrêté dimanche.
--------------------
Comment l’Europe centrale est devenue le laboratoire économique du populisme.
Les courants populistes détiennent plus de 20 % des voix dans dix pays d’Europe de l’Est, où ils mêlent promesses sociales et patriotisme économique depuis la crise de 2008.
--------------------
Marine Le Pen veut faire des européennes « une réplique » de la présidentielle de 2017.
Rejointe par d’ex-ténors de la droite et très bien placée dans les sondages, la présidente du Rassemblement national espère bien transformer la colère contre Macron dans les urnes le 26 mai.
--------------------
Autriche : le FPÖ accusé d’attiser le ressentiment envers les musulmans.
Le parti d’extrême droite orchestre, depuis son arrivée au pouvoir, une campagne de haine à l’encontre de cette partie de la population, selon le rapport de l’ONG SOS Mitmensch.
--------------------
Quand un œuf manquant sème la zizanie en Russie.
La diffusion sur les réseaux sociaux d’un emballage réduit à neuf œufs, au lieu de dix, a déclenché une polémique sur le retour de l’inflation et les perspectives maussades pour 2019.
--------------------
Brexit : Theresa May dans l’incapacité de présenter un « plan B ».
La première ministre britannique a proposé d’amender l’accord avec Bruxelles et a promis d’être plus à l’écoute du Parlement.
--------------------
Brexit : Elizabeth II appelle les parlementaires britanniques à trouver un « terrain d’entente ».
Dans son discours de Noël, la reine avait déjà appelé les Britanniques à faire preuve de « respect » les uns envers les autres.
--------------------
A Davos, « AKK » milite pour une baisse des impôts sur les entreprises.
Devant le Forum économique mondial, Annegret Kramp-Karrenbauer, la nouvelle présidente de la CDU, donne des gages à l’aile libérale du parti conservateur allemand.
--------------------
Profond malaise au sein du parti national écossais après l’inculpation d’Alex Salmond pour tentatives de viol.
L’ex-premier ministre indépendantiste a été inculpé pour deux tentatives de viol et neuf agressions sexuelles. Il est également poursuivi pour attentat à la pudeur et trouble à l’ordre public.
--------------------
Venezuela : la France et l’Espagne veulent une médiation de l’UE.
Emmanuel Macron qualifie d’« illégitime » l’élection de Nicolas Maduro en mai 2018.
--------------------
A Vienne, le IIIe Reich entre au musée.
Une Maison de l’histoire de l’Autriche, première institution fédérale évoquant le nazisme, vient timidement d’ouvrir ses portes dans la capitale.
--------------------
Pour les exilés à Madrid, « c’est l’opportunité de récupérer la démocratie au Venezuela ».
Une quarantaine de Vénézuéliens se sont réunis, jeudi, devant le Sénat espagnol pour demander au gouvernement Sanchez de reconnaître Juan Guaido comme le président par intérim de leur pays d’origine.
--------------------
Outre-Rhin, limiter la vitesse sur les autoroutes est vécu comme une atteinte à l’identité nationale.
En Allemagne, les automobilistes peuvent dépasser les 200 km/h sans se faire flasher. Une mesure qui permettrait d’en finir avec cette exception a provoqué un tollé.
--------------------
Vers un nouvel accord européen sur les congés parentaux et les congés d’aidants.
Cet accord provisoire, signé jeudi, devra ensuite être adopté officiellement par le Parlement européen et le Conseil.
--------------------
En Belgique, toujours plus de jeunes mobilisés pour le climat.
Le mouvement « grèves scolaires pour le climat » a rassemblé environ 35 000 manifestants, jeudi, lui donnant une ampleur inattendue. Et s’ajoutant aux différentes actions menées dans le pays.
--------------------
La justice suédoise rejette la demande d’arrestation de Julian Assange pour viol.
Cette « arrestation » était nécessaire pour pouvoir émettre un mandat d’arrêt à l’encontre du fondateur de WikiLeaks, déjà emprisonné au Royaume-Uni.
--------------------
Migrations : le Parti du peuple danois impose ses vues mais perd des voix.
Le parti de droite nationaliste a connu un revers aux élections européennes, quelques jours avant les législatives du 5 juin.
--------------------
Deux avocats accusent l’UE de crimes contre l’humanité envers les migrants de Libye.
Pour Omer Shatz et Juan Branco, l’UE aurait « orchestré l’interception et la détention de 40 000 personnes » qui cherchaient à fuir le pays.
--------------------
Donald Trump est à Londres, défendant un Brexit dur et son « ami » Boris Johnson.
Le président américain s’est une nouvelle fois affranchi des usages diplomatiques en s’immisçant dans la vie politique britannique avant son départ.
--------------------
En Allemagne, la démission de la chef du SPD ouvre une période d’incertitude politique.
Andrea Nahles a quitté la présidence du Parti social-démocrate dimanche après les mauvais résultats aux européennes. La grande coalition qui gouverne le pays s’en trouve menacée.
--------------------
A Venise, un accident repose la question de l’interdiction des navires de croisière.
Interdits depuis 2012, les paquebots continuent de circuler dans la lagune faute d’autre solution. Le maire de droite et les ministres du Mouvement 5 étoiles se renvoient la responsabilité.
--------------------
En Grèce, victoire écrasante de la droite aux élections locales.
Cette élection faisait figure de test avant les législatives anticipées du 7 juillet.
--------------------
Le pape « demande pardon » aux Roms pour les « discriminations » commises par l’Eglise.
Pour la dernière étape de son voyage de trois jours en Roumanie, il a tenu à rencontrer des membres de la minorité rom.
--------------------
Un bateau de croisière hors de contrôle sème la panique à Venise.
L’accident, survenu à l’arrivée du paquebot, a fait quatre blessés légers. Il est dû à une panne de moteur, selon les autorités portuaires.
--------------------
En Grèce, une dynastie à la reconquête du pouvoir.
Le leader de Nouvelle Démocratie et fils d’un ex-premier ministre grec Kyriakos Mitsotakis part favori pour les législatives anticipées qui devraient se tenir fin juin ou début juillet. Tandis que son neveu Kostas Bakoyannis brigue la mairie d’Athènes aux municipales, le 2 juin.
--------------------
Allemagne : Merkel veut continuer à gouverner avec le SPD, malgré la crise politique.
La chef du Parti social-démocrate, membre de la « grande coalition », a annoncé sa démission dimanche à la suite de la débâcle enregistrée par son parti aux élections européennes.
--------------------
Elections européennes 2019 : « Nous assistons à une infiltration de la droite par la radicalité et l’extrémisme ».
Dans une tribune au « Monde », les géographes Sylvain Kahn et Jacques Lévy analysent la percée des nationalistes aux européennes et détaillent la manière dont ceux-ci ont réussi à asphyxier la droite traditionnelle.
--------------------
Nightjet réveille les trains de nuit.
La société autrichienne ÖBB est aujourd’hui la seule compagnie européenne à proposer une offre variée de trains de nuit. Une niche commerciale qui devrait prendre de l’essor à l’échelle européenne pour répondre aux exigences écologiques.
--------------------
A Berlin, des personnalités politiques dans la rue contre l’antisémitisme.
Plusieurs de ces manifestants arboraient une kippa, alors que le port de cette calotte dans l’espace public est l’objet d’un âpre débat depuis une semaine en Allemagne.
--------------------
En Roumanie, le pape François appelle à une « coexistence fraternelle » entre différentes confessions et communautés.
La confession catholique ne doit pas être conçue en opposition à d’autres et utilisée à des fins politiques, a expliqué le pontife argentin.
--------------------
Russie : une déflagration dans une usine d’explosifs fait au moins 79 blessés.
L’explosion a eu lieu dans l’usine Kristall à Dzerzhinsk, une ville située à environ 400 kilomètres à l’est de Moscou.
--------------------
En Roumanie, le pape défend « l’héritage commun » des religions chrétiennes.
François a reçu un bon accueil des autorités orthodoxes, vendredi, à Bucarest.
--------------------
Le modèle social danois sous pression.
La question de l’avenir de l’Etat-providence domine la campagne pour les élections législatives du 5 juin. Alors que l’économie se porte bien, la dépense publique stagne. Ce qui cristallise la colère des citoyens.
--------------------
« Facebook a empêché les partis et la société civile de mener des campagnes transfrontières ».
Le professeur de droit Alberto Alemanno dénonce, dans une tribune au « Monde », le rôle néfaste joué par le réseau social lors de la campagne électorale européenne en limitant les messages politiques aux frontières nationales.
--------------------
Berlin empêtré dans une polémique sur le port de la kippa.
Les propos du délégué du gouvernement chargé de la lutte contre l’antisémitisme ont suscité des réactions contrastées en Allemagne.
--------------------
La Commission européenne de nouveau prête à épingler la dette italienne.
Bruxelles devrait recommander, mercredi 5 juin, l’ouverture d’une procédure « pour déficits excessifs au titre de la dette » à l’encontre de Rome.
--------------------
A Londres, Donald Trump promet à Theresa May un « phénoménal accord commercial » post-Brexit.
Plusieurs milliers de manifestants se sont rassemblés, mardi dans la matinée, à Londres pour protester contre cette visite d’Etat. Le président américain a assuré ne pas les avoir vus.
--------------------
En Espagne, l’exhumation de Franco suspendue.
La Cour suprême espagnole a suspendu l’exhumation de la dépouille du dictateur, au centre d’un bras de fer judiciaire entre ses descendants et le gouvernement socialiste.
--------------------
A Marseille, LRM peine à trouver le candidat idéal.
La succession de Jean-Claude Gaudin aiguise les appétits. Les macronistes espèrent présenter une figure locale.
--------------------
« Il faut sortir du duel entre populistes et progressistes ».
Pour rétablir la possibilité d’alternances constructives, il vaut mieux « assécher » le vote populiste en luttant contre ses causes objectives que se gargariser de sa dénonciation morale, analyse, dans une tribune au « Monde », Ismaël Emelien et David Amiel, anciens conseillers d’Emmanuel Macron.
--------------------
L’Allemagne continue d’indemniser d’anciens Waffen-SS français.
L’Allemagne verse des indemnités à 1 450 soldats ou auxiliaires du régime nazi blessés entre 1939 et 1945 et vivant ailleurs en Europe. Fin mars, la France a appris que quatre Waffen-SS faisaient partie des 54 bénéficiaires résidant alors sur son sol. Elle demande des « explications précises » à son voisin.
--------------------
Brexit : « Corbyn ou Johnson, l’alternative cauchemardesque de la City ».
Le centre financier britannique craint autant un Brexit sans accord avec l’ancien ministres des affaires étangères qu’un virage « marxiste » avec leader travailliste, observe dans sa chronique Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres.
--------------------
En Catalogne, la dérive intolérante des indépendantistes.
Des nationalistes catalans multiplient les attaques contre les responsables politiques, les artistes ou les universitaires qui ne se rangent pas à leurs thèses.
--------------------
Italie : Giuseppe Conte menace de démissionner si les querelles entre la Ligue et le M5S ne cessent pas.
Le président du conseil italien a sommé Matteo Salvini et Luigi Di Maio de décider rapidement s’ils veulent des élections anticipées ou préfèrent continuer à gouverner ensemble.
--------------------
Le retour des sociaux-démocrates à la tête du gouvernement finlandais.
Le premier ministre, Antti Rinne, a présenté lundi 3 juin le programme de son gouvernement composé de cinq partis. Il inclue la hausse des dépenses publiques et la neutralité carbone d’ici à 2035.
--------------------
A Portsmouth, 75 ans après le Débarquement, les vétérans se souviennent de leur « D-Day ».
Donald Trump, Emmanuel Macron, la reine Elizabeth II, Justin Trudeau et Angela Merkel ont participé à une émouvante cérémonie en présence de 300 anciens combattants, mercredi 5 juin.
--------------------
Après la démission de sa présidente, le SPD se réorganise.
Le parti social-démocrate conditionne la poursuite de la grande coalition dirigée par Angela Merkel à l’adoption de deux textes, l’un sur la protection du climat et l’autre sur les retraites de base.
--------------------
A Portsmouth, dirigeants et vétérans donnent le départ des célébrations du « Jour J ».
Trump, Macron, Merkel et Trudeau, entre autres, ont participé à une cérémonie dans le sud de l’Angleterre, ponctuée par des lectures de témoignages d’anciens soldats et un défilé aérien.
--------------------
En Australie, le cardinal Pell a contesté en appel sa condamnation pour pédophilie.
Le prélat, ancien numéro trois du Vatican, est le plus haut représentant de l’Eglise à avoir été condamné pour pédophilie.
--------------------
Un navire avec 75 migrants demande à la Tunisie de le laisser accoster.
Selon le Croissant-Rouge, « quatre personnes sont dans un état qui nécessite une intervention médicale et la plupart sont atteintes de la gale infectieuse ».
--------------------
En Allemagne, un préfet retrouvé mort d’une balle dans la tête.
Walter Lübcke avait été menacé de mort à plusieurs reprises par des groupes d’extrême droite pour avoir soutenu la politique d’accueil des migrants d’Angela Merkel.
--------------------
L’affaire Baring Vostok jette une ombre sur le Davos russe.
Au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, qui se tient de jeudi à samedi, l’arrestation des dirigeants du fonds d’investissement privé le plus réputé de Russie sera au cœur des discussions de couloir.
--------------------
La Commission européenne relance la question de l’élargissement aux Balkans.
Bruxelles veut ouvrir des négociations avec l’Albanie et la Macédoine du Nord, mais plusieurs Etats, dont la France, s’y opposent.
--------------------
Philip Lane devient chef économiste de la BCE.
A 49 ans, l’ancien gouverneur de la Banque d’Irlande a succédé au Belge Peter Praet à ce poste-clé au sein de l’institut de Francfort.
--------------------
Les tensions commerciales compliquent la tâche de la BCE.
Si l’emploi tient bon dans la zone euro, la faiblesse de l’inflation et le contentieux entre les Etats-Unis et la Chine préoccupent la Banque centrale européenne, qui se réunit à Vilnius, jeudi 6 juin.
--------------------
Manifestation monstre à Prague contre le premier ministre, accusé de corruption.
Plus de 100 000 personnes ont défilé dans la capitale tchèque, mardi, alors que Bruxelles réclame à Andrej Babis le remboursement de 17,4 millions d’euros de subventions européennes.
--------------------
Une Pologne divisée célèbre la fin du communisme.
Libéraux et ultraconservateurs ont célébré, chacun de leur côté, les trente ans des premières élections libres.
--------------------
En Normandie, le futur mémorial britannique de Ver-sur-Mer sème la discorde.
Le 6 juin, lors du 75e anniversaire du Débarquement, sera posée la première pierre d’un nouveau lieu à la mémoire des soldats britanniques. Le projet, porté par un vétéran, George Batts, est critiqué en Angleterre et remis en cause par certains riverains du site.
--------------------
La transformation des sociaux-démocrates danois, favoris des législatives.
Le parti de centre gauche a droitisé son programme sur l’immigration, afin d’attirer les électeurs séduits par le Parti du peuple danois, lors du scrutin de mercredi 5 juin.
--------------------
« Quel 4 juin 1989 fut le plus fondateur ? Le chinois ou le polonais » ?.
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », analyse la portée de deux événements survenus le même jour : le massacre de la place Tiananmen, à Pékin, et la victoire de Solidarité aux premières élections libres d’Europe de l’est.
--------------------
A Londres, Donald Trump profite de la faiblesse de Theresa May pour s’immiscer dans le Brexit.
Le président américain a courtisé, mardi, lors de sa visite d’Etat au Royaume-Uni, plusieurs candidats à la succession de la première ministre britannique.
--------------------
La Commission européenne épingle de nouveau la dette italienne.
Comme attendu, Bruxelles a recommandé, mercredi 5 juin, l’ouverture d’une procédure « pour déficits excessifs au titre de la dette » à l’encontre de Rome.
--------------------
Dominique Méda : « La fabrique du nouveau paradigme écologique européen nécessitera un effort conceptuel intense ».
La dimension sociale de la transition écologique sera centrale, explique la sociologue dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« La gauche n’a pas disparu dans ce pays ».
Les partis socialistes qui s’en sortent le mieux aujourd’hui en Europe sont ceux qui ont « fait un tournant à gauche », explique le sociologue et militant Christophe Aguiton au lendemain des élections européennes.
--------------------
Budget de la zone euro : un combat de très longue haleine.
Les travaux engagés il y a plus d’un an sur cette question capitale font pour l’instant du surplace en raison du manque d’enthousiasme de l’Allemagne et de l’opposition systématique de la « ligue hanséatique ».
--------------------
« Le vote populiste de droite est plus fort dans les régions les plus exposées à la concurrence chinoise ».
L’économiste italien Gianmarco Ottaviano dresse une carte de l’Europe souverainiste, en faisant le lien avec l’intensité de la concurrence chinoise.
--------------------
Annexion de la Crimée : l’UE prolonge les sanctions contre la Russie d’un an.
Des « mesures restrictives » interdisent notamment les investissements dans la péninsule et les importations vers l’Union de ses produits.
--------------------
« Les Allemands n’ont pas forcément envie de l’Europe défendue par Macron ».
Selon l’économiste Markus Brunnermeier, les divergences de vues économiques entre la France et l’Allemagne persistent en partie car les deux pays ne partagent pas de presse économique commune.
--------------------
Najat Vallaud-Belkacem : « Pour qu’au courage des réfugiés nous répondions avec la force de notre honneur ».
A l’occasion de la Journée mondiale des réfugiés, l’ex-ministre de l’éducation nationale appelle, dans une tribune au « Monde », à s’appuyer sur la recherche et les ONG pour « briser » la mécanique de la désinformation et rétablir les conditions « d’un débat démocratique, éclairé, raisonné, informé ».
--------------------
Plus de 150 personnes impliquées dans le coup d’Etat manqué en Turquie condamnées à la prison à vie.
L’ex-chef de l’armée de l’air et un ancien proche du président ont notamment été reconnus coupables d’avoir tenté de renverser Recep Tayyip Erdogan en juillet 2016.
--------------------
Selahattin Demirtas, le leader des Kurdes de Turquie, appelle à voter Imamoglu pour la mairie d’Istanbul.
L’ancien coprésident du Parti démocratique des peuples (HDP, prokurde) est emprisonné depuis 2016 à la prison de haute sécurité d’Edirne.
--------------------
Olivier Blanchard : « Les taux vont rester durablement bas ».
L’ancien chef économiste du FMI redoute que la zone euro soit mal préparée pour affronter la prochaine récession.
--------------------
Sur les traces d’Ekrem Imamoglu, nouvel espoir de la politique turque.
L’ex-maire du quartier de Beylikdüzü défie l’AKP lors de l’élection qui doit être rejouée à Istanbul le 23 juin.
--------------------
Istanbul, enjeu capital pour le président Erdogan.
La perte de la ville, dirigée par les islamo-conservateurs depuis 1994, représenterait, lors de l’élection municipale du 23 juin, un revers majeur pour le pouvoir en place.
--------------------
L’exportation des farines et huiles de poisson menace la sécurité alimentaire des Africains.
Maghreb, Union européenne, Turquie, Chine… la majeure partie de la production halieutique est transformée pour fournir les industriels de l’élevage.
--------------------
Commission européenne : un sommet pour tenter de s’entendre sur le nom du successeur de Juncker.
Près d’un mois après les élections européennes, les discussions patinent, notamment en raison de débats entre Paris et Berlin.
--------------------
« Trop de gouvernements restent obsédés par la nationalité du successeur de Draghi à la tête de la BCE ».
Les tractations en cours sur le prochain président de la Banque centrale européenne ne devraient pas se limiter à un bras de fer franco-allemand, estime notre journaliste Marie Charrel.
--------------------
« Le discours sur la question migratoire devient de plus en plus hystérique ».
La criminalisation des migrants s’étend à leurs soutiens – acteurs associatifs et ONG –, constate Christophe Deltombe, le président de l’association de solidarité La Cimade.
--------------------
En Allemagne, retour sur le redoutable imposteur qui a piégé « Der Spiegel ».
Six mois après avoir découvert que l’un de ses journalistes vedettes était un faussaire, le prestigieux magazine allemand publie un rapport édifiant sur la manière dont il s’est fait berner.
--------------------
Deux bélugas quittent leur bassin chinois pour un sanctuaire marin en Islande.
Ces animaux d’environ 900 kilos et quatre mètres de long doivent rejoindre dans la nuit de mercredi à jeudi la baie de Klettsvik, dans le sud-ouest du pays.
--------------------
Mort du footballeur argentin Emiliano Sala : un homme arrêté pour homicide involontaire.
Le suspect, âgé de 64 ans et originaire du Yorkshire, a été libéré après sa garde à vue et coopère avec les enquêteurs.
--------------------
Boris Johnson, toujours plus favori pour être le prochain premier ministre britannique.
Le député conservateur pro-Brexit a largement remporté le troisième tour de vote pour la succession de Theresa May.
--------------------
Le Roumain Dacian Ciolos élu président des libéraux européens à Strasbourg.
Fort d’un CV et d’une réputation enviables, il doit avant tout son poste au faux pas de l’ex-ministre des affaires européennes, Nathalie Loiseau.
--------------------
A Pyongyang, Xi Jinping en médiateur entre Kim Jong-un et Donald Trump.
La première visite d’un président chinois en Corée du Nord depuis quatorze ans doit montrer le rôle incontournable de Pékin auprès de son voisin.
--------------------
A Berlin, les loyers gelés pendant cinq ans pour lutter contre la flambée des prix.
Cette initiative est une première en Allemagne, alors que les loyers ont doublé en dix ans dans la capitale.
--------------------
« L’arrestation du militant basque Josu Urrutikoetxea soulève une question délicate pour la France ».
Arrêté en mai, le militant indépendantiste basque Josu Urrutikoetxea a joué un rôle central dans la résolution du conflit basque, rappellent les membres de son comité de soutien. Ils appellent dans une tribune au « Monde » la France et l’Espagne à faire preuve de courage en libérant celui qui a largement contribué à la normalisation de la question basque.
--------------------
Agnès Alexandre-Collier : « Le Parti conservateur britannique semble au bord de l’implosion ».
Pour la politiste Agnès Alexandre-Collier, la crise du Brexit, qui bouscule le bipartisme traditionnel outre-Manche, oblige les conservateurs au pouvoir à redéfinir le fonctionnement interne de leur parti pour survivre.
--------------------
La « vraie » librairie de Londres qui résiste à Amazon.
La chaîne de librairies Waterstones, aux mains d’un fonds de pension, résiste à la concurrence en transformant ses magasins en lieux conviviaux.
--------------------
« Avec des potes, on s’inspirait des Albanais » : sur la route des passeurs kurdes de Calais.
« Le Monde » a pu suivre le travail de la brigade mobile de recherche, surveillant des réseaux de plus en plus structurés qui font passer des réfugiés en Grande-Bretagne pour 4 600 euros par personne.
--------------------
Pourquoi le projet de budget de la zone euro est un désaveu pour Macron.
A supposer qu’il soit approuvé par les 28 Etats européens, il ne sera probablement pas de nature à révolutionner l’économie européenne.
--------------------
L’enquête sur le meurtre d’un préfet allemand s’oriente vers l’extrême droite.
Walter Lübcke était menacé de mort depuis 2016 pour avoir défendu l’accueil des migrants en Allemagne. Le principal suspect de son meurtre est dans la mouvance néonazie.
--------------------
Cecilia Malmström : « Les exportations de l’UE hors Europe représentent 36 millions d’emplois en Europe, dont près de 3 millions en France ».
Cecilia Malmström, commissaire européenne au commerce explique, dans une tribune « au Monde », que l’UE défend les intérêts des entreprises européennes face aux turbulences commerciales internationales
--------------------
Igor Roudnikov, rédacteur en chef d’un journal qui enquête sur la corruption en Russie, sort de prison.
Le fondateur du journal « Novyé Koliossa » était accusé d’avoir tenté d’extorquer un pot-de-vin à un haut responsable des forces de l’ordre locales.
--------------------
Dacian Ciolos, candidat à la place de Nathalie Loiseau à la présidence des libéraux européens.
L’ex-premier ministre roumain est en lice pour diriger le troisième groupe du Parlement européen, après le retrait de l’ancienne ministre française à la suite de ses attaques contre des collègues.
--------------------
Les pêcheurs tunisiens, désormais en première ligne pour sauver les migrants en Méditerranée.
Les embarcations en péril sont quasiment vouées à l’abandon avec le recul forcé des opérations de sauvetage des ONG et de la lutte contre les passeurs.
--------------------
Manuel Valls contribue au maintien d’Ada Colau à la mairie de Barcelone.
La maire, Ada Colau, a bénéficié du soutien de Manuel Valls, provoquant la colère des indépendantistes catalans.
--------------------
La visite très politique de Brigitte Macron à Marseille avant les municipales.
Ce déplacement a troublé ceux des « marcheurs » qui prônent une stratégie d’autonomie vis-à-vis de LR.
--------------------
Erdogan fait profil bas avant l’élection municipale d’Istanbul.
A une semaine du second scrutin municipal, les deux candidats en lice, Binali Yildirim (AKP, au pouvoir) et Ekrem Imamoglu (opposition laïque), ont livré un débat décevant.
--------------------
Angela Merkel ne veut plus des toiles d’Emil Nolde dans son bureau.
A l’occasion de l’exposition consacrée au peintre à Berlin, la chancelière a décroché deux tableaux qui décoraient la pièce depuis treize ans.
--------------------
Un suspect arrêté après l’assassinat d’un préfet en Allemagne.
Un homme de 45 ans, déjà connu des services de police, aurait été confondu par son ADN.
--------------------
A Sintra, les grands banquiers centraux auscultent la santé de l’euro.
Membres des instituts monétaires et économistes de haut vol se réunissent au Portugal, de lundi à mercredi. La succession de Mario Draghi, président de la BCE, sera dans tous les esprits.
--------------------
Le premier avion de chasse franco-allemand en vedette au Salon du Bourget.
La maquette à taille réelle du successeur du Rafale doit être dévoilée, lundi, lors de l’ouverture du 53e Salon international de l’aéronautique et de l’espace.
--------------------
Au Parlement européen, les élus britanniques ne veulent pas faire de la figuration.
Malgré la perspective du Brexit, les députés élus le 26 mai et partisans du maintien dans l’Union européenne s’impliquent dans les commissions et les débats.
--------------------
L’extrême droite allemande échoue à obtenir sa première mairie.
Lors du deuxième tour, le candidat de l’AfD Sebastian Wippel a obtenu 44,9 % des voix, contre 55,1 % pour Octavian Ursa (CDU). Ce score reste un « énorme succès » pour le parti d’extrême droite.
--------------------
« Sea-Watch 3 » : « C’est maintenant qu’il faut inverser la destruction du droit et de l’humanité ».
Dans une tribune au « Monde », plus de 700 personnalités appellent à défendre le bateau humanitaire contre les menaces de Matteo Salvini.
--------------------
« L’écart de croissance et de compétitivité entre l’Europe et les Etats-Unis dans le numérique fait réfléchir ».
Il faut relever les défis du numérique en Europe pour ne pas laisser aux réseaux sociaux et aux plates-formes, le monopole des effets de réseaux, estiment, dans une tribune au « Monde » l’ingénieur Yves Gassot et l’économiste Marc Lebourges.
--------------------
Migrants : les leçons à l’Europe de la capitaine du « Sea-Watch 3 ».
Editorial. En bravant le blocus imposé par l’Italie, l’Allemande Carola Rackete a rappelé combien le sauvetage en mer est un impératif qui doit s’imposer à tous.
--------------------
Angela Merkel de nouveau prise de tremblements lors d’une cérémonie officielle.
La chancelière allemande a été prise de tremblements lors d’une cérémonie officielle à Berlin, neuf jours après un incident similaire et quelques heures avant son départ pour le G20 d’Osaka.
--------------------
Le Danemark se dote d’un gouvernement social-démocrate.
Au terme de trois semaines de négociations, la leader des sociaux-démocrates, Mette Frederiksen a annoncé qu’elle formerait un gouvernement minoritaire, avec le soutien au Parlement de ses alliés traditionnels du centre et de la gauche.
--------------------
Après avoir forcé le blocus italien, le « Sea-Watch 3 » attend à quelques milles de Lampedusa.
La capitaine du navire, Carola Rackete, défie Mateo Salvini pour tenter de débarquer en Italie les 42 migrants bloqués à bord depuis deux semaines.
--------------------
Farhad Khosrokhavar : « L’Europe, incapable de s’unifier pour briser l’étau américain autour de l’Iran, paiera le prix fort ».
Les derniers rebondissements dans le face-à-face entre les Etats-Unis et l’Iran font craindre une guerre au Moyen-Orient. Le politiste dénonce, dans une tribune au « Monde », le mutisme insupportable des Européens, hostiles à Trump en théorie mais suivistes dans les faits.
--------------------
A l’OTAN, un ultime appel à Moscou pour sauver le traité sur les missiles intermédiaires.
Une série de mesures politiques et militaires ont été approuvées mercredi afin de répondre à la menace des nouveaux missiles SSC8 déployés par la Russie.
--------------------
Vers la fin du cordon sanitaire autour de l’extrême droite au Parlement européen ?.
Jusque-là, les postes de pouvoir avaient toujours été attribués à des « proeuropéens ». Mais le groupe ID, qui a réussi à se constituer autour de la Ligue italienne et du RN à l’issue du scrutin de mai, est désormais une force difficile à contourner.
--------------------
Milan, ville olympique, fête ses succès tandis que Rome broie du noir.
Chaque nouveau succès de la ville lombarde est l’occasion, dans la capitale italienne, de se lamenter encore un peu plus sur l’état d’abandon de la ville.
--------------------
La Croate Marija Pejcinovic Buric élue à la tête du Conseil de l’Europe.
La question du budget sera particulièrement délicate, son prédécesseur ayant préparé un « plan de contingence » avec à la clef réduction d’activités et d’effectifs.
--------------------
Un néonazi allemand avoue le meurtre de Walter Lübcke.
Stephan Ernst, déjà condamné en 1993, a été interpellé mi-juin. Les enquêteurs cherchent d’éventuels complices.
--------------------
« Combien l’incertitude créée par le Brexit a coûté à l’économie britannique ? ».
En utilisant une méthode qui mesure le niveau d’incertitude politique, l’économiste Fabien Tripier, estime dans une tribune au « Monde » que le coût économique du Brexit s’élève depuis 2016 à 16 milliards de livres sterling par an pour l’économie britannique, ce qui n’a rien d’une catastrophe.
--------------------
Le « Sea-Watch 3 » avec 42 naufragés à bord force le blocus des eaux italiennes.
Le navire, qui dérivait depuis le 12 juin, a pris cette décision après que la CEDH a refusé, pour un motif de forme, d’intervenir en urgence. Matteo Salvini a dénoncé « une insulte au droit et aux lois ».
--------------------
De retour dans l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, Moscou ne cède rien.
Kiev suspend sa participation aux travaux parlementaires pour protester contre la levée des sanctions prises après l’annexion de la Crimée.
--------------------
Après la perte d’Istanbul, Erdogan est critiqué au sein même de son parti.
La manipulation du processus électoral a écorné la crédibilité du président Erdogan et de son parti, l’AKP.
--------------------
Télécoms : la proposition de loi « Huawei » au Sénat.
Les opérateurs critiquent certains points du texte sur la sécurité des réseaux mobiles qui devait être examiné mercredi en séance publique.
--------------------
Face à la défense européenne, Washington entend défendre le rôle de son industrie.
L’administration Trump s’agace de la volonté des Européens de favoriser leurs industries pour renforcer la défense commune.
--------------------
La réintégration de la Russie au Conseil de l’Europe divise les opposants à Poutine.
Sanctionner la politique de Poutine ou profiter de la protection de la Cour européenne des droits de l’homme ? La décision de l’APCE divise la société civile.
--------------------
Appel de dix-neuf écrivaines : « Il est grand temps que les institutions européennes soient à parité de genres ».
L’occasion se présente de réparer enfin des siècles d’injustice en élisant des femmes aux plus hauts postes européens, à commencer par la présidence de la Commission elle-même, plaide, dans une tribune au « Monde », un collectif de dix-neuf écrivaines de différents pays d’Europe.
--------------------
« Caricature » ou film « magistral et réaliste » ? En Russie, la série « Chernobyl » fait débat.
Les médias proches du Kremlin ont salué le réalisme de la mini-série sur la catastrophe nucléaire de 1986, mais certains l’accusent de participer à la propagande occidentale contre Moscou.
--------------------
Face à la mobilisation de la société civile, la Russie abandonne les poursuites contre le journaliste Ivan Golounov.
L’affaire a provoqué une onde de solidarité rare dans la société russe. Deux hauts responsables de la police seront limogés.
--------------------
Pépinières et parkings : le maigre bilan de Theresa May dans un Royaume-Uni figé par le Brexit.
Sous le mandat de la première ministre, la vie politique britannique s’est quasiment arrêtée. Aucune réforme majeure n’a été adoptée.
--------------------
Trois djihadistes et leurs neuf enfants remis à la justice française par la Turquie.
Cette opération, distincte des rapatriements au cas par cas d’enfants en provenance du Kurdistan syrien, s’inscrit dans le cadre des expulsions régulières de djihadistes par la Turquie.
--------------------
Faut-il inscrire le droit à dire non dans la Constitution ?.
Le constitutionnaliste belge Marc Verdussen propose d’inscrire dans la loi fondamentale des Etats le droit, pour le citoyen, de ne pas accepter une règle adoptée de manière parfaitement légitime par un gouvernement.
--------------------
Nouvelle offensive de l’exécutif sur l’immigration.
Plusieurs déclarations d’Emmanuel Macron et Edouard Philippe ont mis en alerte les députés de l’aile gauche de la majorité.
--------------------
Le youtubeur qui fait mal à la CDU d’Angela Merkel.
Dans une vidéo diffusée avant les élections européennes, Rezo, 26 ans, a sonné la charge contre le parti conservateur allemand. Une diatribe qui a déstabilisé la CDU, dont la cote s’est effondrée auprès des jeunes.
--------------------
En Pologne, le risque d’un enlisement dans l’autoritarisme.
Le résultat des élections européennes et le score décevant des démocrates sonnent comme un avertissement pour les défenseurs de l’Etat de droit, estime Jakub Iwaniuk, correspondant du « Monde » à Varsovie.
--------------------
Dix candidats pour succéder à May, un point commun : mieux vaut le Brexit que Corbyn.
Selon Jeremy Hunt, l’un des trois favoris au poste de premier ministre, le travailliste Jeremy Corbyn est « le leader le plus à gauche et le plus dangereux ».
--------------------
En Russie, le soutien au journaliste Ivan Golounov prend de court le pouvoir.
Le journaliste d’investigation réputé a été arrêté pour trafic de drogue, suscitant une mobilisation de rare ampleur en Russie.
--------------------
Les excès du #metoo suédois en débat.
A l’automne 2017, le mouvement de libération de la parole des femmes avait pris une ampleur incomparable dans le royaume. Plusieurs ouvrages en dénoncent aujourd’hui les excès.
--------------------
Grèce : coup d’envoi de la campagne électorale après la dissolution du Parlement.
La décision d’avancer les élections législatives fait suite au cuisant revers du parti d’Alexis Tsipras, Syriza, aux élections européennes du 26 mai.
--------------------
Qui sont les dix prétendants au poste de Theresa May ?.
Le successeur de la première ministre Theresa May sera choisi d’ici fin juillet.
--------------------
En pleine crise politique, la Moldavie se retrouve avec deux gouvernements concurrents face à face.
Les prorusses et les proeuropéens se sont entendus pour gouverner, mais l’oligarque Vlad Plahotniuc refuse de renoncer au contrôle en sous-main du pays.
--------------------
Tchétchénie : le responsable de l’ONG Memorial relâché en liberté conditionnelle.
Au cours des mois qui ont précédé son arrestation, Oïoub Titiev enquêtait sur les disparitions forcées et les prisons secrètes gérées par les milices au service du pouvoir.
--------------------
Le Puy du Fou exaltera le roman national espagnol à Tolède.
Une déclinaison du célèbre parc vendéen est en construction en Castille et devrait accueillir les spectateurs en août.
--------------------
Les soutiens s’accumulent en Russie pour le journaliste Ivan Golounov, accusé de trafic de drogue.
Trois quotidiens russes ont publié, lundi, une « une » commune en soutien au journaliste russe d’investigation, accusé de trafic de drogue dans une affaire qu’ils dénoncent comme montée de toutes pièces.
--------------------
La campagne pour la succession de Theresa May au 10 Downing Street a commencé.
Les prétendants au poste de premier ministre vont déposer leur candidature. Ils seront ensuite départagés par les députés, puis par les membres du Parti conservateur.
--------------------
Royaume-Uni : le chef de la diplomatie britannique juge possible une renégociation du Brexit avec les Vingt-Sept.
Dans un entretien à Sky News, dimanche, Jeremy Hunt s’est dit « absolument sûr » que l’accord sur la sortie de l’Union européenne pouvait faire l’objet de modifications.
--------------------
Boris Johnson menace de ne pas payer la facture du Brexit.
Le favori à la succession de Theresa May annonce que Londres refusera de payer la « facture du Brexit » tant que l’UE ne proposera pas de meilleures conditions de divorce.
--------------------
Trump et Poutine soufflent le chaud et le froid au G20 d’Osaka.
Les présidents américain et russe ont multiplié les sujets de préoccupation avant leur arrivée au Japon, où ils ont montré une attitude plus conciliante.
--------------------
Les grandes leçons illibérales de Vladimir Poutine au « Financial Times ».
Il s’est livré, dans une interview au « Financial Times », à une attaque contre un libéralisme « obsolète ».
--------------------
Il reste deux jours pour résoudre la crise des « top jobs » européens.
Alors que le sommet qui attribuera la présidence de la Commission européenne se tient dimanche 30 juin, le processus de nomination n’a toujours pas abouti.
--------------------
En Grèce, les privatisations inachevées sont devenues un cadeau empoisonné.
En 2019, le gouvernement grec devait engranger 1,5 milliard d’euros grâce aux privatisations. Mais à la mi-juin, l’objectif semble inatteignable.
--------------------
BNP Paribas bannit le plastique jetable.
La chasse au plastique commence cette année auprès des 200 000 salariés du groupe, dans les soixante-douze pays où la banque est présente.
--------------------
« Trouver l’articulation entre le social et l’écologique ».
Jean Pisani-Ferry, économiste, Nicole Gnesotto, professeure au CNAM, et Jérôme Fourquet, directeur des études à l’IFOP, ont débattu sur la difficile transition énergétique.
--------------------
En Allemagne, des élus CDU tentés par une alliance avec le parti d’extrême droite AfD.
Dans les Länder de l’Est, des élus chrétiens-démocrates brisent un tabou en suggérant des rapprochements avec le parti d’extrême droite.
--------------------
A Bologne, le festival Il Cinema ritrovato redonne vie à des films oubliés.
La 33e édition de la manifestation, organisée par la Cinémathèque de la ville, a présenté pépites et redécouvertes.
--------------------
« Boris Johnson est le seul à pouvoir faire peur à l’Europe ».
Les 160 000 membres du Parti conservateur devront choisir entre l’ex-ministre des affaires étrangères et Jeremy Hunt, le 22 juillet.
--------------------
Italie : les deux dernières piles du pont de Gênes détruites à l’explosif.
Une partie du pont s’était effondrée le 14 août 2018, faisant 43 morts. Une nouvelle infrastructure, dessinée par l’architecte italien Renzo Piano, doit le remplacer.
--------------------
Records de températures, incendies et « situation critique » : une canicule en Europe.
Il n’y a pas qu’en France que des records de chaleur ont été battus, vendredi. Le climat est tout aussi chaud, voire plus, en Allemagne, en Espagne ou en Grèce.
--------------------
La revue « Critique internationale » explore les frontières mortifères de l’Europe.
La revue trimestrielle se penche le sort des migrants et sur la violence et les morts inhérents au « régime des frontières » instauré par l’Union européenne.
--------------------
Poutine juge les idées prônées par les démocraties « obsolètes », Tusk contre-attaque.
Dans un entretien au « Financial Times » publié vendredi, le président russe a également vanté la politique migratoire du président Donald Trump.
--------------------
Italie : les raison du déclin.
Croissance quasi nulle, faible productivité, émigration des jeunes… L’Italie cumule les handicaps structurels  et s’enfonce dans la stagnation depuis deux décennies. La Péninsule est devenue le nouvel homme malade  de la zone euro, et aussi son plus grand point faible.
--------------------
Francesco Saraceno : « Rendre la monnaie unique coupable des maux de la Péninsule est une erreur ».
L’économiste italien Francesco Saraceno explique comment l’industrie de la Péninsule s’est développée au début du XXe siècle et pourquoi ce modèle s’est dégradé dès les années 1980.
--------------------
Italie : un vieillissement accéléré et ses conséquences.
Sous l’effet d’une natalité en berne et de l’émigration des jeunes, la Péninsule vieillit. Ce qui se traduit, entre autres, par un potentiel de croissance plus faible et un moindre dynamisme de l’innovation.
--------------------
Suivez en direct l’émission « Questions politiques » avec Amélie de Montchalin.
La secrétaire d’État auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères, chargée des affaires européennes, est l’invitée de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche de 12 heures à 13 heures.
--------------------
Après les élections, quels sont les nouveaux clivages européens ?.
Les formations eurosceptiques et europhobes ont été plébiscitées par les électeurs des campagnes et des petites villes lors du scrutin des 23-26mai. Dans les grandes agglomérations, en revanche, ces partis peinent à s’implanter.
--------------------
La Belgique accusée d’avoir livré une famille de Ouïgours aux autorités chinoises.
Une femme et ses quatre enfants, qui demandaient des visas pour rejoindre le père de famille en Belgique, ont disparu, à la fin de mai, après avoir été expulsés de l’ambassade belge à Pékin.
--------------------
La mairie de Madrid repasse à droite à la faveur d’une alliance avec l’extrême droite.
La liste du Parti populaire avait obtenu moins de voix que celle de la maire sortante, mais elle a reçu le renfort des formations Ciudadanos et Vox.
--------------------
L’Elysée s’inquiète d’une alliance entre Ciudadanos et l’extrême droite.
Le parti Alternative pour l’Allemagne était arrivé devant les chrétiens-démocrates au premier tour des municipales dans la ville, située en ex-RDA, près de la frontière polonaise.
--------------------
Réunis à Malte, les pays d’Europe du Sud, dont la France, restent en désaccord sur l’accueil des migrants.
Les dirigeants des sept pays méditerranéens (France, Italie, Portugal, Espagne, Malte, Chypre, Grèce) en sont restés à des annonces de principe alors qu’un bateau humanitaire est bloqué en mer avec 52 migrants à son bord.
--------------------
« Le Brexit et le conseiller municipal anglais ».
Installé dans le Cher depuis 2002, Donogh O’Brien a choisi de devenir Irlandais pour pouvoir continuer à s’investir à Saint-Outrille, son village d’adoption, raconte Frédéric Potet dans sa chronique.
--------------------
Relaxe quasi totale pour l’auteure des « Réseaux du Kremlin en France », poursuivie en diffamation.
Les juges ont rappelé que présenter des personnes comme étant « pro-Kremlin » ne portait pas atteinte à leur « honneur » et à leur « considération », la définition de la diffamation.
--------------------
Témoignages et sueurs froides lors du procès du double meurtre de touristes au Maroc.
Les 24 accusés dans l’affaire de l’assassinat des deux randonneuses scandinaves ont été interrogés par le juge lors de la quatrième audience au tribunal de Salé.
--------------------
Suisse : des centaines de milliers de femmes dans la rue pour réclamer l’égalité salariale.
La manifestation fait écho à la grande grève des femmes suisses qui avait réuni 500 000 participantes le 14 juin 1991.
--------------------
République tchèque : « Nous serions prêts à quitter le gouvernement » en cas d’atteinte à l’indépendance de la justice.
Tomas Petricek (CSSD), ministre tchèque des affaires étrangères, tire les leçons du vaste mouvement d’opposition au premier ministre, son partenaire de coalition Andrej Babis, soupçonné par Bruxelles d’avoir bénéficié de fonds communautaires indus.
--------------------
Espagne : la justice empêche un indépendantiste catalan en prison de prendre ses fonctions d’eurodéputé.
Oriol Junqueras ne pourra pas sortir de prison temporairement pour prêter serment lundi devant l’autorité électorale espagnole, condition indispensable à sa prise de fonctions comme eurodéputé.
--------------------
L’UE dénonce une désinformation venant de « sources russes » lors des élections européennes.
Dans un rapport publié vendredi, les autorités européennes disent avoir détecté une « activité de désinformation continue et soutenue de la part de sources russes ».
--------------------
L’euro gagne un peu de terrain face au dollar sans parvenir à le détrôner.
Le poids de la monnaie unique à l’international s’est un peu renforcé en 2018, souligne la Banque centrale européenne. Mais le dollar reste, de loin, la devise reine.
--------------------
Assistants parlementaires : les soupçons s’accumulent contre le MoDem.
Tout comme le Rassemblement national, le parti centriste est visé par une enquête et soupçonné d’avoir rémunéré ses assistants avec des fonds alloués aux eurodéputés.
--------------------
Un imbroglio politique qui menace l’avenir de l’Etat belge.
Face à ce pays aux allures de puzzle – une Flandre très à droite, une majorité de gauche en Wallonie et à Bruxelles –, la mise sur pied d’une coalition semble être impossible, analyse notre correspondant à Bruxelles, Jean-Pierre Stroobants.
--------------------
« Top jobs » européens : deux jours pour résoudre le casse-tête.
Alors que le sommet qui attribuera la présidence de la Commission européenne se tient dimanche 30 juin, le processus de nomination n’a toujours pas abouti.
--------------------
« A quel point la chancelière est-elle malade ? » : l’Allemagne préoccupée par la santé d’Angela Merkel.
La chancelière allemande a été prise de tremblements pour la deuxième fois en dix jours. Le gouvernement se veut rassurant, mais les médias d’outre-Rhin se font l’écho de l’incertitude qui prévaut.
--------------------
A Istanbul, la déroute d’un pouvoir turc « à court de munitions ».
Ihsan Eliaçik, musulman marxiste, et théologien atypique, reçoit les visiteurs chaque mercredi dans son centre culturel. Il dénonce l’« aveuglement » du président Erdogan.
--------------------
Yves Gassot et Marc Lebourges : « L’écart de croissance et de compétitivité entre l’Europe et les Etats-Unis dans le numérique fait réfléchir ».
Il faut relever les défis du numérique en Europe pour ne pas laisser aux réseaux sociaux et aux plates-formes, le monopole des effets de réseaux, estimentl’ingénieur Yves Gassot et l’économiste Marc Lebourges.
--------------------
Municipales à Marseille : Brigitte Macron brouille les cartes.
La visite très politique de Mme Macron agite les « marcheurs » qui refusent une alliance avec LR.
--------------------
Comment l’Italie est devenue l’homme malade de l’Europe.
L’Italie cumule les handicaps structurels et s’enfonce dans la stagnation depuis 20 ans, devenant le plus grand point faible de l’UE.
--------------------
Moldavie : Parlement dissous et nouvelles élections en vue.
Après des mois de négociations, le Parlement moldave a approuvé la composition d’un gouvernement issu d’une alliance inédite entre le Parti socialiste du président prorusse Igor Dodon et l’alliance proeuropéenne ACUM de Maia Sandu.
--------------------
Le journaliste russe Ivan Golounov assigné à résidence pour tentative de trafic de drogue.
Le célèbre journaliste d’investigation a été libéré sous contrôle judiciaire. Selon son employeur, « Meduza », il faisait ces derniers mois l’objet de menaces liées à son travail d’enquête.
--------------------
L’achat d’un système anti-aérien russe par la Turquie met à mal sa relation avec les Etats-Unis.
Washington a donné deux mois à la Turquie pour renoncer à l’acquisition du système russe, sous peine d’être évincée du programme de fabrication du F-35 américain.
--------------------
L’affaire Delpal jette une ombre limitée sur les investissements français en Russie.
Au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, les patrons français ne semblent guère s’émouvoir des poursuites intentées contre le fonds Baring Vostok. Pour eux, malgré les tensions, la Russie offre un énorme potentiel d’investissement.
--------------------
Fusion Renault-Fiat Chrysler Automobiles : « Fiat a des capacités de négociation redoutables et sait agir en prédateur ».
Le constructeur italien n’en est pas à son premier « coup » financier, qui lui a permis de surmonter ses difficultés par le passé, rappelle le chercheur en gestion Gilles Chemla, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Un couple de lesbiennes agressé à Londres par des hommes voulant les forcer à s’embrasser.
Les réactions indignées de la classe politique se succèdent. Une enquête est en cours.
--------------------
« Passengers » : trois ans après leur sauvetage en Méditerranée, des migrants exilés racontent leur destinée.
En août 2016, le photographe espagnol César Dezfuli réalise les portraits de 118 migrants secourus en Méditerranée à bord d’un même canot. Trois ans après, « Le Monde » a rencontré 12 d’entre eux.
--------------------
Depuis le « Davos russe », Poutine et Xi Jinping renforcent leurs partenariats autour de la 5G.
Le président chinois a annoncé que la Chine était prête à « partager » la technologie 5G avec « tous ses partenaires ». Mercredi, le numéro un russe de la téléphonie mobile MTS a signé un contrat avec le géant chinois Huawei.
--------------------
Royaume-Uni : après la démission de Theresa May, comment le prochain premier ministre va être choisi.
Theresa May démissionne vendredi de la direction du Parti conservateur, mais reste à la tête de l’exécutif britannique jusqu’à la nomination de son successeur.
--------------------
Ivan Golounov, un journaliste d’investigation russe arrêté à Moscou pour détention de drogue.
La direction de « Meduza », le média indépendant pour lequel il travaille, signale que le journaliste avait « reçu des menaces » en raison d’une enquête sur laquelle il travaillait.
--------------------
Sans Huawei, la 5G coûtera très cher aux opérateurs.
Une interdiction des équipementiers chinois ferait grimper l’addition de la 5G de près de 55 milliards d’euros pour les opérateurs de téléphonie mobile européens.
--------------------
Malmö pleine de bonnes intentions pour soigner le blues des profs.
En Suède, le nombre de plaintes pour menaces ou actes de violence à l’école est en forte augmentation. La ville du Sud va mettre en place un contrat en primaire pour favoriser « une attitude positive ».
--------------------
A Barcelone, un modèle original de « commun numérique ».
La municipalité catalane a développé une plate-forme de participation citoyenne sous logiciel libre qui peut être utilisée par d’autres collectivités dans le monde.
--------------------
A Bruxelles, la grande alliance des droites extrêmes est compromise.
Le Parti du Brexit et le PiS polonais refusent de se joindre à Marine Le Pen et Matteo Salvini.
--------------------
Le carrousel européen suspendu à un accord franco-allemand.
Le choix des nominations aux cinq postes à la tête de l’UE fait l’objet de débats entre Emmanuel Macron et Angela Merkel, notamment sur le candidat défendu par la chancelière pour la Commission européenne.
--------------------
L’élargissement de l’UE aux Balkans bloqué par Paris, Berlin et La Haye.
L’Albanie et la Macédoine du Nord se sont vu refuser, mardi, l’ouverture de négociations d’adhésion.
--------------------
Des « gilets jaunes » norvégiens contre les péages urbains.
Né en 2014, le mouvement de protestation a décidé d’investir le champ politique, en présentant des candidats aux élections locales, qui se tiendront en septembre. Une perspective qui inquiète les partis traditionnels et menace les populistes.
--------------------
« Le vieillissement de la population va encourager l’automatisation des emplois ».
Les changements démographiques sur le Vieux Continent vont transformer les habitudes de consommation et d’épargne. Avec des effets, notamment sur l’inflation, plus imprévisibles qu’on ne le pense, explique Axel Börsch-Supan, directeur du centre de Munich sur l’économie du vieillissement.
--------------------
Face à la flambée des prix de l’immobilier, Berlin décrète un gel des loyers.
La mesure devrait entrer en vigueur début 2020 et concerner environ 1,5 million d’appartements.
--------------------
Depuis Sintra, passe d’armes inédite entre Mario Draghi et Donald Trump.
Lors du forum annuel de l’institution, au Portugal, le président de la Banque centrale européenne a indiqué qu’en l’absence d’amélioration sur le front de l’inflation, l’institution pourrait prendre de nouvelles mesures.
--------------------
« Union européenne : et si, pour une fois, on privilégiait le choix des candidats les plus qualifiés ? ».
Et si, au lieu de s’abîmer dans la recherche d’impossibles équilibres pour les cinq postes à pourvoir, ses dirigeants s’attachaient à nommer les meilleurs ?
--------------------
La photographie d’un scientifique danois illustre la fonte des glaces précoce au Groenland.
Selon les calculs de l’équipe de chercheurs, plus de deux milliards de tonnes de glace auraient fondu durant la seule journée du 13 juin.
--------------------
Joker du Brexit, Rory Stewart se rêve en « anti-Boris Johnson » pour remplacer Theresa May.
Le ministre britannique, qualifié pour le troisième tour de la course pour la direction du Parti conservateur et du gouvernement britanniques, est l’invité surprise de la campagne face aux poids lourds du parti.
--------------------
Treize jours après avoir secouru plus de 50 migrants, le « Sea-Watch 3 » force le blocus des eaux italiennes.
Le navire, qui dérivait depuis le 12 juin, a pris cette décision après que la CEDH a refusé, pour un motif de forme, d’intervenir en urgence. Matteo Salvini a dénoncé « une insulte au droit et aux lois ».
--------------------
La « politique punitive » du gouvernement dans les centres de rétention mise en cause.
Une vingtaine d’associations a adressé, ce mercredi, une lettre au ministre de l’intérieur pour dénoncer la « situation extrêmement alarmante » des étrangers enfermés dans les centres de rétention administrative (CRA).
--------------------
Au Royaume-Uni, les entreprises souffrent d’une grande fatigue du Brexit.
Trois ans après le référendum, les patrons n’en peuvent plus de l’incertitude, qui a des effets directs sur leur activité.
--------------------
Laurence Badel : « La grave erreur du traité de Versailles a été de vouloir imposer un modèle libéral à l’Europe ».
Cent ans après la signature, entre les Alliés et l’Allemagne, du traité de paix qui a mis un terme à la première guerre mondiale, l’historienne appelle, dans un entretien au « Monde », à tirer les leçons de ce texte et de ses conséquences.
--------------------
La tension monte autour du « Sea-Watch », bloqué en mer avec 42 migrants.
Le navire est bloqué au large de l’île de Lampedusa depuis treize jours. Sa capitaine menace les autorités de forcer le blocus italien.
--------------------
A Istanbul, le philanthrope Osman Kavala devant les juges.
Accusés d’avoir tenté de « renverser le gouvernement » de Recep Tayyip Erdogan lors d’un vaste mouvement de contestation en 2013, seize intellectuels risquent la perpétuité.
--------------------
Au Havre, Edouard Philippe joue les diplomates avec Dmitri Medvedev.
Le premier ministre français a reçu lundi son homologue russe dans la ville dont il a été le maire.
--------------------
Le Conseil de l’Europe lève ses sanctions contre la Russie.
L’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe est la première institution à lever les sanctions décidées après la guerre en Ukraine.
--------------------
Boris Johnson, un gaffeur aux portes du pouvoir.
Connu pour son excentricité, ses positions élastiques, son narcissisme et ses mensonges, l’ex-maire de Londres est bien parti pour succéder à Theresa May au poste de premier ministre.
--------------------
Turquie : un procès d’opposants qui « illustre la dérive liberticide du président Erdogan ».
Patrick Gaspard, président d’Open Society Foundations, le réseau d’ONG fondé par George Soros, s’indigne, dans une tribune au « Monde », du procès, qui vient de s’ouvrir à Istanbul, de 16 personnes accusées à la suite des manifestations anti-Erdogan de 2013.
--------------------
« En autorisant le retour de la Russie, le Conseil de l’Europe procède à une sorte de suicide collectif ».
Alors que la mission du Conseil de l’Europe est de protéger le droit international, la diplomatie européenne trahit ses principes en permettant à la Russie de réintégrer le Conseil de l’Europe, s’indigne dans une tribune au « Monde » l’historien Antoine Arjakovsky.
--------------------
Les écoles de la seconde chance, un espoir pour la jeunesse méditerranéenne.
Espagne, Tunisie, Algérie… Près de 26 000 jeunes de neuf pays bénéficient de ce dispositif auquel le Sommet des deux rives, réuni lundi à Marseille, veut donner un coup d’accélérateur.
--------------------
Municipale d’Istanbul : la presse turque pro-gouvernementale dénonce un « complot » étranger.
Pour les médias qui soutiennent le pouvoir, le raisonnement est simple : tout ce qui est négatif en Turquie vient de l’étranger.
--------------------
Le président du Parlement géorgien démissionne à la suite de violentes manifestations.
La prise de parole d’un député russe dans l’Hémicycle de cette ex-République soviétique a déclenché la colère de l’opposition.
--------------------
Espagne : cinq hommes condamnés à de la prison pour viol dans l’affaire de « la Meute ».
En 2018, leur condamnation, en première instance, à neuf ans de prison pour abus sexuel et leur remise en liberté provisoire avaient entraîné d’énormes manifestations.
--------------------
Gerry Adams et Ronnie Kasrils : « Il faut soutenir Josu Urrutikoetxea, artisan de la paix ».
La détention en France de cet ancien membre de l’organisation séparatiste basque ETA est un « mauvais message » adressé à ceux qui œuvrent pour mettre fin au conflit, estiment, dans une tribune au « Monde », l’ex-dirigeant du Sinn Féin irlandais et l’ancien responsable de l’ANC sud-africaine.
--------------------
Marc Pierini : « Pour le président Erdogan, celui qui tient Istanbul tient la Turquie ».
Après l’annulation, fin mars, de la victoire du candidat de l’opposition par le régime de Recep Tayyip Erdogan, la nouvelle élection municipale d’Istanbul, le 23 juin, représente un moment crucial pour le pays.
--------------------
Un secrétaire d’Etat britannique suspendu de ses fonctions après un incident avec une militante de Greenpeace.
Une vidéo montre Mark Field, secrétaire d’Etat aux affaires étrangères britannique, chargé de l’Asie, expulser violemment une militante de Greenpeace.
--------------------
Jeremy Hunt, un pro-européen converti en partisan du Brexit.
L’ancien ministre des affaires étrangères de Theresa May disputera le vote du Parti conservateur pour le poste de premier ministre face au « brexiter » dur, Boris Johnson.
--------------------
A Londres, métro-boulot et Laure Prouvost.
L’artiste française dispose d’une carte blanche à travers le vaste réseau de transport de la ville, soit 270 stations.
--------------------
Le sommet censé désigner les postes-clés de l’UE tourne au jeu de massacre.
Les favoris pour la présidence de la Commission ont été écartés, faute d’une majorité entre les dirigeants de l’UE. Ces derniers ont jusqu’au 30 juin pour proposer de nouveaux candidats.
--------------------
La nomination du président de la Commission européenne dans l’impasse.
Aucun des prétendants en lice ne faisant consensus, les chefs d’Etat et de gouvernement ont prévu de se retrouver le 30 juin pour un nouveau sommet européen.
--------------------
L’UE échoue à adopter la neutralité carbone en 2050.
La Pologne, soutenue par la Hongrie, la République tchèque et l’Estonie, se sont opposées à un accroissement de l’ambition européenne.
--------------------
Emeutes au Parlement de Géorgie après le discours d’une député russe.
Des milliers de personnes ont crié à la « trahison » et réclamé la démission de plusieurs officiels. Certains ont réussi à pénétrer dans l’enceinte, où des heurts ont eu lieu.
--------------------
Le modéré Jeremy Hunt et le bouillant Boris Johnson, derniers en lice pour être le premier ministre britannique.
Johnson, tenant d’un Brexit dur, et Hunt, pour qui ce serait un « suicide politique », seront départagés par les membres de leur parti d’ici à juillet.
--------------------
Le stratagème d’un vieux routier du Parlement belge pour éviter d’offrir une tribune à l’extrême droite flamande.
Le libéral flamand Patrick Dewael s’est débrouillé pour que les députés ne prêtent pas serment devant un jeune élu d’extrême droite, mis en examen notamment pour racisme.
--------------------
Chef du groupe centriste au Parlement, le « Macron roumain » est-il opposé au mariage homosexuel ?.
Nouveau président de Renaissance Europe, l’ancien premier ministre Dacian Ciolos est accusé d’avoir des positions ambiguës sur l’union de personnes de même sexe.
--------------------
Giuliano da Empoli : seule une « euroguérilla des idées » pourra affaiblir le national-populisme.
L’Europe ne sera pas sauvée par de ternes conférences multilatérales, constate l’essayiste italien Giuliano da Empoli, dans une tribune au « Monde ». Pour la relancer, responsables politiques, artistes et intellectuels doivent se mobiliser et montrer ce qu’elle a de passionnant.
--------------------
Le départ de Theresa May de la direction du Parti conservateur ouvre la voie à Boris Johnson.
Alors que les tories ont subi, jeudi, une débâcle lors d’une législative partielle, l’ancien ministre des affaires étrangères apparaît le mieux à même d’endiguer la montée en puissance du Parti du Brexit de Nigel Farage.
--------------------
Le Parti du Brexit échoue à entrer au Parlement britannique.
Le Parti travailliste parvient à conserver le siège de sa députée après une élection législative partielle à Peterborough, dans l’est de l’Angleterre.
--------------------
L’Allemagne en attente d’un cap.
Editorial. Mauvais scores aux européennes, critiques nourries des industriels allemands…, la « grande coalition » de la chancelière Angela Merkel est à bout de souffle.
--------------------
L’atterrissage délicat des élus macronistes au Parlement européen.
Nathalie Loiseau souhaite prendre la présidence du groupe auquel vont être rattachés les eurodéputés de la majorité présidentielle, mais sa candidature est contestée.
--------------------
Poutine et Xi Jinping célèbrent l’amitié sino-russe.
Le président chinois Xi Jinping a été accueilli en grande pompe à Moscou et Saint-Petersbourg pour une visite d’Etat de trois jours
--------------------
Marseille, nid d’espions.
La cité phocéenne concentre tout ce que le monde du renseignement recherche : des sites sensibles, comme Eurocopter, STMicroelectronics ou la base navale de Toulon, un hub de communication et un fort brassage de population.
--------------------
Les crimes de l’infirmier allemand reconnu coupable de 85 meurtres « dépassent toutes les limites connues ».
L’homme, condamné à la perpétuité, était accusé d’avoir tué ses victimes âgées de 34 à 96 ans par injection médicamenteuse dans les hôpitaux où il a travaillé entre 2000 et 2005.
--------------------
Comment les services secrets ont identifié un espion russe sur le sol français.
La traque des espions russes en Europe bat son plein. En 2018, un nouvel agent a été démasqué en Suisse. Déjà repéré par le contre-espionnage français à Marseille en 2016, il est accusé d’avoir fait partie d’un commando itinérant du renseignement militaire russe.
--------------------
Regain de tension entre l’Italie et la Commission sur le budget.
Bruxelles envisage d’ouvrir une procédure pour « déficit excessif » à l’encontre de Rome.
--------------------
Coutumes et costumes en Roumanie.
Dans son projet « Ethnographies », exposé au Centquatre-Paris jusqu’au 30 juin, la photographe roumaine Felicia Simion explore les usages ancestraux et les costumes populaires de son pays.
--------------------
Macron : « Je tiens beaucoup à la relation historique » entre la France et les Etats-Unis.
La France commémore le débarquement allié du 6 juin 1944 en Normandie. Emmanuel Macron et Donald Trump rendent hommage à ceux qui ont aidé à libérer le pays en présence de quelque 500 vétérans, souvent centenaires.
--------------------
Au Danemark, les sociaux-démocrates remportent les élections législatives.
Le centre gauche retrouve la majorité après quatre années passées dans l’opposition. L’extrême droite du Parti du peuple danois s’est effondrée.
--------------------
« Passengers » : une histoire de l’Europe à travers les migrants.
En août 2016, le photographe espagnol César Dezfuli réalise les portraits de 118 migrants – rien que des hommes – secourus en Méditerranée à bord d’un même canot. Il en tire une série intitulée « Passengers » et récidive deux ans plus tard avec ceux qu’il parvient à retrouver à travers l’Europe. « Le Monde » a rencontré certains d’entre eux
--------------------
L’atterrissage délicat des élus macronistes au Parlement européen.
Nathalie Loiseau souhaite prendre la présidence du groupe auquel vont être rattachés les eurodéputés de la majorité présidentielle, mais sa candidature est contestée.
--------------------
Ivan Golounov, un journaliste russe, inculpé pour tentative de trafic de drogue.
Le célèbre journaliste d’investigation russe a été transféré à l’hôpital samedi après s’être plaint d’avoir été passé à tabac pendant sa détention.
--------------------
Comment les services secrets ont identifié un nouvel espion russe sur le sol français.
La traque des espions russes en Europe bat son plein. En 2018, un nouvel agent a été démasqué en Suisse. Déjà repéré par le contre-espionnage français à Marseille en 2016, il est accusé d’avoir fait partie d’un commando itinérant du renseignement militaire russe.
--------------------
En Allemagne, un préfet retrouvé mort, une balle dans la tête.
Walter Lübcke avait été menacé de mort à plusieurs reprises par des groupes d’extrême droite pour avoir soutenu la politique d’accueil des migrants d’Angela Merkel.
--------------------
Comment Erdogan a perdu Istanbul, cœur de son pouvoir.
La victoire d’Ekrem Imamoglu à l’élection municipale consacre l’émergence d’une nouvelle génération de responsables politiques en Turquie.
--------------------
« Je ne vois pas la moindre raison de démissionner », lâche le premier ministre tchèque.
Plus de 250 000 personnes se sont rassemblées à Prague, dimanche 23 juin, pour demander le départ d’Andrej Babis, soupçonné à Bruxelles de fraude aux subventions européennes.
--------------------
A Barcelone, Manuel Valls, lâché par Ciudadanos, se cherche un nouveau destin.
Privé du soutien des libéraux – dont il a sévèrement critiqué le virage à droite –, honni par les indépendantistes catalans – pour avoir donné ses votes à Ada Colau aux municipales –, l’ancien premier ministre français assure qu’il assumera sa fonction de conseiller municipal à Barcelone. Et se rapproche du socialiste Pedro Sanchez.
--------------------
Istanbul : le pari perdu d’Erdogan.
Editorial. Avec la victoire de l’opposant Ekrem Imamoglu dimanche, dont la première élection aux municipales avait été annulée fin mars à la requête du président turc, Recep Tayyip Erdogan a mis en selle son challenger pour la présidentielle de 2023.
--------------------
La scène de ménage qui embarrasse Boris Johnson dans la course à Downing Street.
En dépit des interrogations soulevées par une dispute avec sa compagne, enregistrée et diffusée, l’ancien ministre des affaires étrangères reste en tête.
--------------------
Derrière la mort de Noa Pothoven, les leçons d’une « fake news ».
La presse mondiale s’est emballée autour de l’histoire de cette jeune femme de 17 ans affirmant, à tort, qu’elle avait été « euthanasiée ». Une tragédie qui met en lumière le manque d’établissements spécialisés dans le traitement d’affections psychiatriques sévères aux Pays-Bas.
--------------------
« Une “self-défense” européenne n’a jamais été aussi urgente ».
Face aux Etats-Unis et à la Chine, qui dépensent toujours plus pour leur arsenal militaire, l’UE doit viser l’autonomie technologique et industrielle, plaide Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Quelle belle journée ! Imamoglu a gagné ! » : Istanbul fête « le retour de la démocratie ».
L’opposant Ekrem Imamoglu a battu le candidat du président Recep Tayyip Erdogan, un camouflet pour ce dernier dans un scrutin qui était devenu national.
--------------------
Près de 250 000 personnes manifestent à Prague pour réclamer le départ du premier ministre.
Andrej Babis est soupçonné d’avoir détourné des subventions européennes par la Commission à Bruxelles. Ce qu’il nie catégoriquement.
--------------------
Le candidat du président turc Erdogan reconnaît sa défaite à l’élection municipale d’Istanbul.
La perte d’Istanbul, ville la plus riche et la plus peuplée de Turquie, est un sérieux revers pour le président Erdogan. Après le dépouillement de plus de 99 % des urnes, le candidat de l’opposition, Ekrem Imamoglu, l’emporterait avec plus de 54 % des voix.
--------------------
Istanbul, fief d’Erdogan convoité.
Depuis 1994, la ville la plus riche de Turquie est un bastion de l’AKP, le parti au pouvoir. Ses habitants retournent aux urnes dimanche pour élire leur maire, après l’annulation du scrutin remporté par un opposant du président Erdogan.
--------------------
Pour Manuel Valls, le virage à droite de Ciudadanos est « un immense gâchis ».
Dans un entretien au « Monde », l’ancien premier ministre français règle ses comptes avec la formation libérale espagnole Ciudadanos, dont il a porté les couleurs. Et laisse planer le doute sur les rumeurs au sujet de sa possible entrée au gouvernement espagnol.
--------------------
Une scène de ménage perturbe la marche de Boris Johnson vers Downing Street.
Dans la nuit de jeudi à vendredi, la police de Londres a reçu un appel d’une femme qui, entendant des cris, s’inquiétait pour la sécurité de sa voisine : cette dernière se trouve être la compagne de Boris Johnson.
--------------------
Conseil de l’Europe : le dilemme russe.
Editorial. S’il existe de bons arguments pour conserver la Russie dans l’organisation, il serait injuste et immoral de lui rouvrir les portes sans concession notable.
--------------------
La France compte sur la visite du premier ministre Medvedev pour renouer avec la Russie.
Sa venue, lundi, est la première d’un haut responsable depuis celle de Vladimir Poutine en 2017.
--------------------
Le Conseil de l’Europe s’apprête à lever les sanctions contre la Russie.
Lundi, l’organisation pourrait rouvrir ses portes à la Russie, sanctionnée à partir de 2014 pour sa politique agressive vis-à-vis de l’Ukraine. Un précédent dangereux, selon les opposants à cette mesure.
--------------------
L’espion russe du Conseil de l’Europe.
Nommé consul général de Russie à Strasbourg en 2015, Valery Levitsky a été prié de quitter la France en avril 2018. « Le Monde » révèle que l’expulsion de ce membre du service russe de renseignement militaire est la conséquence de ses activités clandestines au sein de l’institution.
--------------------
Conseil  de l’Europe :  le dilemme russe.
Editorial. S’il existe de bons arguments pour conserver la Russie dans le giron de l’organisation, il serait injuste et immoral, au regard du droit international, de lui rouvrir les portes sans concession notable de la part de Moscou.
--------------------
Paris espère une relance prudente des relations avec Moscou.
La visite du premier ministre russe Dmitri Medvedev, lundi 24 juin au Havre, doit permettre une reprise du dialogue.
--------------------
En Allemagne, des militants font le siège d’une mine de lignite.
Le mouvement Ende Gelände, qui réclame la fin de l’exploitation du charbon, tente de bloquer le site à ciel ouvert de Garzweiler.
--------------------
A Grande-Synthe, la préfecture du Nord condamnée à des mesures sanitaires pour les migrants.
Le Conseil d’Etat avait été saisi en référé, au motif que les « conditions de vie » de ces migrants et « l’inaction » de l’Etat étaient une « violation de leurs droits fondamentaux ».
--------------------
En Suisse, les femmes appelées à la grève pour dénoncer les inégalités.
Les organisateurs souhaitent mettre en lumière les différences salariales, mais aussi insister sur la reconnaissance du travail domestique et dénoncer les violences contre les femmes.
--------------------
Bruno Le Maire annonce un accord sur un futur budget pour la zone euro.
Le compromis ministériel, obtenu après une douzaine d’heures de discussions, sera présenté la semaine prochaine aux chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE réunis en sommet à Bruxelles.
--------------------
Conforté en tête de la course pour Downing Street, Boris Johnson se présente en rassembleur.
Le successeur de la première ministre Theresa May sera choisi d’ici à la fin juillet. Boris Johnson est arrivé largement en tête du premier tour du scrutin, avec 114 voix sur 313.
--------------------
Comment Nathalie Loiseau s’est sabordée à Bruxelles.
La tête de liste Renaissance-LRM a annoncé jeudi ne plus être candidate à la direction du groupe parlementaire centriste. « Le Monde » raconte les événements qui l’ont obligée à renoncer.
--------------------
Qui sont les sept prétendants restants au poste de Theresa May ?.
Le successeur de la première ministre Theresa May sera choisi d’ici fin juillet. Boris Johnson est arrivé largement en tête du scrutin, avec 114 voix sur 313.
--------------------
En Russie, plus de 400 personnes arrêtées lors d’une marche en soutien au journaliste Ivan Golounov.
A la suite de l’arrestation, puis de la libération du journaliste russe, une manifestation était organisée mercredi pour dénoncer les agissements de la police dans cette affaire.
--------------------
En Europe, la hausse des salaires minimums ne profite pas à tous.
Si, depuis janvier 2018, les smics ont augmenté dans presque tous les pays de l’Union européenne, la situation reste très disparate. Selon l’étude d’Eurofound, qui passe au crible la politique des différents pays en la matière, le rôle des partenaires sociaux est déterminant.
--------------------
« Nous ne nous sentons pas protégés » : en Russie, l’inquiétude des milieux d’affaires.
Au forum économique de Saint-Pétersbourg, les milieux libéraux d’affaires ont dénoncé la croissante mainmise des services de sécurité.
--------------------
La 5G provoque un vent de panique au sein des services de sécurité européens.
La technologie réduirait les capacités des forces de renseignement à identifier et localiser les mobiles, selon un rapport d’un coordinateur de la politique antiterroriste de l’UE.
--------------------
En Espagne, Ciudadanos ouvre la porte à des accords avec l’extrême droite.
Les libéraux multiplient les accords locaux avec Vox et les conservateurs.
--------------------
Boris Johnson à la tête du Royaume-Uni ? Non merci !.
Editorial. Pour l’Union européenne, l’accession de M. Johnson au poste de premier ministre équivaudrait à l’installation à Londres d’un Trump au petit pied se consacrant à la saboter.
--------------------
En Espagne, une entreprise promet de l’or pour ouvrir sa mine d’uranium.
Malgré l’opposition des écologistes, le projet de la compagnie australienne Berkeley séduit le village de Retortillo, dans une région durement frappée par le chômage.
--------------------
Au club de foot de Molenbeek, plus de 300 joueuses apprennent à « ne rien lâcher ».
Tiré de la série « What the foot ?! », ce deuxième épisode, sur les cinq à paraître, brosse le portrait du club totalement féminin de Molenbeek, en Belgique, le RWDM Girls. Ici, plus de trois cents filles s’épanouissent, progressent et s’affirment sur les terrains. Texte de Laure Derenne.
--------------------
Le Vatican appelle à la résistance contre « l’idéologie du genre ».
Dans le livre qu’il vient de publier, le Saint-Siège appelle à lutter contre des notions qu’il considère comme autant d’atteintes « à la foi et à la juste raison ».
--------------------
« L’Europe peut jouer un rôle déterminant dans le déploiement des services de mobilité, à condition d’agir maintenant ».
Face aux Chinois et aux Américains, un collectif d’experts du véhicule autonome dont Anne-Marie Idrac, ancienne secrétaire d’Etat aux transports et Jean-Baptiste Djebbari, député LRM de la Haute-Vienne, estime dans une tribune au « Monde » qu’il est temps d’allier innovation technologique et souveraineté économique sur ce sujet, au niveau de l’Union européenne.
--------------------
Nathalie Loiseau renonce à briguer la présidence du groupe centriste au Parlement européen.
La candidature de l’eurodéputée LRM était contestée depuis les propos critiques qu’elle a tenus à l’égard de ses alliés européens.
--------------------
La Belgique va rapatrier de Syrie six enfants de djihadistes devenus orphelins.
Ce rapatriement, dont le calendrier n’a pas été précisé, a été décidé mercredi lors d’un conseil des ministres restreint.
--------------------
Des trains français risquent d’être bientôt bloqués à la frontière luxembourgeoise.
Les TER ne sont pas tous équipés d’un système de sécurité européen ERTMS obligatoire dans le Grand-Duché à partir du 1er janvier 2020.
--------------------
La fin sous tension du procès des Catalans indépendantistes.
Le verdict, attendu à l’automne, risque de compliquer encore la vie politique espagnole.
--------------------
Russie : la réaction policière se durcit face à l’opposition.
Dès le lendemain de la libération du journaliste Golounov, la police a réprimé les opposants au Kremlin qui manifestaient dans les rues de Moscou, mercredi.
--------------------
Vitor Constancio : « Les nationalismes menacent à nouveau de détruire la prospérité économique ».
Selon l’ancien numéro deux de la Banque centrale européenne, le péril qui pèse sur l’indépendance des instituts monétaires est moins important en Europe qu’aux Etats-Unis et dans d’autres parties du monde.
--------------------
Jeux de guerre en Ukraine.
Tombés en désuétude, les internats militaires refleurissent en Ukraine, en conflit ouvert avec la Russie dans le Donbass. La photographe israélienne Michal Chelbin a parcouru ces écoles où l’on inculque le respect de l’armée à travers une éducation très genrée.
--------------------
« Pour combien de temps encore l’Amérique est-elle notre partenaire stratégique ? ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse la solidité des liens entre l’Amérique et l’Europe, fragilisés par les attaques répétées de Donald Trump.
--------------------
Ecologie politique : « Cessons la bataille picrocholine du plus vert que vert ».
Pour poursuivre sur leur lancée des européennes, où ils ont recueilli 13,4 % des suffrages, et préparer les municipales de 2020, les écologistes doivent accepter les alliances avec d’autres partis, estime la politiste Lucile Schmid dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les Etats-Unis vont renforcer leur présence militaire en Pologne.
Donald Trump, qui recevait son homologue polonais à la Maison Blanche, n’a toutefois pas annoncé la mise en place d’une base permanente comme le souhaitait Varsovie.
--------------------
Sarajevo, capitale des Balkans à bout de souffle.
La pollution de l’air est à l’origine de près d’un décès sur cinq dans la capitale de Bosnie-Herzégovine. En cause, le chauffage au charbon et des voitures diesel hors d’âge.
--------------------
Brexit : le Labour échoue à faire adopter une motion contre le « no deal ».
L’initiative du Parti travailliste était menée alors que le Parti conservateur vient de lancer la procédure de désignation de celui ou celle qui succédera à Theresa May.
--------------------
Suisse : des milliers de femmes dans la rue pour réclamer l’égalité salariale.
La manifestation fait écho à la grande grève des femmes suisses qui avait réuni 500 000 participantes le 14 juin 1991.
--------------------
Assassinat de la journaliste maltaise Daphne Caruana Galizia : sa famille et RSF portent plainte en France.
La plainte pour « corruption d’agent public étranger » et « complicité d’assassinat » ouvre un front judiciaire en France.
--------------------
Le « Macron-bashing », une habitude de Donald Trump.
A peine arrivé à Londres pour le sommet de l’OTAN, le président américain a jugé son homologue français « très insultant » pour avoir évoqué une OTAN en état de « mort cérébrale ».
--------------------
Un campement de 600 migrants tibétains évacué dans les Yvelines.
De nombreux demandeurs d’asile originaires de cette région occupée par la Chine convergent en bordure de forêt de Saint-Germain-en-Laye depuis qu’une association qui y a son siège a commencé à en aider quelques-uns au début des années 2010.
--------------------
Finlande : la coalition au pouvoir fragilisée, le premier ministre démissionne.
Menacé d’un vote de défiance au Parlement mercredi, le premier ministre social-démocrate, Antti Rinne, a décidé de se retirer, mardi 3 décembre, au terme de ce qui avait commencé comme un conflit social dans le secteur de la poste.
--------------------
La République tchèque a rendu à Milan Kundera sa nationalité, quarante ans après.
L’écrivain, aujourd’hui âgé de 90 ans, avait été naturalisé français après avoir été déchu de sa nationalité.
--------------------
Malte : l’UE doit réagir contre la corruption.
Editorial. Alors que le premier ministre Joseph Muscat est mis en cause dans l’enquête sur l’assassinat de la journaliste Daphne Caruana Galizia, l’Europe reste silencieuse face à un Etat membre rongé par les pratiques mafieuses et le blanchiment d’argent.
--------------------
Malgré son retard, l’Espagne affiche son ambition climatique.
Le gouvernement socialiste, qui se veut en pointe dans la lutte contre le réchauffement en accueillant la COP25, place l’accompagnement social au premier plan.
--------------------
A la COP climat de Madrid, Antonio Guterres appelle à « ne pas trahir la famille humaine ».
Plusieurs chefs d’Etat présents lundi 2 décembre ont tenté de répondre à l’inquiétude des jeunes générations.
--------------------
En Allemagne, l’enquête PISA a provoqué un sursaut du système éducatif.
Quinze ans après le « choc » de la première enquête de l’OCDE outre-Rhin, l’inégalité entre enfants de familles favorisées ou modestes inquiète davantage que le niveau général des élèves.
--------------------
Luxottica : Leonardo Del Vecchio, la vision d’un empire.
Octogénaire, le fondateur du fabricant italien de lunettes n’entend pas lâcher les commandes. Au contraire, il accroît son pouvoir en se diversifiant, notamment dans la finance.
--------------------
OTAN, Russie, élargissement : Macron crispe les Européens.
Les positions du président français irritent ses partenaires au sein de l’Union européenne, mais suscitent le débat.
--------------------
Royaume-Uni : le « pays noir », enjeu crucial des élections générales.
Dans les Midlands de l’Ouest, les conservateurs pourraient ravir aux travaillistes des circonscriptions historiques.
--------------------
L’OTAN face à ses dissensions internes pour le sommet de ses 70 ans.
Les turbulences sont fortes, en raison du désintérêt des Etats-Unis, de l’attitude de la Turquie et des propos de Macron sur la « mort cérébrale » de l’Alliance.
--------------------
Vladimir Poutine promulgue une loi étendant le statut « d’agent de l’étranger ».
Le texte est dénoncé par les défenseurs des droits de l’homme, qui y voient un risque supplémentaire de censure et de menaces sur la liberté d’expression en Russie.
--------------------
Le contrôle des armements après la mort du traité FNI, un défi complexe pour l’OTAN.
Les Européens redoutent d’être otages de l’épreuve de force à laquelle se livrent Washington et Moscou à propos de leurs systèmes de missiles.
--------------------
Elections britanniques : « Dépenses, recettes fiscales... Les mauvais calculs de Jeremy Corbyn ».
Dans le cadre de sa campagne en vue des législatives du 12 décembre, le chef du parti travailliste promet de financer un grand plan de relance « en taxant les riches ». Mais cela ne devrait pas rapporter autant que Jeremy Corbyn le promet, analyse Eric Albert, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
La taxe carbone aux frontières de l’Union européenne est un acte de « protectionnisme aveugle ».
La proposition de nouvelle taxe douanière est une solution sous-optimale, affirme dans une tribune au « Monde » le consultant Sylvain Guyoton.
--------------------
« Sans taxe carbone aux frontières, il n’y aura pas de “Green Deal” européen ».
L’économiste Guntram Wolff plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de l’ajustement carbone aux frontières (ACF) proposé par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.
--------------------
Banques : en Italie, la réforme du Mécanisme européen de stabilité met le feu aux poudres.
L’Eurogroupe du mercredi 4 décembre devrait valider une révision du Mécanisme européen de stabilité, mais la fronde est telle à Rome que le processus pourrait être retardé.
--------------------
Volodymyr Zelensky : « Nous voulons un véritable cessez-le-feu ».
A une semaine d’une rencontre à Paris avec Emmanuel Macron, Vladimir Poutine et Angela Merkel, le président ukrainien se dit opposé à une solution militaire dans le Donbass dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Fraude aux subventions européennes : réouverture de l’enquête visant le premier ministre tchèque.
Les Tchèques ont manifesté en masse à deux reprises cette année pour réclamer la démission du chef du gouvernement, le milliardaire Andrej Babis.
--------------------
En Allemagne, le SPD déchiré sur son avenir au sein de la grande coalition.
Les deux nouveaux coprésidents du parti, représentant son aile gauche, s’opposent aux partisans d’une ligne modérée, majoritaires dans la direction sortante.
--------------------
Macron conditionne la suite de l’opération militaire « Barkhane » à une « clarification » de la part des pays du Sahel.
Lors d’une conférence de presse à l’issue du sommet de l’OTAN, le président de la République a par ailleurs estimé qu’il n’y avait « pas de consensus possible » avec la Turquie sur la définition du terrorisme.
--------------------
Vexé, Trump annule une conférence de presse au sommet de l’OTAN.
Le président américain n’a pas attendu la fin du sommet à Londres pour rentrer, déplorant « l’hypocrisie » du premier ministre canadien, Justin Trudeau.
--------------------
Attaque à la grenade d’une voiture de police à Belfast.
L’incident intervient à quelques jours des élections législatives du 12 décembre au Royaume-Uni, centrées sur le thème du Brexit, un sujet particulièrement sensible en Irlande du Nord.
--------------------
L’enquête sur le meurtre d’un Géorgien à Berlin s’oriente vers la Russie.
L’Allemagne a expulsé, mercredi, deux diplomates russes, accusant Moscou de ne pas avoir « coopéré » dans l’enquête sur le meurtre de Zelimkhan Khangochvili, ex-insurgé de la guerre en Tchétchénie.
--------------------
La Haute-Savoie, camp de base d’espions russes spécialisés dans les assassinats ciblés.
Une traque a permis de localiser 15 officiers du renseignement militaire russe (GRU). Certains y sont venus à de nombreuses reprises, en provenance de Londres, de Moscou, d’Espagne ou de Suisse.
--------------------
« Pas de drapeau, pas de parti, pas d’insulte » : en Italie, des « sardines » pour repousser Salvini.
La sardine, poisson « humble », est le symbole d’un nouveau mouvement fondé sur le rejet de la haine et du souverainisme que symbolise le chef de l’extrême droite.
--------------------
Luxembourg, paradis des enseignes de distribution françaises.
Auchan, les Galeries Lafayette, ou encore la Fnac se sont installés cette année dans la capitale du Grand-Duché dont les habitants possèdent un fort pouvoir d’achat et où les charges patronales sont moindres qu’en France.
--------------------
Jens Stoltenberg, démineur en chef de l’OTAN.
Le secrétaire général de l’Alliance atlantique tente d’endiguer les divisions internes.
--------------------
A Londres, Trump et Macron affichent leurs divergences sur l’OTAN et la Syrie.
Les présidents américain et français se sont rencontrés, mardi, à la veille de la cérémonie marquant les 70 ans de l’Alliance atlantique.
--------------------
Laurent Malvezin : « Face à l’Europe, la Chine déploie une stratégie du fort au faible ».
Le consultant Laurent Malvezin décrypte, dans une tribune au « Monde », l’attitude de Pékin, dont l’intérêt est moins de diviser l’Europe pour l’affaiblir que de l’enserrer dans un réseau d’interdépendances.
--------------------
« Au sein de l’OTAN, cette fois, les problèmes sont sur la table, crus et évidents. Ce sont les grandes questions du monde de l’après-guerre froide ».
Les échanges tendus de Londres exposent crûment les enjeux de l’Alliance, du retrait du leadership américain à la montée en puissance de la Chine, en passant par le jeu trouble de la Russie, estime, dans sa chronique, l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann.
--------------------
Au Royaume-Uni, des laveurs de voiture symbole d’une certaine dérive de l’économie.
Les rouleaux de lavage automatique des stations-service ont pratiquement disparu outre-Manche, remplacés par du lavage à la main, pratiqué dans le pire des cas par des esclaves des temps modernes.
--------------------
Les digues de Venise, seize ans de travaux et de polémiques.
Le système conçu pour protéger la Sérénissime des eaux a été activé après une série d’« acque alte » en novembre. Mais ces essais n’éteignent pas les critiques et les craintes autour de ce chantier géant et coûteux.
--------------------
Boris Johnson tétanisé à l’idée d’un dérapage de Donald Trump à Londres.
En visite pour les 70 ans de l’OTAN, le président américain a assuré qu’il n’avait « aucune intention de s’immiscer » dans la campagne politique britannique.
--------------------
Assassinat de la journaliste maltaise Daphne Caruana Galizia : sa famille et RSF portent plainte en France.
La plainte pour « corruption d’agent public étranger » et « complicité d’assassinat » ouvre un front judiciaire à Paris.
--------------------
Tensions entre Berlin et Moscou après le meurtre d’un Géorgien.
L’Allemagne a renvoyé deux membres de l’ambassade de Russie, jugeant que le Kremlin ne coopérait pas assez à l’enquête.
--------------------
Après son sommet de Londres, l’OTAN tente de conjurer sa « mort cérébrale ».
Après les critiques d’Emmanuel Macron, l’Alliance cherche à apaiser les divisions suscitées par Donald Trump et Recep Tayyip Erdogan.
--------------------
« Tant que l’Europe fermera les yeux sur la finance illicite, c’est tout le système politique qui sera en péril ».
Pour ne plus laisser sans surveillance ses frontières financières et contrer les flux illicites qui traversent le marché unique, l’Union européenne a instamment besoin d’un nouvel organisme consacré à la lutte contre le blanchiment, plaide, dans une tribune au « Monde », le journaliste franco-britannique Ben Judah.
--------------------
A Malte, un témoin accable le commanditaire présumé du meurtre de la journaliste.
L’homme de main du groupe Tumas a affirmé que son patron, Yorgen Fenech, avait donné l’ordre de tuer Daphne Caruana Galizia, morte dans l’explosion de sa voiture en 2017.
--------------------
« N° 23 », le parfum moscovite au goût de cendre.
Un entrepreneur veut détruire un lieu de mémoire de la Grande Terreur stalinienne et bâtir à sa place une parfumerie. Un exemple symptomatique de la difficulté d’entretenir la mémoire du goulag dans la Russie de Vladimir Poutine.
--------------------
« Sur le Brexit, Johnson baratine et Corbyn se défile ».
L’élection générale qui aura lieu au Royaume-Uni jeudi 12 décembre peut déboucher sur un Brexit effectif ou sur un nouveau référendum, mais les deux hommes censés incarner l’enjeu sont parmi les personnalités politiques les moins respectées du pays, explique dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
La diffusion d’une vidéo volée sème le trouble entre Trump et Trudeau au sommet de l’OTAN.
Le président américain n’a pas attendu la fin du sommet à Londres pour rentrer, déplorant « l’hypocrisie » du premier ministre canadien, Justin Trudeau.
--------------------
Bruno Tertrais : « Nous n’avons pas intérêt à la casse brutale de l’OTAN ».
Un trop grand étalage des désaccords entre alliés lors du sommet de Londres, les 3 et 4 décembre, pourrait marquer le début de la dislocation de l’organisation internationale, estime le politologue dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Devant l’imminence de l’interdiction du chlorpyrifos en Europe, les fabricants contre-attaquent.
Malgré des données démontrant l’extrême toxicité de cet insecticide, les fabricants veulent prolonger son existence.
--------------------
Réunie en congrès, l’extrême droite allemande affiche ses ambitions.
Encouragés par les succès de l’AfD aux élections régionales, les délégués présents samedi et dimanche à Brunswick, ont fait la part belle au courant le plus radical du parti et envisagé les moyens d’accéder au pouvoir.
--------------------
« Paris et Berlin divergent sur les garanties de sécurité transatlantique ».
Si la France et l’Allemagne ont conscience que l’OTAN est menacée de l’intérieur, elles s’opposent sur la manière de répondre à ce défi, estime la politiste allemande Daniela Schwarzer dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les déconvenues d’Ekrem Imamoglu, le nouveau maire d’Istanbul.
Le pouvoir central tenu par l’AKP, le parti islamo-conservateur du président turc, ne digère pas sa perte de la ville sur le Bosphore et fait tout pour compliquer la tâche de la nouvelle municipalité.
--------------------
Assassinat de Daphne Caruana Galizia : le premier ministre de Malte annonce qu’il démissionnera en janvier.
Alors que l’enquête sur l’assassinat de la journaliste s’étend à certains de ses proches, le chef du gouvernement travailliste a expliqué à la télévision qu’il quitterait son poste en janvier.
--------------------
Après l’attentat de Londres, l’université de Cambridge en deuil.
Parmi les cinq victimes de l’attaque au couteau de vendredi, trois avaient étudié ou travaillaient au sein de la prestigieuse université britannique.
--------------------
Pourquoi Venise risque d’être engloutie.
Inondée trois fois plus souvent qu’il y a 50 ans, la ville va subir, selon les spécialistes, une montée des eaux qui pourrait la rendre inhabitable.
--------------------
Allemagne : coup de barre à gauche du SPD, l’avenir de la « grande coalition » de Merkel en suspens.
Les sociaux-démocrates ont élu à leur tête Saskia Esken et Norbert Walter-Borjans. Un résultat inattendu qui risque d’entraîner l’éclatement de la coalition au pouvoir et un départ précipité d’Angela Merkel.
--------------------
La Haye : un suspect arrêté après l’attaque au couteau, pas d’indice de mobile terroriste.
Un homme a poignardé trois adolescents, dont les jours ne sont pas en danger, vendredi dans une rue commerçante de la ville des Pays-Bas. Un suspect a été arrêté samedi.
--------------------
Vote crucial en faveur du Brexit au Parlement britannique.
Le texte inscrivant le divorce avec l’UE dans le droit britannique a été adopté par 358 voix contre 234.
--------------------
Les députés mettent le Royaume-Uni sur les rails de la sortie de l’Union européenne.
La chambre basse du Parlement a approuvé vendredi, avec 358 voix pour, le projet traduisant dans la loi l’accord de divorce négocié avec Bruxelles.
--------------------
Alfred Bosch : « Les eurodéputés catalans doivent pouvoir siéger au Parlement européen sans aucune entrave ».
La Cour de justice européenne ayant reconnu, le 19 décembre, l’immunité d’eurodéputé de l’indépendantiste catalan Oriol Junqueras, le ministre catalan des affaires étrangères s’adresse au président du Parlement européen pour qu’il fasse respecter cette décision qui concerne aussi deux autres élus.
--------------------
Le Brexit les yeux bandés des Britanniques.
Editorial. Les électeurs ont confié les clés du royaume à Boris Johnson, déterminé à sortir de l’UE le 31 janvier 2020, sans préciser dit quel type de relations il entend conserver avec le continent. Cette incertitude constitue un danger pour l’Europe.
--------------------
« Peugeot et Agnelli, voilà plus de cent vingt ans que ces deux dynasties se fréquentent ».
Face à la chute du marché mondial de l’automobile, les défis environnementaux et technologiques, les familles fondatrices de Peugeot et Fiat ont décidé d’unir leur destin. Mais y a-t-il encore une place pour les grandes familles dans ce chaudron planétaire, s’interroge, Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Dix ans après la crise de 2009, le spectre d’une nouvelle guerre du gaz entre Kiev et Moscou.
Un accord de principe a été trouvé pour éviter une interruption du transit à l’expiration du contrat le 31 décembre, en dépit du climat délétère entre l’Ukraine et la Russie.
--------------------
Espagne : Carles Puigdemont conforté après un arrêt des juges européens.
L’UE a ouvert la porte à la possibilité, pour l’ex-président catalan, de siéger au Parlement européen.
--------------------
Après le Brexit, les chausse-trappes d’une refonte éclair des relations entre le Royaume-Uni et l’UE.
Le premier ministre britannique, Boris Johnson, presse les Vingt-Sept de négocier en onze mois les modalités de leur future coopération, en particulier en matière commerciale.
--------------------
Ecosse : le gouvernement réclame un référendum sur l’indépendance en 2020.
Forte de sa victoire électorale en Ecosse, la première ministre Nicola Sturgeon défie Boris Johnson en posant une demande officielle d’un second référendum.
--------------------
Plan climat : l’Allemagne adopte une taxe carbone plus ambitieuse.
Berlin fixe à 25 euros le prix de la tonne de CO2 à partir de 2021. La décision du gouvernement, voulue par les écologistes, s’accompagne de cadeaux aux ménages pour éviter une flambée de mécontentement.
--------------------
Milan Kundera, la langue française comme une arme.
Kundera, le roman d’une vie (5/6). Au milieu des années 1980, le romancier décide de revoir toutes les traductions de ses livres, puis, en 1995, se met à écrire en français. Manie obsessionnelle ou stratégie de globalisation littéraire ?
--------------------
En Suède, les effets pervers de la tolérance zéro contre la drogue.
Malgré des résultats contestés, la politique suédoise, qui criminalise l’usage et la possession de stupéfiants depuis plus de trente ans, n’est pas remise en cause.
--------------------
La justice italienne ordonne la libération du navire d’aide aux migrants « Sea-Watch 3 ».
Le navire avait accosté au port de Lampedusa avec une quarantaine de migrants à bord en dépit de l’interdiction faite aux navires de sauvetage des migrants d’approcher les côtes italiennes.
--------------------
Deux agents des services de sécurité russes tués dans une fusillade aux abords du siège du FSB à Moscou.
Les services de sécurité ont annoncé, jeudi, qu’au moins un inconnu avait ouvert le feu, avant d’être « neutralisé ».
--------------------
« Nord Stream 2, un projet aussi grand que le nombre de controverses qu’il engendre ».
Le juriste Maciej Bukowski détaille, dans une tribune au « Monde », les obstacles qui se dressent encore devant l’achèvement du gazoduc reliant la Russie à l’Europe occidentale
--------------------
Les Ukrainiens vent debout contre l’ouverture au marché de leurs terres.
La réforme prévoyant la libéralisation des quelque 40 millions d’hectares voulue par le président Zelensky fait craindre à beaucoup que les ventes ne soient trustées par des oligarques ou de puissants magnats.
--------------------
Dopage : la Russie va contester son exclusion des compétitions sportives mondiales.
L’Agence russe antidopage, qui s’oppose à la mise au ban de quatre ans du sport russe décrétée par l’Agence mondiale antidopage, va porter le dossier devant le Tribunal arbitral du sport.
--------------------
Comment Boris Johnson prépare le Royaume-Uni au Brexit.
Elizabeth II a présenté, jeudi, le programme du gouvernement du premier ministre, lors la séance inaugurale de la Chambre des communes.
--------------------
La médiatrice européenne réélue sur fond de divisions au Parlement.
L’Irlandaise, réélue mercredi, a marqué les esprits avec ses enquêtes sur José Manuel Barroso, Mario Draghi et Martin Selmayr. Une activité intense qui a pu froisser certains élus, surtout au PPE.
--------------------
Un tribunal espagnol révoque le président indépendantiste de Catalogne.
La justice reproche à Quim Torra d’avoir refusé de retirer des emblèmes séparatistes de la façade du siège du gouvernement régional.
--------------------
Margrethe Vestager : « Il n’y a pas de définition magique du marché pertinent ».
La vice-présidente de la Commission européenne, qui a conservé la haute main sur les sujets de concurrence, annonce que Bruxelles va s’intéresser à la fusion PSA-Fiat-Chrysler. Margrethe Vestager revient également sur la réforme de la notion de marché pertinent pour autoriser des opérations de fusions-acquisitions.
--------------------
Tony Blair étrille Jeremy Corbyn après la défaite du Parti travailliste.
Seul dirigeant travailliste à avoir mené son parti à la victoire ces quarante-cinq dernières années, Tony Blair a averti que la survie du Labour comme grande formation était menacée.
--------------------
Accusée de partialité, la BBC voit son financement menacé par l’arrivée de Boris Johnson.
Le nouveau premier ministre à peine confirmé s’en prend à l’emblématique groupe d’audiovisuel public, qu’il accuse d’avoir pris position contre les tories lors des élections législatives.
--------------------
Les Etats européens ne parviennent pas à supprimer la surpêche.
Au terme d’une nuit de négociations, des mesures protectrices ont été prises pour certaines espèces menacées, mais elles ne suffiront pas à assurer le renouvellement de tous les stocks de poissons.
--------------------
En Estonie, l’extrême droite défie le gouvernement de l’intérieur.
Attaques contre le système judiciaire, les journalistes, la communauté LGBT… Entré au gouvernement fin avril, le Parti populaire conservateur (EKRE), met au défi la jeune démocratie estonienne qui, pour le moment, résiste.
--------------------
Pologne : le PiS veut interdire aux juges de critiquer les réformes.
Les magistrats se mobilisent à nouveau contre un projet du gouvernement ultraconservateur qui menace leur indépendance.
--------------------
L’Allemagne renforce la surveillance des mouvements d’extrême droite.
Six cents postes vont être créés au sein de la police et du service de renseignement fédéral, ainsi qu’une « cellule » qui doit « mettre en lumière les activités d’extrême droite dans la fonction publique ».
--------------------
Nouvelle manifestation à Prague contre le premier ministre tchèque, Andrej Babis.
Le rassemblement de mardi est le dernier en date organisé par le collectif Un million de moments pour la démocratie, qui demande la démission du chef du gouvernement accusé de fraude sur les subventions européennes et de conflit d’intérêts.
--------------------
Abus sexuels dans l’Eglise : la levée du secret pontifical, une mesure symbolique aux effets incertains.
Un décret du pape François, publié mardi, abolit ce secret pour « les plaintes, les procédures et les décisions » internes concernant les violences sexuelles commises par des clercs.
--------------------
En Allemagne, le patrimoine artistique de l’ex-RDA suscite un regain d’intéret.
Dépouillé d’arrière-pensées idéologiques, un mouvement s’affirme pour réhabiliter les œuvres réalisées par des artistes de l’ancienne Allemagne de l’Est et lutter contre l’effacement des années 1990 et 2000.
--------------------
Le « Parlement du peuple » britannique fait sa rentrée à Westminster.
Les nouveaux élus de la Chambre des communes ont commencé à siéger avec une mission prioritaire : réaliser le Brexit le plus rapidement possible.
--------------------
Milan Kundera en route vers l’Ouest.
Kundera, le roman d’une vie (3/6). A l’été 1975, l’écrivain et son épouse parviennent à quitter la Tchécoslovaquie communiste et à rejoindre la France, où ils ont plusieurs amis. Mais les espions de Prague continuent de les surveiller.
--------------------
Le pape François lève le secret pontifical sur les abus sexuels au sein de l’Eglise catholique.
Les informations sur les dénonciations, procès et verdicts concernant les agressions sexuelles dans l’Eglise seront davantage rendues publiques, a annoncé le Vatican mardi.
--------------------
Turquie : près de 200 nouvelles arrestations liées au coup d’Etat raté de 2016.
Le procureur d’Ankara avait a émis des mandats d’arrêt contre 260 personnes pour leur utilisation d’une application de messagerie chiffrée utilisée, selon Ankara, par les putchistes de 2016.
--------------------
En Europe de l’Est, le mauvais état des systèmes de santé alimente les frustrations.
Dégradation des hôpitaux, difficile accès aux soins, manque de médecins… En Hongrie, comme dans les autres pays de la région, le secteur de la santé s’est considérablement détérioré depuis la chute du communisme.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « Le Labour a réalisé son pire score depuis 1935 ».
Lors des élections générales du 12 décembre, le parti de Jeremy Corbyn a notamment payé sa « non-stratégie » sur le Brexit, analyse Cécile Ducourtieux, la correspondante du « Monde » à Londres.
--------------------
« La victoire de Boris Johnson pose la question du déclin du débat public ».
Tout se passe comme si la défiance des électeurs était telle que la différence entre le vrai et le faux n’avait plus de réalité pour eux, déplorent, dans une tribune au « Monde », deux spécialistes de la civilisation britannique, soulignant que la population reste divisée sur la question du Brexit.
--------------------
« En France, les étudiants sont considérés comme de grands enfants ».
Dans les pays nordiques, les étudiants reçoivent des aides non conditionnées à la situation sociale de leur famille, explique le politologue Tom Chevalier.
--------------------
Boris Johnson et sa nouvelle génération Brexit au Parlement.
Pas moins de 109 nouveaux élus tory vont prendre place aux Communes. Ils sont parvenus à percer le bastion travailliste des Midlands et du nord de l’Angleterre.
--------------------
Heureux comme un étudiant en Suède.
Bourses pour tous, prêts d’Etat : les jeunes Suédois disposent de facilités pour financer leurs études et les étaler dans le temps. Mais ce système est assorti de contraintes.
--------------------
L’ex-cardinal McCarrick, accusé d’agressions sexuelles, a versé plus de 600 000 dollars à de hauts responsables religieux.
Le « Washington Post » révèle que deux papes figurent parmi les bénéficiaires des fonds distribués par l’ex-archevêque émérite de Washington, défroqué en février.
--------------------
Allemagne : face au réchauffement climatique, les feux d’artifices du Nouvel An ont moins la cote.
Très populaires dans le pays, ils libèrent quelque 5 000 tonnes de particules fines dans l’air en une seule nuit. Plusieurs magasins les ont bannis de leurs rayons.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit… « Boris Johnson ».
« Bo Jo » devrait rester dans l’histoire comme le premier ministre qui a fait sortir le Royaume-Uni de l’Union européenne le 31 janvier 2020. Son nom est apparu dans « Le Monde » le 27 mai 1996.
--------------------
En Ouzbékistan, l’ouverture à petits pas.
Depuis la mort en 2016 d’Islam Karimov, maître du pays pendant vingt-cinq ans, son successeur promeut une libéralisation économique et sociale. Mais la persistance des piliers du système autoritaire relativise la portée des réformes engagées par Chavkat Mirzioïev, comme l’ont illustré les législatives du 22 décembre.
--------------------
Moscou déploie le missile hypersonique Avangard, son « arme absolue ».
La Russie a annoncé vendredi la mise en service de ces engins hypersoniques, capables selon elle de surpasser n’importe quel bouclier antimissile existant.
--------------------
Rome déterminé à faire payer le gestionnaire du pont Morandi de Gênes.
Un décret permet au gouvernement de révoquer la concession d’Atlantia, qui gérait la maintenance du viaduc effondré de Gênes.
--------------------
A Bruxelles, un refuge pour les migrants chassés de Calais.
Le centre d’hébergement de la Porte d’Ulysse a ouvert en 2015 contre l’avis des nationalistes flamands alors au gouvernement. Malgré ses 350 lits, le lieu n’est pas toujours en mesure de répondre à l’urgence.
--------------------
En Allemagne, clap de fin pour la pub sur le tabac.
En 2022, les affiches publicitaires pour les cigarettes ne seront plus autorisées outre-Rhin, après des années de campagne des groupes de santé publique.
--------------------
11 439 migrants sont arrivés en Europe par les côtes italiennes en 2019.
Après une année marquée par la politique anti-immigration menée par Matteo Salvini, le chiffre est en baisse de 50 % depuis 2018 et de 90 % par rapport à 2017.
--------------------
En Turquie, la plus haute cour juge illégal le blocage de Wikipédia.
L’encyclopédie participative en ligne est bloquée depuis avril 2017. La Cour constitutionnelle du pays y a vu une « violation de la liberté d’expression ».
--------------------
Vingt ans après la tempête de 1999, doit-on s’attendre à plus d’ouragans en Europe ?.
Depuis des années, les chercheurs observent une tendance des cyclones à atteindre le maximum de leur puissance à des latitudes plus élevées qu’auparavant.
--------------------
La Libye au cœur d’une visite surprise de Recep Tayyip Erdogan à Tunis.
Le président turc a proposé sa coopération au nouveau président tunisien, Kaïs Saïed, « pour aider au règlement de la crise libyenne ».
--------------------
En Ukraine, avec les enfants « sans rêve ».
Le conflit qui secoue le pays depuis 2014 a de lourdes conséquences psychologiques pour de nombreux mineurs, confrontés à la violence et aux déplacements forcés.
--------------------
« Il faut accepter le fait qu’on touche à la fin de la monarchie pontificale ».
Jean-Miguel Garrigues, théologien dominicain. analyse la « crise systémique » traversée par l’Eglise.
--------------------
Appels à la paix et à la réconciliation dans le monde pour le septième « urbi et orbi » du pape François.
Le chef de l’église catholique a adressé, mercredi midi, son traditionnel message devant des milliers de fidèles massés sur la place Saint-Pierre de la Cité du Vatican.
--------------------
Italie : vaste coup de filet contre la Mafia en Calabre.
L’opération d’envergure, qui a mobilisé près de trois mille carabiniers, a permis d’arrêter 416 suspects.
--------------------
L’armée belge a-t-elle dépensé 31 millions d’euros pour des chars trop petits ?.
Cette « authentique blague belge » relayée par de nombreux médias français a été un peu trop simplifiée.
--------------------
Istanbul, un « monstre urbain ».
L’anthropologue Yoann Morvan et l’architecte Sinan Logie emmènent le lecteur hors des sentiers battus de la mégalopole.
--------------------
Se réformer ou périr : le dilemme de l’Eglise.
Editorial. Le pape François est convaincu de la nécessité d’un changement profond pour sauver l’institution. Or sa volonté de réforme se heurte aux résistances internes mais aussi à ses propres réticences à faire évoluer certains traits structurant l’Eglise catholique.
--------------------
Retraite forcée pour le doyen des cardinaux, Angelo Sodano.
Le Piémontais avait été nonce au Chili à l’époque de la dictature. Très introduit auprès du pouvoir, il avait été en conflit avec l’Eglise chilienne.
--------------------
« Corbyn a fait du parti un refuge pour les antisémites » : au Royaume-Uni, la communauté juive se détourne du Labour.
Accusé d’avoir laissé l’antisémitisme s’installer au sein du parti, le chef de file des travaillistes a essuyé les critiques du grand rabbin du Royaume-Uni.
--------------------
Greta Thunberg à la COP 25 : « Les jeunes veulent un signal d’espoir ».
La jeune militante suédoise, élue personnalité de l’année 2019 par le magazine « Time » mercredi, a de nouveau interpellé les dirigeants mondiaux lors des négociations sur le climat qui se déroulent à Madrid.
--------------------
Etat de droit : à Bruxelles, la Hongrie scandalise ses partenaires.
Les représentants du gouvernement de Budapest ont publiquement dénoncé une « chasse aux sorcières », mardi, lors d’une réunion officielle.
--------------------
Entre Jair Bolsonaro et Alberto Fernandez, la haine cordiale.
Les présidents brésilien et argentin ont quelque peu adouci leur mépris mutuel à l’occasion de l’investiture à Buenos Aires, mardi, du péroniste.
--------------------
Climat, agriculture, transports… Le « green deal » tous azimuts de la Commission européenne.
Ursula von der Leyen a présenté mercredi la pièce maîtresse de son mandat. La transition écologique devra concerner toutes les politiques de l’UE, mais le financement reste imprécis.
--------------------
A Londres, la division des opposants au Brexit affaiblit leurs chances de succès.
Londres a voté largement contre le Brexit, mais travaillistes et démocrates libéraux se battent pour les mêmes voix.
--------------------
En Belgique, une quatrième tentative pour sortir de la crise et éviter un retour aux urnes.
Le roi a désigné de nouveaux « informateurs », mardi, pour tenter de former une coalition, un an après la chute du gouvernement de Charles Michel et sept mois après les élections législatives.
--------------------
La Turquie sommée de libérer l’homme d’affaires Osman Kavala.
La CEDH estime qu’Ankara, qui n’a pas répondu, viole les droits du mécène turc.
--------------------
La remise du prix Nobel de littérature à Peter Handke suscite des protestations.
La polémique, visant les prises de position de l’auteur autrichien sur l’ex-Yougoslavie, s’est accentuée mardi 10 décembre, lors de la cérémonie à Stockholm.
--------------------
« Cajoler l’Europe centrale : c’est la tâche à laquelle semble s’atteler, tardivement, Paris ».
Les initiatives unilatérales de M. Macron ont semé le trouble dans l’UE. Paris s’évertue à présent à recoller les pots cassés avec Berlin et redécouvre une région délaissée, l’Europe centrale, relève dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Un objet dans l’actu : le narco sous-marin jetable.
Pour la première fois, un semi-submersible, type d’embarcation fréquemment utilisé par les trafiquants de drogue en Amérique latine, a été intercepté en Europe, sur les côtes de Galice, au nord de l’Espagne.
--------------------
A Prague, près de 50 000 manifestants demandent le départ du premier ministre.
La mobilisation s’est tenue une semaine après la réouverture d’une enquête visant Andrej Babis, accusé de fraude sur les subventions européennes et de conflit d’intérêts.
--------------------
Dans un quartier de Madrid, des voisins solidaires des réfugiés.
L’arrivée de milliers de demandeurs d’asile venus d’Amérique latine déborde les services d’accueil. Des citoyens s’efforcent de pallier les insuffisances du gouvernement.
--------------------
Sommé de s’expliquer sur l’Etat de droit, Budapest défie l’UE.
Le porte-parole du gouvernement Orban s’est autorisé, en violation du règlement, une rafale de tweets acerbes tout au long de l’audition de la ministre de la justice hongroise par ses pairs européens.
--------------------
L’ancien maire de Moscou, Iouri Loujkov, est mort.
Nommé en 1992 par Boris Eltsine à la tête de la capitale russe, cette grande figure de la scène politique a modernisé sa ville au pas de charge avant d’être accusé de « corruption » à la suite d’enquêtes diligentées par Poutine. Il est mort le 10 décembre, à l’âge de 83 ans.
--------------------
Vaste opération internationale contre un réseau de partage d’images pédopornographiques.
La police espagnole a mené une enquête pendant plus de deux ans. Celle-ci a entraîné au total 33 arrestations, dont celles de plusieurs mineurs, dans onze pays.
--------------------
Ursula von der Leyen : « Un “green deal” européen pour ralentir le réchauffement de la planète ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente de la Commission européenne expose ses mesures destinées à faire de l’Europe le premier continent neutre sur le plan climatique.
--------------------
Les mines du Donbass, menacées par la guerre et par l’eau.
Après cinq années de conflit, la production de charbon dans l’Est ukrainien a chuté, alors que les inondations envahissent les galeries.
--------------------
Boris Johnson parodie une scène du film « Love actually » et agace Hugh Grant.
L’acteur a taclé le rapport problématique à la vérité du premier ministre britannique, après que ce dernier a publié une vidéo parodiant une scène du film, à deux jours des législatives.
--------------------
Assistants parlementaires du MoDem : un préjudice provisoire évalué à près de 1 million d’euros.
Devant les juges, François Bayrou, le président de la formation centriste, a contesté cette évaluation du Parlement européen, qu’il juge « arbitraire » et « non contradictoire ».
--------------------
Nouvel échange de prisonniers entre Kiev et les séparatistes du Donbass.
Des policiers impliqués dans le meurtre de manifestants lors de la révolution de Maïdan, en 2014, ont notamment été libérés par l’Ukraine.
--------------------
Le député néerlandais Geert Wilders relance son concours de caricatures de Mahomet.
Le dirigeant d’extrême droite avait lancé puis annulé ce même projet en juin 2018 après des menaces de mort et des manifestations.
--------------------
Les séparatistes pro-russes et Zelensky annoncent un échange de prisonniers dimanche en Ukraine.
S’il se confirme, ce second échange en quatre mois confirmera la détente amorcée cette année entre Kiev et les séparatistes soutenus par Moscou.
--------------------
Trois espions russes auraient séjourné à Barcelone entre 2016 et 2017.
L’un deux utilisait la Haute-Savoie comme comme base arrière pour des opérations menées dans toute l’Europe.
--------------------
L’intense lobbying de Huawei en Europe.
Le groupe technologique chinois, installé sur le Vieux Continent depuis près de vingt ans, y tisse habilement sa toile, en cultivant ses réseaux et en jouant les mécènes.
--------------------
L’heure du désenclavement en Asie centrale.
La Russie et la Chine convoitent cette région au sous-sol riche, mais en proie à de multiples tensions.
--------------------
Brexit : « L’accord de retrait ne règle pas de façon pérenne les relations entre l’UE et le Royaume-Uni ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Sébastien Platon énumère la liste des embûches politiques, juridiques et économiques qui peuvent conduire à un « no deal » après les élections remportées par les conservateurs au Royaume-Uni.
--------------------
Nouveau scandale d’influence chinoise à Prague.
Plusieurs députés ont demandé l’ouverture d’une enquête après avoir appris par un site d’actualité l’existence d’un réseau répandant des opinions pro-Pékin dans la société tchèque.
--------------------
En Irlande du Nord, les négociations politiques reprennent après trois ans sans gouvernement.
Les élections législatives de jeudi ont rebattu la carte électorale de la province britannique, sans gouvernement local depuis presque trois ans.
--------------------
« L’inauguration du gazoduc géant Power of Siberia constitue une étape essentielle du rapprochement entre la Chine et la Russie ».
L’enjeu pour les deux puissances est vital, au moment où les relations des deux pays avec l’Occident se sont passablement dégradées, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Le destin peu commun de Milan Kundera, l’écrivain qui venait du froid.
Kundera, le roman d’une vie (1/6). A 90 ans, le célèbre romancier vient de récupérer sa nationalité tchèque, perdue au temps du communisme. De Prague à Paris, « Le Monde » retrace dans une série d’articles le parcours de cet homme secret. Ce premier volet explore sa vie en Tchécoslovaquie.
--------------------
« La diaspora est devenue le bailleur de fonds le plus fiable » : l’indispensable argent des migrants.
Alors qu’en 2019 les fonds envoyés par les migrants et diasporas dans leur pays d’origine vont dépasser le total des investissements des entreprises étrangères dans les pays à bas et moyen revenus, coup de projecteur sur cette manne et les circuits financiers utilisés par les expatriés.
--------------------
En Afrique, les espoirs déçus du « cash-to-goods ».
Promu par une escouade de start-up, le concept, basé sur l’envoi au pays de bons d’achat affectés à l’acquisition d’un bien comme un frigo, une télévision ou d’un service précis, n’a pas trouvé son marché.
--------------------
Les transferts de fonds des Maliens expatriés augmentent avec la crise.
La diaspora contribuait, en 2018, par ses envois d’argent, à près de 7 % du PIB malien. Une manne qui permet de maintenir la consommation et un taux de croissance de près de 5 %, malgré l’insécurité qui persiste depuis 2012.
--------------------
Des dizaines de milliers de « sardines » manifestent à Rome, contre le discours « de haine » de Salvini.
Le mouvement, apparu il y a un mois, a depuis rassemblé 300 000 personnes, qui ont manifesté, « serrées comme dans une boîte », à Rome, Milan, Florence ou Naples.
--------------------
Au Groenland, des projets contestés d’aéroport destinés à développer le tourisme.
La province compte sur un très important projet d’infrastructures pour accélérer le développement du territoire autonome danois. Mais ses opposants dénoncent la précipitation et le coût du projet.
--------------------
Le test ADN d’Albert II tient la Belgique en haleine.
La justice a levé un obstacle à une procédure de reconnaissance en paternité, entamée par Delphine Boël, une artiste quinquagénaire.
--------------------
L’ex-premier ministre turc Ahmet Davutoglu lance son parti et se pose en rival d’Erdogan.
L’ancien compagnon de route du président a quitté l’AKP après la déroute des municipales.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : les conservateurs veulent rassembler, les travaillistes se déchirent.
Sorti largement victorieux du scrutin, Boris Johnson a joué vendredi l’apaisement après des mois de discours polarisant, tendant la main aux remainers.
--------------------
Brexit : il y aura « un concurrent à notre porte », déclare Angela Merkel.
Les dirigeants européens prônent une relation « étroite » mais « loyale » avec Londres, car ils craignent que le gouvernement de Boris Johnson ne se lance dans une vaste politique de dérégulation après la sortie de l’UE, le 31 janvier 2020.
--------------------
Après les élections au Royaume-Uni, « la ratification de l’accord de Brexit ne fait plus de doute ».
Philippe Bernard, ancien correspondant à Londres, a répondu à vos questions.
--------------------
En Suède, 157 euros pour une consultation dans la clinique privée de Camilla Läckberg, la reine du polar.
La romancière Camilla Läckberg a ouvert une clinique privée à Stockholm pour, dit-elle, soutenir les femmes dans un système de santé public dégradé. Un argument mis à mal par les tarifs pratiqués.
--------------------
A Malte, le fils de la journaliste Daphne Caruana Galizia reprend le flambeau de la lutte anticorruption.
Matthew Caruana Galizia, le fils aîné de la journaliste tuée le 16 octobre 2017 dans l’explosion de sa voiture, se bat pour faire la lumière sur ce meurtre. Et perpétue le combat de sa mère.
--------------------
A Londres, Silo, le restaurant zéro déchet.
Faire tourner une table gastronomique sans poubelles, tel est le défi que relève quotidiennement Douglas McMaster, à la tête du restaurant londonien. Circuit ultracourt, approvisionnement en vrac, réutilisation des restes, ce chef entend concilier plaisir gustatif et respect de l’environnement.
--------------------
Le kebab, döner universel.
Salade, tomate, oignon, c’est le « Liberté, Égalité, Fraternité » des crevards et des « dalleux », des fêtards... le kebab à 5 euros est considéré comme un symbole d’intégration culinaire, ou comme celui des crispations identitaires.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : 54 circonscriptions travaillistes ont basculé vers les conservateurs.
C’était une des inconnues du scrutin de jeudi : quelles circonscriptions fidèles à un camp où à l’autre allaient basculer à cause du Brexit ?
--------------------
En Europe centrale, une « alliance des villes libres » contre le populisme.
Les maires de Budapest, Varsovie, Prague et Bratislava ont signé un pacte contre les dérives des gouvernements du groupe de Visegrad.
--------------------
Milan Kundera, un écrivain sous haute surveillance.
Kundera, le roman d’une vie (2/6). Du temps du communisme, l’écrivain tchèque fut espionné par la police secrète de son pays. A Prague, « Le Monde » a pu consulter les archives où il est mentionné sous deux noms de code : « le poète », puis « l’élitiste ».
--------------------
Affaires des assistants parlementaires du MoDem : un préjudice provisoire évalué à près d’un million d’euros.
Devant les juges, François Bayrou a contesté cette évaluation du Parlement européen, qu’il juge « arbitraire » et « non contradictoire ».
--------------------
« La Commission doit proposer un objectif de réduction d’émissions de gaz à effet de serre allant jusqu’à -55 % ».
Avant la prise de parole d’Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, trois ministres français Elisabeth Borne, Amélie de Montchalin et Brune Poirson et Pascal Canfin, président de la commission environnement du Parlement européen, demandent, dans une tribune au « Monde » que le Green Deal acte une nouvelle donne en Europe.
--------------------
La Russie au ban du sport mondial.
Editorial. Lundi 9 décembre, l’Agence mondiale antidopage a suspendu la Russie des compétitions mondiales pour quatre ans. C’est un coup dur pour un pays qui a fait du sport l’un des instruments de son rayonnement international.
--------------------
Nouveau durcissement des positions américaines et nord-coréennes.
Les Etats-Unis ont convoqué une réunion, mercredi 11 décembre, du Conseil de sécurité de l’ONU pour discuter des « derniers développements dans la péninsule coréenne ».
--------------------
Concurrence : « Menacée par l’effondrement de son industrie automobile, l’Europe s’est réveillée ».
La Commission a autorisé, lundi, sept Etats à apporter une aide publique de 3,2 milliards d’euros pour développer le secteur des batteries électriques. Le réveil d’une ambition qui semblait s’être perdue dans les sables des petites querelles communautaires, estime Philippe Escande, éditorialiste économiste.
--------------------
Un homme tue six personnes dans un hôpital tchèque avant de se suicider.
Un homme a ouvert le feu mardi matin dans la salle d’attente d’un hôpital d’Ostrava, dans l’est de la République tchèque.
--------------------
Un accord turco-libyen de délimitation maritime provoque la colère de la Grèce.
Athènes redoute la mainmise d’Ankara sur les gisements gaziers dans l’est de la Méditerranée.
--------------------
Dopage : pour le sport russe, une éclipse en trompe-l’œil.
Suspendue quatre ans des compétitions internationales, la Russie ne va pas disparaître pour autant du monde du sport, où son influence reste immense.
--------------------
L’Organisation mondiale du commerce dépose les armes.
Le gendarme du commerce mondial risque de devenir une coquille vide, les Etats-Unis bloquant la nomination des arbitres de son organe d’appel, dont la misson est de régler les contentieux entre les pays membres de l’institution.
--------------------
En Hongrie, Viktor Orban s’attaque aux théâtres, dernier épisode de son « Kulturkampf ».
Des milliers d’artistes et d’anonymes ont protesté contre un projet de loi du premier ministre ultraconservateur, qui continue de promouvoir une culture défendant l’identité nationale.
--------------------
Guerre en Ukraine : à Paris, le sommet renoue le dialogue, sans permettre d’avancées politiques.
Moscou et Kiev se sont mis d’accord sur un échange de prisonniers et un désengagement militaire sur trois nouveaux points du front.
--------------------
La Norvège, championne du recyclage des bouteilles en plastique.
La monarchie scandinave devance ses voisins de l’Union européenne grâce à un système de collecte bien rodé et entré dans les mœurs.
--------------------
Pompéi, inépuisable trésor archéologique.
Des fouilles récentes, effectuées lors de travaux destinés à éviter l’effondrement de zones  non explorées de la ville antique, révèlent  de nouvelles merveilles picturales.
--------------------
D’Auschwitz 1943 à New York 2016, une histoire d’amour contrariée par l’Histoire.
Le « New York Times » raconte l’histoire de David Wisnia et Helen Spitzer, qui sont tombés amoureux à Auschwitz avant d’être séparés à la libération des camps. Ils ne se sont retrouvés que 72 ans plus tard.
--------------------
Les papyrus d’Herculanum, des énigmes fragiles et tenaces.
Ces rouleaux carbonisés par l’éruption du Vésuve attisent la convoitise des savants, qui multiplient les tentatives pour lire leur contenu.
--------------------
Sanna Marin, 34 ans, et première ministre... la carrière politique fulgurante d’une Finlandaise « ordinaire ».
Elle a réalisé un parcours quasi sans faute au sein du Parti social-démocrate jusqu’a sa nomination à la tête du gouvernement.
--------------------
En Europe, la tragédie des jeunes migrants exploités par des réseaux clandestins.
Selon l’ONG Missing Children, plusieurs autorités nationales auraient perdu la trace de près de 30 000 mineurs arrivés dans l’UE entre 2014 et 2017.
--------------------
Autriche : le gouvernement renonce à interdire le glyphosate dès 2020.
Votée cet été par le Parlement pour une entrée en vigueur en janvier 2020, la proposition de loi n’a pas été soumise aux instances européennes comme elle aurait dû l’être.
--------------------
Un agent des services secrets russes tué dans une fusillade aux abords du siège du FSB à Moscou.
Les services de sécurité ont annoncé qu’au moins un inconnu avait ouvert le feu, avant d’être « neutralisé ».
--------------------
Elizabeth II présente le programme du gouvernement de Boris Johnson pour préparer le pays au Brexit.
« La priorité de mon gouvernement est de mener à bien le Brexit pour le 31 janvier 2020 », a-t-elle déclaré jeudi, dans un discours écrit à Downing Street, comme le veut la tradition.
--------------------
« Et tournera la roue », de Selahattin Demirtas : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
La littérature témoigne sans théoriser et convainc sans militer, écrit notre feuilletoniste. Selahattin Demirtas, avocat des droits humains et leader charismatique du HDP, depuis sa prison turque, en témoigne.
--------------------
Escalade des tensions autour des gisements de gaz au large de Chypre.
Le Congrès américain a levé l’embargo sur la vente d’armes à Nicosie. La prospection gazière fait craindre une militarisation de la zone.
--------------------
Grèce : acquittement requis pour les dirigeants du parti néonazi Aube dorée.
Le ministère public a requis l’acquittement du chef et principaux cadres du parti néonazi Aube dorée. Un coup de massue dans ce procès-fleuve de plus de quatre ans qui touche à sa fin.
--------------------
Catalogne : la Cour européenne de justice reconnaît l’immunité d’Oriol Junqueras comme eurodéputé.
L’arrêt des juges du Luxembourg pourrait ouvrir la porte au retour en Espagne de l’ancien président catalan Carles Puigdemont.
--------------------
Boris Johnson élu au Royaume-Uni : « Il est parfois risqué de s’afficher au Forum économique de Davos ».
Devenu premier ministre britannique, le 12 décembre, grâce à des électeurs de milieux populaires pro-Brexit, Boris Johnson avait tout intérêt à renoncer au Forum de Davos, symbole des élites mondiales, analyse notre journaliste Jean-Michel Bezat.
--------------------
Malte : d’étranges fuites dans l’enquête sur la mort de la journaliste Daphne Caruana Galizia.
L’ex-chef de cabinet du premier ministre est soupçonné d’avoir dévoilé le contenu des investigations au commanditaire présumé du meurtre.
--------------------
Brexit : Boris Johnson va dévoiler jeudi son programme législatif.
Le premier ministre britannique présente son programme, jeudi, aux députés lors du traditionnel discours du trône de la reine Elizabeth II.
--------------------
« A Bruxelles comme à Londres, la raison économique plaide pour un Brexit doux ».
Après son succès aux élections du 12 décembre, Boris Johnson a devant lui un mandat de cinq ans. Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », explique que, paradoxalement, le leader du Brexit pourrait avoir besoin de se rapprocher de l’Europe.
--------------------
Pourquoi le Brexit ne sauvera pas la langue française à Bruxelles.
Le français demeure au sein des instances européennes l’une des trois langues de travail, avec l’allemand et l’anglais, mais il a perdu de son influence depuis les années 1990 ; le départ des Britanniques ne devrait rien y changer.
--------------------
Des affrontements en marge du Clasico entre Barcelone et le Real Madrid ont fait une soixantaine de blessés.
La rencontre, qui s’est terminée par un match nul 0-0, avait dû être repoussée en raison d’incessantes mobilisations et de violents heurts en Catalogne.
--------------------
Milan Kundera, professeur particulier.
Kundera, le roman d’une vie (4/6). Dans les années 1980, l’écrivain d’origine tchécoslovaque occupe une place de choix dans la vie littéraire française. A Paris, il dirige un séminaire à l’Ecole des hautes études en sciences sociales.
--------------------
Plus de 160 migrants secourus en Méditerranée débarquent en Italie.
Le navire humanitaire « Ocean Viking » a procédé la semaine dernière à deux sauvetages « particulièrement complexes » au large des côtes libyennes.
--------------------
Pour le pape François, la difficile réforme de la curie.
La nomination de deux proches de François au sein de l’administration centrale de l’Eglise catholique est interprétée comme un signe de la volonté du souverain pontife de renforcer son emprise en vue d’une nouvelle Constitution du Saint-Siège.
--------------------
Aurore Lalucq, la députée qui porte l’écologie au Parlement européen.
A la tête d’un intergroupe de 160 députés, l’élue Place publique doit proposer un ambitieux « plan vert » à Bruxelles.
--------------------
Vladimir Poutine inaugure le pont ferroviaire entre la Crimée et la Russie.
Depuis l’annexion de la Crimée, arrachée par les armes à l’Ukraine en mars 2014, le destin de la péninsule est devenu cause nationale.
--------------------
Une mystérieuse vague d’alertes à la bombe frappe Moscou.
Depuis près d’un mois, de nombreuses fausses alertes ont provoqué l’évacuation de 770 000 personnes dans la capitale russe, selon l’agence Interfax.
--------------------
Le rapatriement des travailleurs nord-coréens, sanction onusienne mal appliquée.
De nombreux Etats contournent les sanctions des Nations unies visant à tarir les flux de devises vers Pyongyang.
--------------------
Justin Vaïsse : « 1979, l’année matrice de notre monde ».
L’invasion russe de l’Afghanistan, le 25 décembre, marque le début de la fin du bloc soviétique, dix ans avant la chute du Mur. Dans une tribune au « Monde », l’historien revient sur une année pivot marquée aussi par l’arrivée au pouvoir de Margaret Thatcher au Royaume-Uni et la révolution iranienne.
--------------------
Les derniers mystères de la « révolution » roumaine.
Trente ans après la chute du dictateur Ceausescu, le pays continue de s’interroger sur l’origine des violences commises durant les semaines décisives de décembre 1989.
--------------------
Le russe Gazprom accepte de payer 2,9 milliards de dollars à son partenaire ukrainien.
Le règlement du différend, sur fond de tensions géopolitiques, pourrait mettre fin à un long conflit gazier entre la Russie et l’Ukraine.
--------------------
En Belgique, une première condamnation pour génocide dans les enquêtes sur le Rwanda.
La cour d’assises de Bruxelles a condamné Fabien Neretsé, ressortissant rwandais, à 25 ans de réclusion pour crimes de guerre et crime de génocide.
--------------------
Accord entre Ankara et Tripoli pour l’envoi de forces turques en Libye.
La Turquie soutient le gouvernement de Faïez Sarraj contre le maréchal Haftar.
--------------------
Alitalia, Ilva, Banca Popolare di Bari... L’Italie confrontée à ses sinistres industriels.
Alors que le gouvernement italien, formé de l’alliance entre le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocrate, est en passe de faire passer sa loi de finances 2020, c’est sur le terrain industriel que les inquiétudes se sont déplacées ces dernières semaines.
--------------------
Milan Kundera, la nostalgie de Prague.
Kundera, le roman d’une vie (6/6). « La France est ma nouvelle patrie », assurait l’écrivain il y a quarante ans. A 90 ans, il vient de recouvrer la nationalité tchèque, tandis que sa femme rêve de repartir au pays de leur jeunesse.
--------------------
Chute du tourisme à Venise par crainte des inondations.
Au cours du dernier mois, 45 % des réservations hôtelières ont été annulées dans la cité des Doges, touchée par des inondations historiques au mois de novembre.
--------------------
A la frontière irlandaise, dérive mafieuse et règlement de comptes.
D’anciens paramilitaires, un village divisé, un milliardaire déchu… Toute l’histoire du « tigre celtique » est concentrée dans la querelle sanglante pour le contrôle du groupe de matériaux QIH.
--------------------
Nucléaire : la Suisse débranche une première centrale.
Le site de Mühleberg, qui date de 1972, a été officiellement mis à l’arrêt vendredi. Une décision motivée par des considérations plus économiques qu’écologiques.
--------------------
A Auschwitz-Birkenau, les mots historiques d’Angela Merkel.
Editorial. Son déplacement dans le plus grand centre d’extermination nazi restera dans l’histoire. Elle y a évoqué le « racisme préoccupant » dans son pays.
--------------------
A Prague, Le Drian veut rassurer les pays d’Europe centrale sur le dialogue avec la Russie.
Le ministre français des affaires étrangères invite les Européens à une réflexion stratégique sur la sécurité du continent.
--------------------
En Allemagne, le SPD pas très pressé de quitter la coalition.
La nouvelle direction du parti veut imposer d’autres revendications face à Merkel.
--------------------
A Auschwitz pour la première fois, Merkel envoie un signal face à la montée de l’antisémitisme.
La chancelière allemande a dénoncé les « dangers du révisionnisme historique », une allusion au parti d’extrême droite Alternative pour l’Allemagne, en pleine croissance.
--------------------
A Madrid, une marche pour le climat pour mettre la COP25 sous pression.
« Les dirigeants actuels nous trahissent et nous ne laisserons plus cela se produire », a déclaré la jeune Suédoise Greta Thunberg lors d’une marche, vendredi, dans la capitale espagnole
--------------------
Les preuves de l’ingérence russe dans la campagne de Macron en 2017.
Pour la première fois, des éléments recueillis par « Le Monde » accréditent l’implication de deux groupes de hackeurs liés au renseignement russe.
--------------------
Egor Joukov, blogueur russe condamné pour l’exemple, libéré par la rue.
Le jeune étudiant, figure du mouvement de protestation pour des élections libres, en septembre, a évité la prison ferme grâce à la forte mobilisation.
--------------------
Derrière « La Reine des neiges II », les Samis, peuple autochtone du grand nord.
Pour la suite de son film d’animation, Disney a collaboré avec des spécialistes de la culture sami, qui a inspiré ce deuxième opus. Une initiative qui vise aussi à faire taire les accusations d’appropriation culturelle.
--------------------
A Auschwitz, Angela Merkel réaffirme le devoir de mémoire de l’Allemagne.
« Se souvenir des crimes, (…) c’est inséparable de notre pays », a déclaré la chancelière, premier chef de gouvernement allemand à se rendre dans l’ancien camp nazi depuis 1995.
--------------------
L’étrange demande d’asile à la France du meurtrier présumé d’un Géorgien de Berlin.
Vadim Krasikov, l’auteur du meurtre d’un Géorgien, était passé par Paris avant de partir en Allemagne.
--------------------
Dans le Donbass, le délicat recul des troupes ukrainiennes.
La création d’une zone tampon entre forces ukrainiennes et séparatistes permet de pacifier la ligne de front. Mais elle provoque aussi la rancœur des militaires et fait naître des craintes d’une « capitulation » face à Poutine.
--------------------
Italie : le « Corriere dello Sport » accusé de racisme pour sa « une » sur Lukaku et Smalling.
Jeudi, le quotidien sportif a titré en « une » « Black friday » pour accompagner un article sur le duel entre les clubs des deux joueurs noirs, l’Inter Milan et l’AS Rome.
--------------------
« Les Français ne sont pas les seuls, en Europe, à résister aux réformes ».
Le « Gaulois réfractaire » est un cliché dans la mesure où les réformes sociales ont été contestées ailleurs en Europe, observe, dans une tribune au « Monde », le sociologue Jean-Claude Barbier.
--------------------
L’OTAN en rémission.
Editorial. Au sommet de Londres, l’Alliance transatlantique a décidé de lancer un « processus de réflexion prospective », dans le but de « renforcer la dimension politique de l’OTAN ». Soit, en jargon diplomatique, une réponse à l’accusation de « mort cérébrale » formulée par Emmanuel Macron dans « The Economist ».
--------------------
Le Brexit selon Jonathan Coe, un conflit de générations.
Lauréat du Prix du livre européen pour « Le Cœur de l’Angleterre » (Gallimard), l’écrivain britannique, « probablement le dernier auteur anglais à recevoir un prix européen », y dresse le constat clinique d’un échec.
--------------------
Et si Shakespeare était une poétesse italienne ?.
Depuis le XIXe siècle, ils sont plusieurs à douter qu’« Hamlet » ou « Le Songe d’une nuit d’été » aient été signés d’un fils de gantier né à Stratford-upon-Avon. Un tabou pour le milieu universitaire britannique.
--------------------
« Le rapatriement des djihadistes occidentaux, objet de chantage de la Turquie pour asseoir son hégémonie ».
L’annonce du retrait des troupes américaines a augmenté la capacité de nuisance d’Ankara aux dépens des Européens et relancé le débat, éminemment politique, du rapatriement des combattants terroristes étrangers, analyse l’historienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Irlande du Nord, les unionistes, « trahis » par Boris Johnson, craignent de voir le pouvoir leur échapper.
L’Ulster compte onze députés unionistes et sept républicains. Les élections du 12 décembre pourraient déboucher sur neuf élus de chaque camp, un lourd symbole.
--------------------
Ces banquiers que le Brexit a ramenés en France.
En attendant que la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne soit effective (ou non), deux banquiers français expliquent pourquoi ils avaient choisi la City et les raisons qui les ont poussés à revenir à Paris.
--------------------
Deux pirates informatiques russes proches du Kremlin mis en examen aux Etats-Unis.
Ils sont accusés d’avoir infecté des centaines d’ordinateurs dans le monde, accumulant plus de 100 millions de dollars en une décennie. Ils ont été localisés en Russie.
--------------------
D’Auschwitz 1943 à New York 2016, une histoire d’amour contrariée par l’histoire.
Le « New York Times » raconte l’histoire de David Wisnia et Helen Spitzer, qui sont tombés amoureux à Auschwitz avant d’être séparés à la libération des camps. Ils ne se sont retrouvés que 72 ans plus tard.
--------------------
Sanna Marin, la carrière politique fulgurante d’une Finlandaise « ordinaire ».
La jeune femme de 34 ans, première de sa famille à entrer à l’université, a réalisé un parcours quasi sans faute au sein du Parti social-démocrate jusqu’a sa nomination à la tête du gouvernement.
--------------------
Le forum Reddit accuse la Russie d’avoir fait fuiter un document britannique.
Ce document, utilisé par le chef du Parti travailliste, Jeremy Corbyn, pour critiquer le premier ministre, Boris Johnson, a été publié sur le forum.
--------------------
Clotilde Armand : « La politique européenne de cohésion n’est pas une œuvre de charité ».
Les transferts d’argent publics des Etats ouest-européens vers les Etats est-européens sont inférieurs aux profits que tirent les entreprises occidentales de leurs investissements orientaux, explique La députée européenne Clotilde Armand, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
A Cardiff, la travailliste Anna McMorrin tente de surmonter le sentiment anti-Corbyn.
Anna McMorrin, députée de cette circonscription disputée, se bat pour un nouveau mandat et prône sans complexe le maintien dans l’UE.
--------------------
« Ils ne comprennent pas ce qui leur arrive » : l’Etat multiplie les difficultés administratives pour les demandeurs d’asile.
Chaque année, l’administration refuse ou supprime à des milliers de demandeurs d’asile le bénéfice des conditions matérielles d’accueil, qui leur ocroient un logement et une allocation.
--------------------
Dopage : quatre ans à la lisière du sport mondial pour la Russie, ses athlètes protégés.
L’Agence mondiale antidopage a confirmé la suspension de la Russie pour une période de quatre ans pour ses manipulations répétées. Ses athlètes seront aux JO sous bannière neutre. Moscou va faire appel.
--------------------
Royaume-Uni : des élections inquiétantes pour l’Europe.
Editorial. Jeremy Corbyn et Boris Johnson, les deux hommes susceptibles de diriger le pays après les élections législatives du 12 décembre, portent des projets problématiques pour l’UE.
--------------------
De la guerre du Donbass à la prison, le destin de l’ancien combattant « Rousski ».
La trajectoire d’Egor Kozine, ce trentenaire originaire d’une ville du Grand Nord, illustre les tourments de l’époque en Russie.
--------------------
Sanna Marin, 34 ans, devient la plus jeune chef de gouvernement de l’histoire de la Finlande.
Cette ex-ministre des transports a été désignée de justesse, dimanche 8 décembre, par les sociaux-démocrates finlandais face au dirigeant sortant, Antti Rinne.
--------------------
Conflit russo-ukrainien : Rencontre entre Poutine et Zelensky à Paris.
Le président russe et son homologue ukrainien doivent se retrouver pour la première fois lundi à l’Elysée, en présence d’Emmanuel Macron et d’Angela Merkel.
--------------------
Paolo Gentiloni : « Il faut construire une meilleure coordination de nos politiques économiques ».
Dans un entretien au « Monde » et à la « Süddeutsche Zeitung », le nouveau commissaire à l’économie et ancien président du conseil italien (Parti démocrate), Paolo Gentiloni, explique les réformes qu’il entend mener durant les cinq prochaines années face aux défis du réchauffement climatique et d’une croissance qui pourrait être durablement faible.
--------------------
Mappemonde : que veut la Russie, trente ans après la fin de la guerre froide ?.
Au début des années 1990, la Russie et le monde occidental voulaient bâtir un monde nouveau. On vous raconte ce qu’il s’est passé depuis dans notre série « Mappemonde ».
--------------------
En Ukraine, la peur et l’espoir avant le sommet de Paris pour la paix.
Des Ukrainiens sont appelés à manifester, dimanche, à la veille du sommet prévu à Paris lundi, qui vise à normaliser la situation dans l’est de l’Ukraine après trois années de gel entre Kiev et Moscou.
--------------------
Un accord de principe trouvé entre Kiev et le FMI en vue d’un prêt de 5,5 milliards de dollars.
Le prêt dépend de la mise en œuvre d’efforts par le gouvernement ukrainien, dont le renforcement de l’indépendance de la justice et la lutte contre la corruption.
--------------------
« Peter Handke et le petit feu d’une guerre mal éteinte ».
Ancien casque bleu en ex-Yougoslavie, aujourd’hui membre du comité de rédaction de la revue « Esprit », François Crémieux interpelle, dans une tribune au « Monde », le Prix Nobel de littérature autrichien sur sa complaisance envers les crimes commis par la Serbie sous la direction de Slobodan Milosevic.
--------------------
L’Ukraine et la Russie finalisent leur accord sur le transit du gaz.
Un protocole d’accord avait été signé le 20 décembre par les deux parties après des mois de difficiles négociations, avec la participation de l’Union européenne.
--------------------
Moscou et Varsovie s’écharpent sur la seconde guerre mondiale.
Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, accuse le président russe, Vladimir Poutine, de « mentir délibérément ».
--------------------
En Espagne, le maintien au pouvoir de Pedro Sanchez suspendu à la Catalogne.
Le premier ministre socialiste a présenté son programme de gouvernement de coalition avec la gauche radicale de Podemos.
--------------------
Maryline Desbiolles : « Je porte le deuil de Lampedusa ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (6/6). Pour la romancière, l’île italienne est le symbole majeur de la décennie écoulée : lieu de tous les drames des migrations en Méditerranée, mais aussi de tous les espoirs pour l’avenir.
--------------------
Doubler le détroit du Bosphore avec un nouveau canal, la dernière toquade d’Erdogan.
Affaibli sur la scène intérieure, le président turc veut renouer avec les travaux pharaoniques pour redorer son blason.
--------------------
En Allemagne, l’engouement pour les feux d’artifice du Nouvel An fait débat.
De plus en plus de magasins retirent de leurs rayons les pétards de la Saint-Sylvestre, en réaction à la polémique sur les nuisances écologiques causées par une tradition jugée excessive.
--------------------
Un attentat de l’Etat islamique déjoué en Russie grâce à des renseignements américains.
Deux hommes de 22 et 23 ans sont soupçonnés d’avoir planifié une attaque dans un centre commercial de Saint-Pétersbourg et une cathédrale très fréquentée par les touristes.
--------------------
Alors que la Russie connaît l’année la plus chaude de son histoire, Moscou recourt à de la neige artificielle.
Dans la capitale, le 18 décembre, le mercure a même atteint 5,4 °C, contre – 6 °C en moyenne à cette période. Du jamais-vu depuis 1886.
--------------------
Transparence du Conseil de l’Union européenne : le pari inachevé de la présidence finlandaise.
Malgré quelques progrès, l’institution est toujours considérée comme une « boîte noire ».
--------------------
Pour la Croatie, l’entrée dans l’espace Schengen est un enjeu majeur.
Pour intégrer l’espace de libre circulation, Zagreb muscle la surveillance de sa frontière.
--------------------
A partir du 1er janvier, plus question d’appeler les Pays-Bas « Hollande ».
Le nom « Hollande » ne désigne en réalité que deux des douze provinces du pays. Par cette mesure, le gouvernement espère réduire le tourisme dans certaines régions et le développer dans d’autres.
--------------------
La Bosnie, cul-de-sac pour les migrants.
Sur la route des Balkans, les demandeurs d’asile dénoncent la violence de la police croate aux portes de l’Union européenne.
--------------------
Le fléau du travail au noir en Belgique, « ce pays où on ne t’attrape jamais ».
Un magazine belge a révélé que des dizaines de sans-papiers ont travaillé sur le chantier du nouveau bâtiment du Conseil européen à Bruxelles. Certains n’ont toujours pas été payés.
--------------------
Le dialogue difficile sur la guerre en Ukraine passe par Paris.
Vladimir Poutine et son homologue ukrainien doivent se retrouver pour la première fois lundi à l’Elysée, en présence d’Emmanuel Macron et d’Angela Merkel.
--------------------
Paolo Gentiloni : « Il faut construire une meilleure coordination de nos politiques économiques ».
Dans un entretien au « Monde » et à la « Süddeutsche Zeitung », le nouveau commissaire à l’économie, Paolo Gentiloni, explique les réformes qu’il entend mener durant les cinq prochaines années face aux défis du réchauffement climatique et d’une croissance qui pourrait être durablement faible.
--------------------
Angela Merkel en déplacement à Auschwitz, une première.
« Se souvenir des crimes, (…) c’est inséparable de notre pays », a déclaré la chancelière, premier chef de gouvernement allemand à se rendre dans l’ancien camp nazi depuis 1995.
--------------------
La difficile réforme de la curie pour le pape.
La nomination de deux proches de François au sein de l’administration centrale de l’Eglise catholique est interprétée comme un signe de la volonté du souverain pontife de renforcer son emprise en vue d’une nouvelle Constitution du Saint-Siège.
--------------------
Présidentielle en Croatie : l’ancien premier ministre arrive en tête du premier tour.
D’après les premiers résultats diffusés officiels, Zoran Milanovic dépasse la présidente sortante Kolinda Grabar-Kitarovic de trois points.
--------------------
UE : Paris surmonte son mauvais départ dans la course aux postes.
La France fait moins bien que l’Allemagne pour placer ses ressortissants dans les cabinets, mais mieux pour les directions générales de la Commission
--------------------
Abus sexuels au sein de l’Eglise : une puissante congrégation comptabilise au moins 175 victimes mineures.
Les Légionnaires du Christ, une congrégation de prêtes catholiques, ont publié un rapport interne accablant sur les agressions sexuelles perpétrées par certains de leurs membres.
--------------------
Mystérieuse suppression des données de l’ancien portable d’Ursula von der Leyen.
Les éléments effacés auraient dû être transmis à la commission chargée d’enquêter sur le recours à des conseillers extérieurs grassement payés par le ministère allemand de la défense.
--------------------
L’indispensable argent des migrants.
Alors que, en 2019, les fonds envoyés par les migrants et diasporas dans leur pays d’origine vont dépasser le total des investissements des entreprises étrangères dans les pays à bas et moyen revenus, coup de projecteur sur cette manne et les circuits financiers utilisés par les expatriés.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : l’Europe face à la deuxième victoire du Brexit.
Editorial. Après le succès de Boris Johnson et des conservateurs aux élections législatives du 12 décembre, l’UE va désormais devoir faire face à la sortie effective des Britanniques, prévue pour le 31 janvier 2020.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : poussées indépendantistes en Ecosse et en Irlande du Nord.
Dans les deux régions, le succès des partis opposés au Brexit constitue un défi pour le premier ministre Boris Johnson confronté au risque d’éclatement du royaume.
--------------------
L’Europe s’attend à des discussions serrées pour l’après-Brexit.
Les Européens jugent irréaliste de négocier en moins d’un an l’accord de libre-échange promis par Boris Johnson.
--------------------
Taxe carbone : « Le rêve d’une Europe évangélisant le monde ».
La Commission va se pencher sur l’étude d’une taxe carbone aux frontières de l’UE. Si le Vieux Continent s’expose à la colère internationale, au veto d’un des Vingt-Sept, il espère aussi provoquer un effet vertueux chez les exportateurs étrangers, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’extrême droite au Parlement polonais, le problème de Kaczynski.
Les onze députés de Konfederacja, qui veulent interdire « l’idélogie LGBT » et l’avortement, privent le parti Droit et justice, au pouvoir, du « monopole de la radicalité ».
--------------------
« Ni faucon, ni colombe », Christine Lagarde place son mandat à la BCE sous une gestion collégiale.
Pour sa première conférence de presse, la présidente de la Banque centrale européenne regrette une croissance « faible » et signale son soutien aux réformes d’Emmanuel Macron.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « Une révocation pure et simple du Brexit paraît peu probable ».
Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, a répondu aux questions des internautes sur les élections générales au Royaume-Uni.
--------------------
En Espagne, le roi charge Pedro Sanchez de former un gouvernement.
Les socialistes cherchent à convaincre les indépendantistes catalans de ne pas bloquer l’investiture.
--------------------
L’Allemagne conteste les propos de Poutine sur l’assassinat d’un Géorgien à Berlin.
Le parquet fédéral allemand suspecte la Russie d’avoir fait tuer un ancien commandant tchétchène, en août.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « Johnson et Corbyn sont tous deux des leaders controversés ».
Les Britanniques votent lors de législatives anticipées, pour la troisième fois en quatre ans. Cécile Ducourtieux, correspondante à Londres, répond à vos questions sur les enjeux du scrutin.
--------------------
Royaume-Uni : « Le Brexit est devenu le dernier test de la démocratie ».
Pour Andy Burnham, maire du Grand Manchester et figure du Parti travailliste, le soutien à la sortie de l’UE exprime un sentiment d’abandon répandu dans le nord de l’Angleterre.
--------------------
La paix en Ukraine toujours lointaine.
Kiev semble se résigner à faire de la guerre du Donbass, qui a tué en quatre ans plus de 13 000 militaires et civils, un conflit gelé, analyse notre journaliste Claire Gatinois.
--------------------
Au Royaume-Uni, des élections cruciales pour le Brexit et l’avenir de Boris Johnson.
Les bureaux de vote ont ouvert jeudi matin dans le pays, pour la troisième élection générale en quatre ans. Dans l’opinion, la lassitude s’est installée.
--------------------
Greta Thunberg à la COP25 : « Les jeunes veulent un signal d’espoir ».
La jeune militante suédoise, élue personnalité de l’année 2019 par le magazine « Time » mercredi, a de nouveau interpellé les dirigeants mondiaux lors des négociations sur le climat qui se déroulent à Madrid.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « La ratification de l’accord de Brexit ne fait plus de doute ».
Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde » et ancien correspondant à Londres, a répondu aux questions des internautes sur les élections générales au Royaume-Uni.
--------------------
Le kebab, enfant du métissage.
Bon marché, nourrissant, savoureux, le kebab est la planche de salut des petits budgets et des couche-tard. Mais si, en France, il évoque la malbouffe et réveille des crispations identitaires à l’extrême droite, en Allemagne, il est le symbole même d’une intégration réussie des goûts et des cultures.
--------------------
La Russie menace de bloquer le budget de l’ONU.
Moscou veut empêcher le financement d’un mécanisme d’enquête sur les crimes de guerre commis en Syrie.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : retrouvez notre direct consacré aux résultats, aux réactions et à l’analyse du scrutin.
Alors que les conservateurs ont remporté une large majorité au Parlement, le premier ministre devrait pouvoir mettre en place le Brexit, d’ici la fin janvier. Philippe Bernard, éditorialiste du « Monde » et ancien correspondant à Londres, a répondu à vos questions vendredi.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : quarante-cinq ans de rapport de force au Parlement en un graphique.
EN UN GRAPHIQUE – En remportant une large majorité à la Chambre des communes, les conservateurs réalisent leur meilleure performance électorale depuis 1987.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : Johnson réussit magistralement son pari, Corbyn subit une débâcle, les leçons d’un scrutin historique.
Le premier ministre sortant va pouvoir rester à Downing Street cinq ans, et devrait réaliser, comme promis, le Brexit au 31 janvier 2020.
--------------------
Climat : à Bruxelles, un consensus difficile à trouver sur la neutralité carbone en 2050.
La Pologne s’est désolidarisée de ses partenaires, refusant de s’engager à se mettre en ordre de marche pour parvenir à l’objectif de réduction des émissions de CO2.
--------------------
En Catalogne, la langue comme arme politique.
La proposition des socialistes catalans de réduire la part hégémonique du catalan dans l’enseignement suscite l’ire des indépendantistes et relance le débat sur l’identité catalane.
--------------------
Sommet européen : accord partiel sur la neutralité carbone d’ici à 2050.
« Le Conseil européen obtient un accord sur cet objectif important », a annoncé son président Charles Michel, dans la nuit de jeudi à vendredi à Bruxelles, à l’issue de discussions intenses entre dirigeants européens, qui laissent la Pologne de côté.
--------------------
Au sommet européen de Bruxelles, une volonté de réformer.
Les dirigeants, réunis jeudi et vendredi, ont approuvé un texte, qui fixe le principe d’une nouvelle « Conférence sur l’avenir de l’Europe ».
--------------------
