Vent violent : 35 départements du nord et nord-est en vigilance orange.
Cette « tempête commune » nécessite « une vigilance particulière » en raison des vents forts qui vont perdurer pendant une dizaine d’heures, avertit Météo France.
--------------------
Records de chaleur en février : visualisez les températures près de chez vous.
Avec des températures qui ont été jusqu’à + 4 °C plus élevées que les normales, le mois de février 2019 avait tout d’un été précoce. Retrouvez les relevés de 151 stations.
--------------------
A Chandrapur, en Inde, le charbon est partout.
Le minerai fournit 75,9 % du courant électrique effectivement produit dans le pays. Dans cette agglomération du centre, on dénombre plus de trente mines.
--------------------
Alimentation : les tensions persistent entre industriels et distributeurs.
Les négociations commerciales achevées le 1er mars, sont restées « extrêmement déséquilibrées », selon l’Association nationale des industries alimentaires.
--------------------
L’Australie se déchire sur la réduction de son empreinte carbone.
Dans le pays, premier exportateur mondial de charbon, activistes et chefs d’entreprise ont pris les devants. Glencore va y plafonner sa production.
--------------------
Aux Etats-Unis, la guerre perdue de Donald Trump en faveur du charbon.
Malgré le soutien actif du locataire de la Maison Blanche à l’industrie charbonnière américaine, le minerai est en perte de vitesse car trop coûteux par rapport au gaz naturel.
--------------------
A Chandrapur, les ravages du charbon.
Située au centre du pays dans le Maharashtra, la ville souffre d’être une des zones les plus polluées de l’Inde. L’extraction et l’exploitation du minerai causent sur les populations locales des ravages sanitaires entraînant cancers du poumon, bronchites et asthme.
--------------------
Pourquoi le monde est toujours accro au charbon.
La consommation de cette énergie fossile est repartie à la hausse en 2017. Si elle contribue le plus au changement climatique, avec près de 40 % des émissions totales de CO2, elle reste, en Asie, un moyen peu onéreux de produire de l’électricité.
--------------------
« L’environnement joue-t-il un rôle dans la stagnation de l’espérance de vie ? ».
Démêler, dans le fléchissement de l’espérance de vie, le passé du présent, et l’environnement du reste, prendra du temps, note, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Au Salon de l’agriculture, les producteurs africains en quête de partenaires européens.
Huit pays du continent ont fait le déplacement à Paris et leurs stands comptent parmi les plus importants des délégations étrangères présentes.
--------------------
Comment est calculée la mortalité liée à la pollution ?.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – Une étude de 2016 estime que 48 000 morts sont liés à l’exposition aux particules fines en France. Mais d’où vient ce chiffre ?
--------------------
Premier bilan encourageant pour l’opération « lundi vert ».
Faute de définition consensuelle, si ce n’est une consommation limitée de viande, la profession accapare le terme et vante le « mangez mieux » à défaut du mangez moins.
--------------------
A Angers, la climatologue Valérie Masson-Delmotte exhorte lycéens et étudiants à « mettre la pression ».
En matière de lutte contre le réchauffement climatique, « la France n’est pas à la hauteur. On assiste à un renoncement », a-t-elle affirmé.
--------------------
Le projet de contournement routier d’Arles vivement contesté par les écologistes.
Destiné à désengorger la ville des poids lourds, le tracé du projet de contournement autoroutier d’Arles menacerait  900 hectares de terres agricoles et humides, selon les associations de défense de l’environnement.
--------------------
La stratégie bas carbone d’Engie pour être un leader de la transition énergétique.
Le groupe a présenté, jeudi, un plan 2019-2021 prévoyant un recentrage sur les grandes entreprises et les collectivités.
--------------------
Toute la chaîne alimentaire mondiale pèse pour un tiers des émissions de CO2.
La conclusion de l’étude additionne l’impact carbone de toutes les étapes, de la production jusqu’à la consommation, et y compris le gaspillage.
--------------------
« Ces inégalités » que le G7 ne peut pas « laisser se développer ».
Dans une tribune au « Monde », les quatre présidents du groupe d’engagement du G7 envers la jeunesse désignent la parité salariale, la transition énergétique et la révolution numérique comme sujets prioritaires à traiter.
--------------------
Les chasses gardées de Willy Schraen.
Le président de la Fédération nationale des chasseurs s’est imposé comme un interlocuteur privilégié auprès de certains hommes politiques, qui voient en lui l’un des porte-voix de la France périphérique.
--------------------
Pic de pollution de l’air aux particules fines : la circulation différenciée maintenue à Lyon vendredi.
Le préfet a pris cette décision en raison du maintien du niveau de « vigilance rouge » dans le bassin lyonnais et le nord de l’Isère pour une durée de vingt-quatre heures.
--------------------
Greta et Anuna, deux figures de Youth for Climate.
La Suédoise Greta Thunberg, 16 ans, et la Belge Anuna De Wever, 17 ans, sont des égéries du mouvement d’engagement planétaire pour le climat.
--------------------
Dans le golfe de Gascogne, les dauphins pris au piège.
Des centaines d’animaux morts ont été retrouvés sur les plages de l’Atlantique depuis janvier. L’ONG Sea Sheperd met en cause les techniques utilisées sur les chalutiers.
--------------------
Le sentier littoral de Saint-Briac, que des propriétaires refusaient de partager, sera ouvert à tous.
Le sentier littoral faisait l’objet d’une bataille judiciaire depuis 37 ans.
--------------------
En France, des initiatives pour limiter les captures accidentelles de dauphins.
Le recours à des répulsifs acoustiques a notamment été testé. L’organisation Les Pêcheurs de Bretagne a constaté une diminution de 65 % de prises de cétacés grâce à cette technique.
--------------------
Le sud de l’Australie en proie à de violents feux de forêt.
Un millier de pompiers australiens étaient mobilisés lundi pour tenter de venir à bout d’une dizaine de feux de forêt dans le sud de l’île, qui a connu son été le plus chaud.
--------------------
La grande angoisse des acheteurs devant la voiture du futur.
Alors que le salon automobile de Genève ouvre ses portes, mardi 5 mars, avec des modèles de plus en plus électriques et connectés, une enquête de Deloitte révèle l’indécision des consommateurs européens face à des choix nouveaux pour eux.
--------------------
« La semaine dernière, 26 en une seule journée » : hécatombe de dauphins sur le littoral atlantique.
Au moins 600 cétacés se sont échoués sur les plages françaises depuis janvier, la plupart après avoir été pris dans des filets de pêche.
--------------------
Les gestes à adopter pour moins polluer en avion.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Débutant, intermédiaire ou confirmé : à chaque niveau, il est possible de (tenter de) limiter l’impact environnemental de ses vols.
--------------------
Tornade aux Etats-Unis : au moins 23 morts en Alabama.
Plusieurs personnes sont encore portées disparues à la suite de cette tornade qui a provoqué des dégâts « catastrophiques » en Alabama, dans le sud-est des Etats-Unis.
--------------------
Météo : le nord-est de la France balayé par des vents violents.
En raison d’un fort coup de vent, onze départements sont placés en vigilance orange.
--------------------
Des centaines de dauphins meurent à cause des filets des bateaux de pêche.
Au moins 600 cétacés se sont échoués sur les plages françaises depuis janvier. En cause notamment : les chaluts des bateaux de pêche.
--------------------
Le « patient de Londres », deuxième homme au monde à être en rémission prolongée du VIH.
Dix ans après le « patient de Berlin », un deuxième homme connaît une rémission de plus de 18 mois, là aussi après une greffe de moelle osseuse.
--------------------
Climat : « La mobilisation mondiale du 15 mars, lancée par la jeunesse, doit nous interpeller et nous faire réagir ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires, principalement toulousains, salue « l’entrée en résistance » des jeunes contre l’inaction climatique, mais adresse aussi ses critiques aux institutions de recherche elles-mêmes.
--------------------
Les écosystèmes marins menacés par les canicules océaniques.
Les vagues de chaleur marines se multiplient, selon une étude parue dans la revue « Nature Climate Change », mettant de nombreuses espèces en danger.
--------------------
Laurent Berger et Nicolas Hulot esquissent un projet de société alternatif.
Editorial. Le secrétaire général de la CFDT et l’ancien ministre de la transition écologique ont présenté, le 5 mars, 66 propositions dessinant un nouveau « pacte social et écologique », à rebours des choix du gouvernement.
--------------------
Le « pacte social et écologique », un quasi-programme politique.
Logement, fiscalité, énergies… Les mesures défendues par les 19 associations, ONG et syndicats prennent souvent à contre-pied la politique du gouvernement.
--------------------
Arctique russe : Total signe sa prise de 10 % du projet de gaz naturel liquéfié de Novatek.
Le groupe français a annoncé mardi avoir signé un accord « définitif » dans le projet géant du russe Novatek, estimé à plus de 20 milliards de dollars.
--------------------
Hulot et Berger proposent un « pacte » pour « lutter contre le dérèglement climatique et améliorer le quotidien des citoyens ».
Dix-neuf organisations et syndicats ont présenté le 5 mars un « pacte écologique et social » pour ne plus « dissocier les questions sociales et environnementales ». Nicolas Hulot et Laurent Berger nous en ont présenté des mesures phares.
--------------------
Nicolas Hulot et Laurent Berger : « 66 propositions pour un pacte social et écologique ».
Au nom d’une coalition inédite de 19 organisations, l’ancien ministre et le secrétaire général de la CFDT présentent un pacte visant à concilier transition environnementale et équité.
--------------------
Les 66 propositions du « pacte pour le pouvoir de vivre ».
Dans une alliance inédite, dix-neuf organisations, ONG et syndicats présentent mardi 5 mars une série de mesures pour « faire face à l’urgence sociale et économique ».
--------------------
Paludisme : des moustiquaires doublement efficaces.
Des chercheurs avancent l’idée de combiner insecticides et antipaludéens sur ces filets de protection, pour tuer le parasite directement dans le tube digestif des moustiques.
--------------------
Le scénario du WWF pour un monde sans plastique en 2030.
L’ONG rappelle les chiffres alarmants sur la pollution plastique et appelle gouvernements, entreprises et citoyens à agir collectivement pour l’enrayer.
--------------------
A Chandrapur, le charbon est partout.
En Inde, le minerai fournit 75,9 % du courant électrique effectivement produit. Dans cette agglomération du centre du pays, on dénombre plus de trente mines.
--------------------
Total met un terme à ses opérations de forage en Guyane.
L’arrêté du préfet du 22 octobre 2018 permettait d’effectuer cinq forages. Mais pour que Total poursuive ses recherches, il fallait que le premier soit concluant.
--------------------
La finance s’attaque au défi du charbon.
Plusieurs gestionnaires d’actifs ont modifié leur politique d’investissement dans le charbon dans l’espoir de limiter la hausse des températures à deux degrés d’ici 2025.
--------------------
Les oubliés de l’eau se comptent par centaines de millions.
Selon les Nations unies, 844 millions de personnes dans le monde sont privées de service élémentaire d’eau potable. En 2015, six humains sur dix ne disposaient pas de toilettes ou équivalent.
--------------------
Brune Poirson élue à l’ONU pour l’environnement.
La secrétaire d’Etat à l’écologie a été nommée à la vice-présidence de l’ANUE, fonction réservée à un membre de gouvernement encore en exercice.
--------------------
Des associations demandent une meilleure protection de la réserve de Scandola, en Corse.
Classée au patrimoine mondial de l’Unesco, « cette réserve est gravement impactée par la surfréquentation touristique », écrivent-elles dans une lettre au ministre de la transition écologique.
--------------------
Les pistes, à 500 milliards d’euros, pour en finir avec les voitures essence et diesel.
Un rapport parlementaire envisage les scénarios technologiques qui permettront de tenir, d’ici à 2040, cet objectif du plan climat tout en soutenant l’industrie automobile.
--------------------
Fiscalité verte : le plan pour ressusciter la taxe carbone tout en veillant à la justice fiscale.
Le Conseil d’analyse économique propose de redistribuer les recettes de la taxe aux 50 % de Français les plus modestes selon leur lieu d’habitation.
--------------------
Une journée avec les éléphanteaux de l’orphelinat Sheldrick au Kenya.
La nurserie de Nairobi a sauvé 230 bébés pachydermes, dont 120 ont pu être relâchés à l’âge adulte, après plus de vingt ans de soins pour retourner à la vie sauvage.
--------------------
« L’horrible réalité, c’est qu’il reste si peu de gens à sauver » : le Mozambique meurtri par des inondations.
Le bilan du cyclone Idai s’alourdit en Afrique australe, qui doit faire face à des inondations catastrophiques.
--------------------
La justice américaine reconnaît à nouveau le rôle du désherbant Roundup de Monsanto dans un cancer.
Cette décision unanime ouvre la voie à une seconde phase du procès intenté par un résident californien et qui portera, à partir de mercredi, sur la responsabilité de Monsanto.
--------------------
A Lille, les regrets des militants antispécistes poursuivis pour avoir vandalisé des boucheries.
Les quatre individus accusés d’actes de dégradation et d’incendies sur une quinzaine de commerces encourent jusqu’à dix-huit mois de prison, dont huit avec sursis.
--------------------
La morsure de serpent, un fléau oublié qui empoisonne toujours l’Afrique.
Le continent souffre d’un manque de prévention et de médicaments antivenin. L’OMS a décidé d’intensifier ses actions pour diviser par deux le nombre de décès d’ici à 2030.
--------------------
Des chercheurs passent un iPhone au mixeur.
Le but de la manœuvre : analyser les matières premières contenues dans le smartphone.
--------------------
Sauvée in extremis, l’orang-outan « Hope » symbole de la déforestation à Sumatra.
Les orangs-outans ne peuplent plus que les deux îles de Sumatra et Bornéo, rapporte Greenpeace, qui estime que chaque jour 25 d’entre eux disparaissent.
--------------------
Aux Antilles, des naissances prématurées amplifiées par le phénomène des brumes de sable.
Selon une étude, la surincidence de la prématurité aux Antilles pourrait trouver son origine dans les épisodes de pollution aux particules fines issues des poussières du Sahara.
--------------------
Pollution : une baleine s’échoue et meurt aux Philippines, l’estomac rempli de plastique.
L’archipel est accusé d’être l’un des plus grands pollueurs des mers en raison de l’usage généralisé de produits en plastique jetables.
--------------------
Le glyphosate et deux insecticides accusés d’augmenter les risques de lymphomes.
Une étude d’une ampleur inédite a calculé le surrisque de lymphome pour les agriculteurs utilisant ces substances, par rapport à ceux n’y ayant pas recours.
--------------------
L’Europe déploie son « Electric Armada » face à Tesla.
Les véhicules premium 100 % électriques des marques automobiles classiques sortent enfin des usines. L’allemand Audi doit lancer son SUV dans les prochaines semaines.
--------------------
Pollution : « Seule, paradoxalement, la plasticité pourra nous sauver des plastiques ».
Face à la pollution durable due au plastique, la philosophe Catherine Malabou estime, dans une tribune au « Monde », nécessaire de renouer avec une plasticité d’esprit, faire preuve de souplesse pour s’adapter à la situation et dépasser nos rigidités politiques et morales.
--------------------
« Face à l’urgence climatique, les scientifiques doivent réduire leur impact sur l’environnement ».
Un collectif de chercheurs de diverses disciplines, Labos 1point5, s’est créé pour promouvoir des pratiques de recherche plus sobres et construire une autre éthique de la recherche.
--------------------
Antonio Guterres : « Nous devons arrêter de subventionner les combustibles fossiles ».
Dans une tribune au « Monde », le secrétaire général des Nations unies dit comprendre la colère des jeunes gens qui ont manifesté le 15 mars pour le climat. Il annonce l’organisation d’un sommet sur le sujet en septembre.
--------------------
David Olivier : « L’animalisme nous mène à un progrès civilisationnel majeur ».
Le philosophe et fondateur des « Cahiers antispécistes », David Olivier, répond à Paul Ariès, qui avait accusé le mouvement végan de « mentir sciemment ».
--------------------
Boues rouges : ouverture d’une information judiciaire sur les rejets de l’usine Alteo de Gardanne.
Huit plaignants avaient porté plainte contre X pour mise en danger de la vie d’autrui afin de faire cesser les rejets de cette usine.
--------------------
Animal, on est mal….
Un nouveau hors-série du « Monde » consacré à la cause animale cherche à comprendre pourquoi l’homme s’est transformé en serial killer de nos amies les bêtes.
--------------------
Mon idée pour la France : Réorienter l’épargne « afin de répondre à l’urgence climatique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. 40 milliards d’euros sont chaque année nécessaires pour lutter contre le réchauffement et favoriser la transition énergétique. De nouveaux contrats d’assurance-vie doivent être consacrés à ces priorités, préconise le chercheur Michel Lepetit.
--------------------
« Les communautés énergétiques citoyennes et l’autoconsommation peuvent se révéler néfastes pour l’accès à l’électricité ».
La tendance à la décentralisation de la production et du transport de l’électricité va en renchérir le coût, affirment dans une tribune au « Monde » Michel Derdevet (Enedis) et Nicolas Mazzucchi (Fondation pour la recherche stratégique).
--------------------
« Tout est détruit, c’est une catastrophe » : au Mozambique, le cyclone Idai dévaste la ville de Beira.
Les 500 000 habitants de la ville portuaire sont restés coupés du monde jusqu’au rétablissement de la liaison aérienne dimanche matin. Le pouvoir envisage de déclarer l’état d’urgence.
--------------------
Après la « Marche du siècle » pour le climat, beaucoup de contestataires veulent des actes.
Quelque 350 000 personnes ont défilé, samedi, en France. Alors que le mouvement s’enracine, pour beaucoup, il n’est plus temps de débattre mais d’agir.
--------------------
Le Kremlin cerné par des baleines prisonnières.
La mobilisation d’écologistes sur le sort de 11 orques et 87 bélougas, capturés dans l’Extrême-Orient russe pour être vendus à la Chine, plonge les autorités dans l’embarras.
--------------------
« Grande America » : la Charente-Maritime se prépare à une marée noire.
Alors que les conditions météo compliquent les opérations de dépollution, le département s’organise avant l’arrivée des premiers résidus de pétrole attendue en milieu de semaine.
--------------------
Peut-on sauver la moule perlière des Vosges ?.
Derrière ce mollusque anecdotique se cachent des enjeux de qualité de l’eau et de préservation du milieu aquatique.
--------------------
Indonésie : au moins cinquante morts dans des inondations.
La province de Papouasie a subi des pluies torrentielles samedi. Le bilan pourrait largement s’alourdir.
--------------------
« Le diesel est mieux placé que l’essence en matière de pollution ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Alain Bonnafous affirme que, au vu des performances environnementales des diesel, la mobilisation contre ce type de motorisation n’est pas justifiée
--------------------
« Et un, et deux, et trois degrés » : une vague verte déferle en France pour le climat et la justice sociale.
Selon les organisateurs de la « Marche du siècle », plus de 100 000 manifestants ont défilé à Paris, contre 36 000 d’après la préfecture de police, et 350 000 en France.
--------------------
« Gilets jaunes » : revivez la journée de mobilisation.
Plus de 32 300 personnes ont défilé samedi, selon le ministère de l’intérieur. D’importantes violences ont eu lieu sur les Champs-Elysées, tandis que d’autres « gilets jaunes » se sont joints à la « Marche du siècle » pour le climat.
--------------------
Débats sur le climat : au lycée Paul-Langevin dans l’Essonne, objectif sensibilisation.
Loin des défilés du 15 mars qui ont réuni des dizaines des milliers de jeunes appelant à agir face à l’urgence climatique, les lycées ont organisé des débats à la demande du ministre.
--------------------
« En contrepoint de cet intérêt pour l’“effondrisme” se développe un mouvement de pensée inverse, le transhumanisme ».
A la faveur de la crise climatique et environnementale, le recul critique face à la technique fait aujourd’hui surface, remarque Stéphane Foucart dans sa chronique.
--------------------
Luisa Neubauer, 22 ans, figure des marches pour le climat en Allemagne.
L’une des principales initiatrices du mouvement du 15 mars outre-Rhin a été attaquée pour ses voyages lointains.
--------------------
Jean Hinchliffe : « A mon âge, je ne devrais pas avoir à m’occuper du climat ».
La jeune Australienne de 15 ans, à la pointe de la mobilisation des jeunes pour le climat, entend suppléer les reponsables politiques jugés inactifs.
--------------------
Emmanuel Macron et son gouvernement tentent de reverdir leur image.
Critiqué depuis le départ de Nicolas Hulot, le président affiche des caps plus ambitieux tandis que Gabriel Attal et Brune Poirson ont manifesté pour le climat vendredi.
--------------------
Julien Aubert, député LR : « La transition énergétique à la française est incohérente ».
L’élu du Vaucluse dénonce le soutien public aux énergies renouvelables et estime que les choix de politique énergétique sont « illisibles » pour les citoyens.
--------------------
Plus de quarante morts dans des inondations en Iran.
Le président iranien, critiqué pour avoir mis trop de temps à se rendre sur les lieux, a qualifié les inondations de « phénomène sans précédent ».
--------------------
Le Parlement européen valide définitivement l’interdiction de certains plastiques à usage unique.
Assiettes, couverts ou encore pailles seront concernés par cette interdiction qui entrera en vigueur au plus tard début 2021.
--------------------
Histoire d’une notion : « Solastalgie » ou le mal du pays quand il est bouleversé.
Inspiré du mot « nostalgie », ce néologisme inventé en 2003 par le philosophe australien Glenn Albrecht correspond à « l’expérience d’un changement environnemental vécu négativement ».
--------------------
La Chine devrait atteindre le pic de ses émissions de CO2 avant 2030, selon une étude.
Pour parvenir à réduire son intensité carbone, la Chine devra appliquer ses politiques environnementales avec sévérité, alors que ses émissions ont fortement augmenté en 2018.
--------------------
Mon idée pour la France : « Elaborer un budget de l’Etat exprimé en émissions de gaz à effet de serre ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’avocat Anthony Emorine estime qu’il faut que les majorités et les gouvernements successifs soient contraints, par des mécanismes institutionnels, à donner à la lutte contre le changement climatique la primauté sur les autres domaines de l’action publique.
--------------------
« Devoir de vigilance » : selon les ONG, les entreprises peuvent mieux faire.
Deux ans après l’adoption d’un texte pionnier sur la responsabilité sociale et environnementale des entreprises, les ONG font le bilan.
--------------------
Plus une forêt compte d’essences d’arbres, mieux elle résiste aux insectes ravageurs.
Une vaste étude américaine montre que la menace des insectes et pathogènes invasifs dans les forêts diminue dès lors que plus de 35 essences différentes y poussent.
--------------------
Pourquoi la planète consomme de plus en plus de gaz.
La demande mondiale d’énergie a particulièrement augmenté en 2018. C’est le gaz, bien plus que les énergies renouvelables, qui répond à la hausse de la consommation.
--------------------
« La neutralité carbone est possible à condition d’un rétroplanning extrêmement serré ».
Pour atteindre la neutralité carbone en 2050, les politiques publiques doivent être différenciées, en ciblant ceux qui polluent le plus et en épargnant les plus défavorisés, estime l’expert Julien Dossier.
--------------------
Nous sommes en 2050, à quoi ressemblerait la vie dans un pays neutre en carbone ?.
Cet « ambitieux » scénario de « zéro émission nette » de CO2 impliquerait un « changement important des modes de consommation ».
--------------------
Avec le réchauffement, les temps changent au Groenland.
A Oqaatsut, un village de vingt-neuf habitants situé sur la côte ouest du pays, les Groenlandais ont toujours adapté leur mode de vie à leur environnement.
--------------------
Des kiwis estampillés « origine France » étaient italiens.
Les autorités françaises ont mis au jour une fraude de grande ampleur. Depuis trois ans, 15 000 tonnes de kiwis italiens ont été écoulés comme étant français, selon les informations du « Parisien ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Basculons la fiscalité sur les gaz à effet de serre et la pollution ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour répondre à l’urgence climatique, Etienne Levesque, chef d’entreprise, préconise d’user du levier fiscal au niveau européen pour orienter agents économiques, producteurs et consommateurs vers des solutions écologiques.
--------------------
Après le cyclone Idai : « On croirait bien que le Mozambique est maudit ».
Depuis le passage du cyclone Idai au Mozambique, le 15 mars, 447 personnes sont mortes et 800 000 sont sinistrées.
--------------------
Le Mozambique, l’un des pays les plus exposés au changement climatique.
Les épisodes cycloniques, de plus en plus fréquents au Mozambique, alternent avec de très importantes sécheresses.
--------------------
A ce jour, 27 portraits de Macron ont été « décrochés » dans des mairies, 13 activistes passeront devant la justice.
Les gendarmes ont reçu des consignes claires pour mettre un terme à cette campagne menée par une ONG.
--------------------
Pourquoi la jeunesse africaine ne se mobilise pas pour le climat.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’économiste camerounais Thierry Amougou analyse les ressorts de la mobilisation en Europe et en Amérique du Nord (1/2).
--------------------
« 2019, année cruciale pour la biodiversité de l’océan ».
Alors que s’ouvriront lundi 25 mars, aux Nations unies, des négociations sur la biodiversité de la haute mer, Richard Branson et Albert II de Monaco appellent dans une tribune au « Monde » à l’adoption d’un traité ambitieux et juridiquement contraignant qui inclut des mesures strictes de conservation et protection.
--------------------
« Un désastre naturel sans précédent » : le bilan du cyclone Idai dépasse les 400 morts au Mozambique.
Une semaine après le cataclysme le plus destructeur de l’histoire récente du pays, le bilan s’est encore alourdi.
--------------------
Deux oiseaux mazoutés par le « fioul du navire Grande America » retrouvés dans les Pyrénées-Atlantique.
Le navire italien a sombré le 12 mars à l’ouest de La Rochelle après un violent incendie. Sa cargaison contenait plus de 1 000 tonnes de matières dangereuses.
--------------------
EuropaCity : « Urbaniser par inadvertance ou bétonner par commodité n’est plus permis ».
La reconversion des terres agricoles du « Triangle » de Gonesse  (Val-d’Oise) en complexe de loisirs est devenu un symbole de la crise écologique, détaille Grégoire Allix, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Afrique du Sud : une baleine gobe un plongeur… et le recrache.
La vidéo de Rainer Schimpf, un défenseur de l’environnement brièvement happé par un rorqual de Byrde au large de Port-Elizabeth, fait le buzz sur Internet.
--------------------
Le bois peut-il sauver les centrales à charbon françaises ?.
EDF et les syndicats espèrent sauver l’activité de certaines centrales à charbon en les convertissant à la biomasse. Mais ce scénario fait face à d’importantes difficultés.
--------------------
Pesticides : la maladie de Parkinson d’un ex-employé arboricole reconnue d’origine professionnelle.
Il n’existe aucune donnée statistique publique, à l’échelle nationale, sur les maladies professionnelles liées aux produits phytosanitaires.
--------------------
Les centrales nucléaires françaises ne sont toujours pas aux normes post-Fukushima.
L’Autorité de sûreté nucléaire a dû accorder deux années supplémentaires à EDF pour équiper ses réacteurs de groupes électrogènes « d’ultime secours ».
--------------------
Blanquer annonce des débats sur l’environnement vendredi « dans tous les lycées ».
Ces débats se tiendront de 16 heures à 18 heures le jour de la « grève mondiale » des élèves pour le climat.
--------------------
Gregory Jaczko : « Nous n’avons plus besoin de continuer à prendre le risque nucléaire ».
Huit ans après la catastrophe japonaise, l’ex-président de l’autorité de sûreté américaine aux Etats-Unis, Gregory Jaczko, revient sur le risque lié à l’atome.
--------------------
En Espagne, des milliers de puits illégaux mettent en danger l’écosystème… et des vies.
La mort dramatique d’un enfant de deux ans en janvier, après sa chute dans une cavité non déclarée, a braqué les projecteurs sur ces puits, utilisés pour pomper clandestinement les eaux souterraines.
--------------------
Glyphosate : la justice européenne impose la transparence.
Un jugement du tribunal de l’Union européenne confirme que les études des fabricants de pesticides doivent être rendues publiques.
--------------------
L’Europe veut protéger les lanceurs d’alerte.
Un projet de directive européenne devrait être adopté malgré les réticences de la France, alliée à l’Autriche et à la Hongrie.
--------------------
« A la pointe du Finistère, le chat Garfield est devenu un symbole de la pollution marine au plastique ».
Des téléphones à l’effigie du personnage de BD continuent, trente-cinq ans après le naufrage, à s’échapper d’un conteneur et à échouer régulièrement sur la côte d’Iroise, relève dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».
--------------------
Charbon : pourquoi Macron ne pourra pas tenir sa promesse.
Le président de la République s’est engagé à fermer les quatre dernières centrales à charbon en 2022. Un engagement qui se révèle plus compliqué à tenir que prévu
--------------------
A Gardanne : « S’ils arrêtent le charbon, on met le feu au département ».
Les salariés de la centrale thermique de Provence sont en grève depuis le 7 décembre pour tenter d’empêcher la fermeture anticipée de la centrale.
--------------------
Comment Les Restos du cœur ramassent les invendus des supermarchés.
Par souci d’économie comme de lutte contre le gaspillage, les bénévoles de Paris ont mis en place un ramassage des invendus.
--------------------
« Les dons alimentaires représentent la moitié de ce qui est distribué par Les Restos du cœur ».
Entretien avec Jean-Claude Guesdon, secrétaire général de l’association, à l’occasion de la grande collecte nationale des 8 et 9 mars.
--------------------
En Corée du Sud, une insoutenable pollution de l’air.
Le pays souffre d’un niveau très élevé de particules fines depuis une semaine. Des mesures d’urgence sont prises, mais elles restent insuffisantes.
--------------------
Un apéro avec… Cyril Dion : « Si j’avais la solution absolue, ça se saurait ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Ça tombe bien : le héraut écologiste, cofondateur du Mouvement Colibris, coréalisateur de « Demain », apprécie toujours les petites pauses mousse-frites.
--------------------
Climat : l’association Anciela catalyse les bonnes volontés.
Forte d’une centaine de bénévoles, cette association lyonnaise encourage et soutient les initiatives individuelles ou collectives en faveur du climat et du mieux-vivre ensemble.
--------------------
Un débat salutaire sur les déchets nucléaires.
Editorial. Pour la première fois, le sujet va faire l’objet d’une consultation publique, entre avril et septembre. Des discussions importantes, tant l’enjeu nous concerne tous.
--------------------
Climat : « Nous ne pouvons plus attendre pour changer notre façon de consommer ».
Dans un entretien au « Monde », Florence Clément, de l’Ademe, rappelle la « responsabilité collective » dans l’action pour le climat.
--------------------
Jézabel Couppey-Soubeyran : « Mettre la finance au service du climat, c’est la remettre au service du citoyen ».
Les banques ne doivent plus ignorer le risque climatique, qui pourrait affecter leurs bilans de multiples manières, détaille l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
En Corse, un « vent d’est » souffle contre les constructions illégales.
L’association écologiste U Levante vient d’obtenir en cassation la destruction de deux villas bâties sur le site exceptionnel d’A Rundinara.
--------------------
Pas de « loi climat » en Belgique, les manifestants promettent de durcir leurs actions.
Le texte, qui n’a pas rassemblé les deux tiers des députés requis, aurait permis de coordonner l’action de l’Etat et des régions. Ce qui, pour des responsables flamands, présageait une dangereuse « réfédéralisation ».
--------------------
Dans l’Aveyron du sud, le projet d’un « supertransformateur » électrique ne passe pas.
La présence de dizaines de pylônes et des lignes s’entrecroisant dans le ciel aveyronnais et sur ces terres du Parc naturel régional des Grands Causses n’empêche pas le projet.
--------------------
Bayer : le rachat de Monsanto vire au cauchemar.
Le groupe pharmaceutique allemand vaut désormais 52 milliards d’euros, c’est moins que la somme dépensée, 63 milliards d’euros, pour s’offrir l’inventeur du Roundup.
--------------------
En Algérie, le secteur pétrolier est peu affecté par la révolte populaire.
La dépendance du pays aux hydrocarbures est immense : le gaz et le pétrole représentent 60 % de ses recettes fiscales.
--------------------
Maria Helena Semedo : « La perte de la biodiversité compromet la capacité de l’homme à se nourrir par lui-même ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice générale adjointe de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture rappelle que la biodiversité joue un rôle primordial pour la sécurité alimentaire.
--------------------
« Entre personne et animal, il y a une barrière absolue ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe Francis Wolff, bien que se définissant comme « welfariste », relativise l’importance de la cause animale.
--------------------
Condition animale : les antispécistes vont-ils trop loin ?.
Pour les antispécistes, rien ne saurait justifier l’exploitation de l’animal par l’homme. Leur remise en question radicale de notre alimentation, de l’écologie et de l’humanisme interroge autant qu’elle dérange.
--------------------
Sur le causse du Larzac, un projet de centrale photovoltaïque mobilise les opposants.
Ces derniers reprochent au projet sa dimension gigantesque et ses effets sur la biodiversité et l’environnement, ainsi que le manque de concertation avec les populations
--------------------
Pétrole : la hausse des prix réveille la colère de Trump.
Effrayés par la chute de la fin de l’année 2018, les Saoudiens et les Russes ont fortement diminué leur production. Ils ont réussi à faire remonter les prix… et agacer le président des Etats-Unis.
--------------------
Requiem pour le caribou aux Etats-Unis ?.
Un seul spécimen de caribou des bois vit encore aux Etats-Unis. Une disparition, notamment due à l’exploitation forestière, qui émeut les groupes de défense de l’environnement.
--------------------
Aux Etats-Unis, des centaines de villes, croulant sous leurs déchets, ne recyclent plus.
Depuis que la Chine a décidé de cesser d’importer des déchets, les Etats-Unis sont confrontés au problème de la gestion de leurs détritus.
--------------------
Du dioxyde de titane présent dans deux tiers des dentifrices.
Utilisé pour blanchir, l’additif E171 contient des nanoparticules, d’une taille inférieure à 100 nanomètres, ce qui facilite leur pénétration dans l’organisme.
--------------------
L’idée d’une TVA à 0 % sur les produits bio divise au sein du gouvernement.
Le ministre de l’agriculture, Didier Guillaume, s’est déclaré opposé à cette proposition émise par le distributeur Michel-Edouard Leclerc. En revanche, le ministre de la transition écologique, François de Rugy, est favorable à une TVA plus faible pour le bio.
--------------------
La Charente-Maritime dit stop aux implantations d’éoliennes.
Le président du conseil départemental de Charente-Maritime, Dominique Bussereau, a fait adopter un moratoire symbolique de deux ans sur toute nouvelle implantation sur le territoire.
--------------------
Au Mozambique, « Beira, première ville au monde détruite par les changements climatiques ».
Au-delà de la fragilité du pays, la catastrophe déclenchée par le cyclone Idai pose la question de la responsabilité de la communauté internationale.
--------------------
L’Himalaya sous la menace du réchauffement climatique.
Les massifs montagneux de l’Hindou-Kouch et de l’Himalaya, qui figurent parmi les dernières régions préservées de la planète, vont être massivement touchés par les effets de la hausse des températures.
--------------------
Après une année 2017 catastrophique, la production française de foie gras a rebondi en 2018.
L’an dernier, la production française de foie gras s’est redressée, pour atteindre 16 818 tonnes.
--------------------
L’après-pétrole : « Quand le prince héritier d’Arabie saoudite rêve de Norvège ».
En faisant racheter la société de pétrochimie Sabic par la major pétrolière Aramco, Mohammed Ben Salman entend, comme les Norvégiens, préparer le déclin de l’or noir. Mais les mœurs politiques du pays sont loin de rassurer les investisseurs, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Marche pour le climat : des dizaines de milliers de manifestants partout en France.
Selon les organisateurs, plus de 100 000 manifestants ont défilé à Paris et 350 000 en France. La préfecture de police a chiffré l’affluence parisienne à 36 000 personnes.
--------------------
« Gilets jaunes » en direct : regain de violence à Paris pour l’acte XVIII.
Plus de 14 000 manifestants, dont 10 000 à Paris, ont défilé samedi, selon le ministère de l’intérieur. Des violences ont eu lieu sur les Champs-Elysées, tandis que d’autres « gilets jaunes » se sont joints à la « Marche du siècle » pour le climat.
--------------------
Eolien en mer : la bataille de Dunkerque est lancée.
EDF, Total, Engie, Shell ou Vattenfall : tous les grands groupes européens sont en lice pour installer un parc offshore en mer du Nord. Un enjeu crucial pour la filière.
--------------------
« Marche du siècle » : des Français dans la rue pour « défendre la justice climatique et sociale ».
Des écologistes, des « gilets jaunes », des jeunes et des militants antiracistes manifestent dans 200 villes pour le climat et contre les violences policières.
--------------------
L’Assemblée décale de trois ans l’interdiction de la production de certains pesticides.
L’amendement adopté décale ainsi à 2025 l’entrée en vigueur de l’interdiction et propose aussi des dérogations aux entreprises qui s’engagent via la signature d’une convention de transition.
--------------------
De Sydney à Vancouver, plus d’un million de jeunes descendent dans la rue pour le climat.
De l’Australie au Canada en passant par l’Europe, des centaines de milliers de jeunes ont fait la grève de l’école vendredi pour reprocher aux dirigeants mondiaux leur inaction face au réchauffement de leur planète.
--------------------
Naufrage du « Grande America » : début des opérations antipollution.
Alors que deux nappes de fioul avaient déjà été observées mercredi et jeudi, une nouvelle a été repérée vendredi lors d’un vol de surveillance. Quatre navires tentent de minimiser les risques pour la côte atlantique.
--------------------
« Votre planète, bleue ou saignante ? » : des dizaines de milliers de jeunes Français marchent pour le climat.
168 000 jeunes ont défilé vendredi dans plus de 200 villes en France, dans le cadre de la journée mondiale de grève scolaire pour le climat.
--------------------
Grève scolaire pour le climat : paroles de lycéens qui n’ont pas rejoint le mouvement.
Alors que des dizaines de milliers de jeunes ont manifesté dans le cadre de la grève scolaire pour le climat, d’autres lycéens ont choisi de ne pas se joindre au mouvement
--------------------
Marche pour le climat : des miliers de jeunes défilent en France et dans des dizaines de pays.
De Sydney à Paris, des dizaines de milliers d’étudiants, lycéens et collégiens ont séché les cours pour dénoncer l’inaction des gouvernements face au réchauffement climatique, vendredi 15 mars.
--------------------
« Il n’y a pas de planète B » : de Paris à Kampala, la jeunesse se mobilise pour le climat.
Cette mobilisation, dans plus de 2 000 villes du monde et dans une centaine de pays, s’est inscrite dans le cadre du mouvement « Fridays for future », initiée par Greta Thunberg, jeune Suédoise de 16 ans.
--------------------
Climat : Alexandria, 13 ans, veut réveiller les Etats-Unis.
Depuis décembre 2018, l’adolescente prend place tous les vendredis sur un banc face aux Nations unies pour protester contre l’inaction des politiques.
--------------------
« Fridays for future » : la mobilisation autour du monde.
Dans 100 pays, dont la France, des jeunes défilent pour exiger une action politique de leurs gouvernements.
--------------------
« La pollution de l’air a des conséquences majeures sur la santé des enfants ».
« Plus ils sont exposés jeunes, plus les conséquences seront importantes », dit Jocelyne Just, chef du service d’allergologie pédiatrique à l’hôpital Armand-Trousseau.
--------------------
A Marseille, aussi, des écoles cernées par la pollution de l’air.
Près d’un quart des crèches et des écoles sont exposées à des niveaux de dioxyde d’azote qui dépassent les normes légales, révèle Greenpeace.
--------------------
L’infection par le VIH ne recule plus en France.
6 400 personnes ont découvert leur séropositivité en 2017 et la moitié n’avait jamais fait de test de dépistage auparavant.
--------------------
Aux Etats-Unis, Monsanto condamné à payer 81 millions de dollars à un malade du cancer.
C’est la première défaite de Monsanto, propriété du groupe Bayer, devant la justice fédérale américaine dans une affaire concernant le Roundup, un herbicide à base de glyphosate.
--------------------
Dans les salles de classe, une pollution de l’air et des niveaux « inquiétants » de particules fines.
Une étude montre « l’omniprésence » des PM2,5, dont la concentration peut atteindre le double du seuil recommandé par l’OMS.
--------------------
Pollution de l’air : l’inquiétante carte des écoles de Paris.
Les données révélées par « Le Monde » montrent que les niveaux de pollution aux abords des établissements scolaires dépassent souvent les normes sanitaires.
--------------------
L’affaire des échouages de téléphones Garfield en Bretagne enfin résolue.
Depuis trente-cinq ans, des morceaux de téléphones fixes orange s’échouaient sur la côte d’Iroise. Le conteneur d’où ils s’échappaient a été retrouvé dans une grotte de falaise.
--------------------
Climat : à Villeurbanne, une réhabilitation vertueuse.
Dans une résidence de la région lyonnaise, des copropriétaires métamorphosent un simple projet de ravalement de façade en une rénovation énergétique significative.
--------------------
Des « gilets jaunes » contre le « vide de la politique climatique ».
Vendredi, une partie des protestataires a donné rendez-vous à des associations écologistes pour un « sit-in-village-campement » qui doit se tenir sur le Champ-de-Mars jusqu’à dimanche.
--------------------
Un débat public sur les déchets nucléaires : « un sujet qui nous concerne tous ».
Pour la première fois, une consultation nationale vise à associer les citoyens aux décisions sur la gestion des matières et déchets radioactifs.
--------------------
La France face au fardeau des déchets nucléaires.
Dans l’Aube, deux centres de stockage accueillent 90 % des résidus radioactifs produits chaque année dans l’Hexagone. L’un approche de la saturation, et pour certains déchets il n’existe pas encore de solution.
--------------------
Quête de sens, souci de la planète, frugalité choisie : va-t-on atteindre un plafond de consommation des biens ?.
Conscients de leur impact sur la planète, les Français, surtout les jeunes et les plus aisés, veulent « mieux consommer ».
--------------------
Manuel Charpy : « L’histoire de la consommation est une succession de mutations, non une révolution ».
L’historien rappelle, dans un entretien au « Monde », que les rouages de la société de consommation se sont mis en place bien avant les années 1960
--------------------
Vétérinaires : « Je ne vois pas d’autres professions qui se déplacent en quinze minutes en campagne ».
Sur les 18 500 vétérinaires que compte la France, seuls 4 000 exercent encore en zone rurale. Le photographe Jerôme Blin a suivi Mehdi Hakimi, vétérinaire à Vaiges (Mayenne), dans son quotidien.
--------------------
Glyphosate : la justice européenne défend le droit d’accès à l’information.
Le Tribunal de l’Union européenne estime que l’intérêt du public à accéder à l’information en matière d’environnement était supérieur à l’intérêt commercial.
--------------------
Agriculture : « La France ramène sa fraise ».
La production tricolore de fruits rouges augmente chaque année. Pour convaincre les consommateurs de débourser plus, la fraise hexagonale veut se distinguer par le goût et ses origines régionales, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Faire de la lutte contre le changement climatique une priorité de l’éducation nationale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Valérie Masson-Delmotte, membre du GIEC, et Laurence Tubiana, professeur à Sciences-Po, expliquent que les jeunes générations sont celles qui devront s’adapter à un climat qui continuera à changer, tout en portant la transformation vers la neutralité carbone.
--------------------
Aurore et Guillaume Fumoleau, agriculteurs au bord de la faillite aidés par une cagnotte en ligne.
Chez les Fumoleau, le moral – au plus bas jusque-là – remonte au fur et à mesure de l’arrivée des dons et des messages d’encouragement.
--------------------
Rosalie, lycéenne : « Je n’ai pas le souvenir d’avoir été sensibilisée aux enjeux climatiques ».
Des lycéens ont interpellé le ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer et le ministre de l’écologie François de Rugy lors d’une rencontre à Vanves vendredi 22 mars
--------------------
Le dérèglement climatique est trop peu enseigné, de l’école à l’université.
De plus en plus d’enseignants et de chercheurs critiquent la place insuffisante accordée au changement climatique dans les programmes.
--------------------
Des cyclones « très destructeurs » vont s’abattre sur l’Australie.
Ces phénomènes météorologiques de catégorie 4 sont attendus samedi et dimanche sur les côtes nord et ouest du pays. Les autorités ont effectué des évacuations préventives
--------------------
Les jeunes mobilisés pour le climat à la recherche d’un nouveau souffle.
A Paris, plusieurs centaines de jeunes ont de nouveau manifesté vendredi 22 mars, une semaine après la marche mondiale pour la planète.
--------------------
Climat : « Le diesel “propre” n’existe pas ».
Le collectif Air, santé, climat, réunissant médecins, chercheurs et défenseurs de l’environnement ainsi que des organisations comme Réseau action climat, dénonce, dans une tribune au « Monde », le lobbying du diesel qui place l’intérêt financier de quelques-uns au-dessus de la santé de tous.
--------------------
Le mouflon de Corse est désormais protégé.
L’animal, qui a fait l’objet d’une « chasse excessive et non maîtrisée », ne figure plus sur la liste des gibiers chassables.
--------------------
Australie : des milliers de requins meurent afin de protéger les surfeurs.
Dans l’Etat du Queensland, les dispositifs de protection des plages, meurtriers pour les requins, sont décriés par les associations de protection de l’environnement.
--------------------
Une nouvelle étude confirme le potentiel cancérigène du chlordécone.
Une publication de deux scientifiques français montre que ce pesticide qui contamine les Antilles augmente le risque de récidive de cancer de la prostate.
--------------------
« Nous devons travailler dur pour qu’il n’y ait plus de famille sans électricité ».
Le directeur de l’Alliance solaire internationale, Upendra Tripathy, veut mobiliser des fonds en faveur des pays les moins avancés.
--------------------
La machine à faire des vagues à la demande.
L’Ecole supérieure d’ingénieurs des travaux de la construction de Caen vient de se doter d’un canal à houle capable de simuler n’importe quel type de vague.
--------------------
Toulouse : un juge autorise en référé le refus du compteur Linky pour raison médicale.
Treize personnes souffrant d’hypersensibilité aux ondes ont obtenu le droit de ne pas être équipées contre leur gré d’un compteur électrique Linky.
--------------------
Un séisme de magnitude 4,9 enregistré dans le Sud-Ouest.
La localisation du séisme en fait un « événement relativement exceptionnel », selon un sismologue.
--------------------
Plus de 800 millions d’humains privés d’eau potable.
Les Nations unies dressent un tableau alarmant de l’accès à l’eau potable dans son rapport 2019. En 2015, six humains sur dix ne disposaient pas de toilettes ou équivalent.
--------------------
« L’horrible réalité, c’est qu’il reste si peu de gens à sauver » : le Mozambique meurtri par des inondations.
Le bilan du cyclone Idai s’alourdit en Afrique australe, qui doit faire face à des inondations catastrophiques.
--------------------
Les vétérinaires ruraux, espèce en voie de raréfaction.
Sur les 18 500 vétérinaires que compte la France, seuls 4 000 exercent encore en zone rurale. Un risque de pénurie qui fait craindre des conséquences sanitaires.
--------------------
L’effondrement d’Eskom, mastodonte sud-africain de l’électricité.
L’entreprise se retrouve au cœur des affaires de corruption qui ont émaillé les deux mandats de l’ex-président. Le groupe, en grande difficulté, multiplie les délestages, qui pénalisent la population.
--------------------
Climat : « Pour une déclaration annuelle de CO2 ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste belge Paul-Yves Poumay propose plusieurs idées face à l’urgence climatique, dont un compteur de CO2 pour faire baisser la pollution.
--------------------
Dans les Ardennes, un grillage pour contrecarrer la peste porcine.
Des barrières métalliques ont été érigées autour d’une vingtaine de communes de la Meuse et des Ardennes, délimitant des zones interdites à la promenade et à la chasse. Le but ? Empêcher la propagation de la peste porcine par des sangliers belges.
--------------------
Météo : les Pyrénées et la vallée du Rhône soufflées par des vents violents.
Sept départements ont été placés en vigilance orange. Des rafales allant jusqu’à 154 km/h ont été enregistrées mercredi matin au pic du Midi, qui a été fermé au public.
--------------------
Au Soudan du Sud, la paix n’éloigne pas les risques de famine.
Sortir du chaos (2/3). La survie de plus de 7 millions de personnes, soit 60 % de la population, dépend de l’aide humanitaire internationale.
--------------------
Des bouteilles plastiques recyclables à l’infini.
Une entreprise française a optimisé une enzyme d’origine bactérienne pour dégrader le polyéthylène téréphtalate (PET).
--------------------
Grande-Synthe dépose un nouveau recours contre l’inaction du gouvernement face au changement climatique.
Il s’agit de la première contestation en France sur l’absence de politique sérieuse en matière d’adaptation au changement climatique.
--------------------
Le principe de compensation carbone est-il efficace ?.
Ce dispositif promet la « neutralité carbone » à des entreprises ou des particuliers, mais est loin d’être encore efficace.
--------------------
Le WWF accusé de financer des factions paramilitaires violentes en Asie et en Afrique.
Selon « BuzzFeed », des milices soutenues par le Fonds mondial pour la nature se seraient rendues coupables d’exactions barbares dans leur lutte contre le braconnage.
--------------------
Changement climatique : les lumières s’éteignent à travers le monde pour l’« Earth Hour ».
Des sites, monuments et bâtiments de 180 pays ont éteint leurs feux entre 20 h 30 et 21 h 30 locales, samedi, une opération devenue rituelle pour alerter les pouvoir publics.
--------------------
« Pour l’heure, c’est peu dire que quelques nuages s’accumulent sur l’avenir de “Bayanto” ».
La nouvelle condamnation de Bayer aux Etats-Unis, à propos du Roundup, n’est pas le seul élément qui pourrait faire du rachat de Monsanto par le chimiste allemand un fiasco, souligne, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Matières premières : « Coquilles Saint-Jacques : une pêche miraculeuse ! ».
L’abondance de mollusques a fait plonger les prix. A l’inverse, le bulot connaît un véritable succès, explique, dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Dans le sud de l’Aveyron, le projet d’un « supertransformateur » électrique ne passe pas.
La présence de dizaines de pylônes et des lignes s’entrecroisant dans le ciel aveyronnais et sur ces terres du Parc naturel régional des Grands Causses n’empêche pas le projet.
--------------------
A Paris, des « gilets jaunes » contre le « vide de la politique climatique ».
Vendredi, une partie des protestataires a donné rendez-vous à des associations écologistes pour un « sit-in-village-campement » qui doit se tenir sur le Champ-de-Mars jusqu’à dimanche.
--------------------
« Consommer mieux » est devenu une philosophie de vie.
En quête de sens et conscients de leur impact sur la planète, les Français, notamment les jeunes et les plus aisés, modifient leur manière d’acheter.
--------------------
« Les opérateurs de l’Etat présentent un faible taux de prise de risque et un fort retour sur investissement dans l’économie et la société ».
Dans une tribune au « Monde », le syndicaliste Olivier Delmas s’inquiète de la baisse drastique des effectifs que subissent les opérateurs de l’Etat, qui pourtant mettent leur expertise au service de la nation.
--------------------
Mon idée pour la France : « Faire de l’écologie une source de revenus pour l’agriculture ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour l’agricultrice Anne-Cécile Suzanne, le consommateur doit comprendre que c’est son choix de consommation qui détermine la qualité et la rentabilité de la production de produits responsables.
--------------------
Pour la chimie allemande, le temps des vaches grasses est révolu.
Le bas niveau du Rhin, qui complique la production et le transport, et la conjoncture, tant nationale qu’internationale, pèsent sur les résultats du secteur.
--------------------
Dans les Yvelines, opérations de dépollution en urgence après la rupture d’un pipeline de Total.
L’entreprise prendra en charge la totalité des coûts engendrés par la catastrophe, qui a laissé échapper 900 m3 de pétrole brut dimanche sur une dizaine d’hectares de champs.
--------------------
Au Honduras, la longue traque des assassins de la militante Berta Caceres.
Trois ans après la mort de la militante indigène et féministe, ses proches continuent de dénoncer une justice incomplète.
--------------------
Météo et pollution : qu’est-ce que « l’inversion thermique » qui plaque la pollution au sol ?.
Le pic de pollution dans le nord de la France s’explique, en partie, par ce phénomène, qui empêche la pollution de se disperser en altitude.
--------------------
Avec 21,3 °C, la France a battu le record de l’après-midi le plus chaud en février.
Avec au moins 21,3 °C, la température moyenne relevée mercredi bat le précédent record du 28 février 1960 (20,2 °C) pour le territoire métropolitain.
--------------------
Avec 48 000 morts par an en France, la pollution de l’air tue plus que l’alcool.
EN UN GRAPHIQUE – Deuxième cause de mortalité évitable, l’exposition aux particules fines peut réduire l’espérance de vie de deux ans dans les villes les plus polluées, selon une étude de 2016.
--------------------
Des bouteilles plastiques recyclables à l’infinie.
Une entreprise française a optimisé une enzyme d’origine bactérienne pour dégrader le polyéthylène téréphtalate (PET).
--------------------
Mozambique : après le cyclone et les inondations, une crise alimentaire menace Beira.
Une semaine après le cataclysme le plus destructeur de l’histoire récente du Mozambique, les quelque 380 000 sinistrés recensés représentent désormais autant de bouches à nourrir d’urgence.
--------------------
Climat : Les Vingt-Huit échouent à fixer de nouveaux engagements.
La question du réchauffement climatique, au programme de la réunion des chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE, a été seulement évoquée. Aucun accord n’a été trouvé.
--------------------
Pourquoi la responsabilité humaine dans le réchauffement climatique n’a rien d’un « canular », contrairement à ce que soutient Donald Trump.
Le site de droite radicale américain « Breitbart » nie le réchauffement climatique en citant un « fondateur de Greenpeace ». Une intox grossière reprise par Trump.
--------------------
Sans gluten, lactose, viande… Pourquoi les régimes alimentaires agacent-ils tant ?.
Ils sont tolérés quand ils répondent à une indication médicale. Mais dès qu’il s’agit d’organiser un dîner, ou de défendre un bien-être physique et mental, c’est plus délicat.
--------------------
Climat : les géants de l’énergie ont dépensé un milliard de dollars en lobbying depuis la COP21.
Malgré leur soutien affiché à la maîtrise du réchauffement climatique, de gros groupes pétroliers et gaziers veulent étendre leurs opérations en énergies fossiles.
--------------------
La production de viande de synthèse n’est pas sans impact sur l’environnement.
Si l’élevage est très émetteur de méthane, la culture en laboratoire, elle, rejette du dioxyde du carbone et serait plus néfaste sur le long terme que le conventionnel.
--------------------
Aux Etats-Unis, le vortex polaire fige le lac Michigan en un paysage irréel.
Le mouvement de l’eau pousse des blocs de glace vers la surface, hérissant le lac de ces dizaines de milliers d’écailles.
--------------------
Viande cellulaire : « Il existe maintenant une alternative à l’élevage conventionnel intensif ».
Le militant de la cause animale Paul Shapiro estime que la viande de synthèse est l’une des solutions à la crise écologique.
--------------------
« Les consommateurs ont été habitués à tout manger toute l’année ».
Dans le cadre de « Goût de France/Good France », qui met la cuisine française à l’honneur du 21 au 24 mars, des chefs comme Julien Dumas et des producteurs engagés comme Emmanuelle Marie, mareyeuse, ont rédigé un premier livre blanc sur la gastronomie responsable.
--------------------
Le fonds souverain norvégien fait mine de sortir du pétrole.
L’institution a promis de se désengager des compagnies pétrolières, pour des raisons avant tout financières. Mais cela ne concerne pas les majors comme Total, BP ou ExxonMobil.
--------------------
« Quand des agriculteurs en difficulté ouvrent une cagnotte en ligne ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’histoire d’Aurore et Guillaume Fumoleau, qui ont fait appel au financement participatif sur Internet pour essayer de sauver leur exploitation.
--------------------
Sans gluten, lactose, viande… Pourquoi les régimes alimentaires agacent-ils tant les Français ?.
Si ces régimes sont tolérés lorsqu’ils répondent à une indication médicale, leur acceptation est plus délicate quand ils relèvent du bien-être physique et mental.
--------------------
Grève pour le climat : « Ce mouvement devait naître, nous n’avions pas le choix ».
Un collectif de huit jeunes militantes pour le climat, dont l’adolescente suédoise Greta Thunberg, estime dans une tribune au « Monde » nécessaire de manifester pour la défense du climat, car les dirigeants politiques et les adultes se refusent à prendre les moyens nécessaires pour empêcher la catastrophe.
--------------------
La France a rapatrié de Syrie cinq enfants orphelins de djihadistes.
Ces mineurs se trouvaient dans différents camps du nord-est de la Syrie. L’opération a été menée par des moyens uniquement français, selon le Quai d’Orsay.
--------------------
« Moins de banques, plus de banquise ! » De Paris à Pretoria, les jeunes marchent pour le climat.
Dans plus de 2 000 villes de 100 pays, dont la France, les jeunes défilent pour exiger une action politique de leurs gouvernements en faveur de l’environnement.
--------------------
Les premiers pas militants de lycéens basques pour le climat.
Des jeunes de 14 à 18 ans racontent pourquoi ils participent à la grève scolaire internationale du vendredi 15 mars.
--------------------
Pollution probable du littoral après le naufrage du « Grande-America ».
Deux larges nappes d’hydrocarbures ont été repérées en mer après que le navire italien a sombré dans l’Atlantique, mardi. Elles dérivent plein est vers les côtes françaises.
--------------------
3 questions sur le naufrage du « Grande-America » et le risque de pollution en France.
Des nappes d’hydrocarbures pourraient atteindre les côtes après le naufrage du navire italien à 333 km à l’ouest de La Rochelle.
--------------------
Critiqué en France pour son inaction, Macron se pose en champion du climat au Kenya.
Le président français a appelé à soutenir les « solutions africaines au changement climatique » lors du One Planet Summit de Nairobi.
--------------------
Naufrage du « Grande-America » : « On ne sait jamais vraiment ce qu’il y a dans les conteneurs ».
Pour Yannick Le Manac’h, ancien inspecteur des affaires maritimes, la responsabilité du naufrage du navire ne peut incomber à l’équipage.
--------------------
Antoine Soulas, de l’Ecole normale supérieure à la désobéissance civile.
L’un des leaders du mouvement parisien de grèves scolaires nous explique comment il s’éloigne de plus en plus de cette « société aliénante et basée sur la destruction de l’environnement ».
--------------------
Marta Torre-Schaub : « Le préjudice écologique fait partie du droit de l’environnement ».
Alors que les associations de l’« affaire du siècle » ont déposé jeudi un recours administratif contre l’Etat pour « inaction climatique », la fondatrice du réseau Droit et climat estime que les citoyens ont compris que le juge pouvait être « un levier pour contraindre l’Etat à appliquer des textes de loi » non respectés.
--------------------
Greta Thunberg : « Les gens dont dépend notre futur ne semblent pas prendre la question du climat au sérieux ».
La grève scolaire de la jeune Suédoise a inspiré des dizaines de milliers de jeunes dans le monde, qui manifestent en ce 15 mars.
--------------------
Des jeunes du monde entier en grève scolaire pour rappeler l’urgence climatique.
Dans plus de 120 pays, des étudiants, lycéens et collégiens manifesteront, eux qui se considèrent comme « la dernière génération à avoir une chance de prévenir une catastrophe climatique ».
--------------------
Climat : une plainte qui en rappelle d’autres.
Fortes du succès d’une pétition lancée fin 2018, quatre associations de protection de l’environnement ont décidé d’assigner l’Etat français pour « inaction climatique ».
--------------------
Alimentation : « Chers sénateurs, n’enterrez pas l’obligation du Nutri-Score dans les publicités ».
Une proposition de loi prévoyant de rendre obligatoire l’affichage d’un logo informant de la qualité nutritionnelle des denrées alimentaires, Nutri-Score, a été adoptée, en février, par les députés. Dans une tribune au « Monde » Didier Courbet, Serge Hercberg et Marine Friant-Perrot, professeurs, demandent aux sénateurs de se saisir de ce texte et de le voter.
--------------------
Une mobilité durable pour tous ? Une conférence du « Monde » le 28 mars à Rennes.
« Le Monde » organise une conférence sur les enjeux sociaux et écologiques de la mobilité quotidienne, jeudi 28 mars, de 8 h 30 à 10 h 30, à Rennes.
--------------------
« Le climat est en train de rebattre les cartes du capitalisme ».
Même si les grandes pétrolières continuent à parler de pipelines, du prix du pétrole et de l’avenir des gisements de schistes, la mobilisation de politiques et d’activistes civils affecte la valeur des actifs et l’appétit des investisseurs dans le secteur, analyse l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
Climat : « Aujourd’hui, c’est peut-être au tour des plus jeunes de nous délivrer une leçon ».
Etre enseignant et conscient de la gravité des défis environnementaux met à l’épreuve les objectifs officiels et le cadre institutionnel du métier, explique, dans une tribune au « Monde », Justine Renard, jeune professeure de sciences de la vie et de la Terre, solidaire des mobilisations actuelles.
--------------------
Une deuxième nappe de pollution près du littoral atlantique après le naufrage du « Grande-America ».
Selon François de Rugy, des nappes de pétrole « pourraient toucher le littoral dimanche ou lundi ». La Charente-Maritime et la Gironde sont en « préalerte ».
--------------------
Les Chinois veulent mettre une centrale solaire en orbite.
La construction d’un prototype expérimental aurait commencé dans la mégapole de Chongqing, dans le centre du pays.
--------------------
La pollution de l’air tue deux fois plus que prévu.
Selon une étude inédite, les particules fines seraient à l’origine de 800 000 morts prématurées par an en Europe et près de 9 millions à l’échelle de la planète.
--------------------
Le recours au travail de nuit s’amplifie, aux dépens de la santé.
La pratique touche 16,3 % de la population active alors qu’elle est qualifiée de « cancérogène probable » et qu’elle est responsable d’une « diminution des performances cognitives ».
--------------------
Naufrage d’un navire italien au large du Finistère après un incendie à bord.
Alors qu’un incendie s’est déclaré à bord du navire dimanche soir, les 27 passagers avaient été évacués quelques heures plus tard sains et saufs.
--------------------
Bactérie E. coli : près de six mille boîtes de camembert Moulin de Carel rappelées.
Le produit concerné a été commercialisé par la société fromagère du Moulin de Carel, filiale du groupe Lactalis, à partir du 31 janvier 2019, sous le numéro de lot L19009C.
--------------------
« Triangle de Gonesse » : le plan local d’urbanisme qui prévoit l’implantation d’Europacity annulé.
Cette décision constitue un nouveau revers pour les promoteurs de ce projet d’aménagement d’un mégacomplexe de loisirs et de commerces dans des champs du Val-d’Oise.
--------------------
Le temps de sommeil moyen des Français passe en dessous de 7 heures par nuit.
Les nuits des Français ont perdu entre 1 heure et 1 h 30 en 50 ans, selon le baromètre de Santé publique France. L’omniprésence des smartphones et des écrans, mais aussi le bruit, expliquent entre autres ce phénomène.
--------------------
Opération camembert à l’Assemblée nationale pour défendre le lait cru.
Le député MoDem Richard Ramos organisait, mercredi, une distribution de fromage pour alerter sur l’extension de l’AOP camembert de Normandie à la pasteurisation.
--------------------
Quarante-cinq conteneurs de matières dangereuses répertoriés à bord du « Grande America ».
L’armateur du navire italien, qui a sombré au large de La Rochelle mardi, a été mis en demeure de « traiter les éventuelles pollutions » par la préfecture maritime.
--------------------
Le glyphosate suspecté d’être un perturbateur endocrinien.
Une étude, publiée le 12 mars par un consortium international de chercheurs, ajoute une nouvelle controverse sur ce produit déjà soupçonné d’être génotoxique ou cancérogène.
--------------------
L’artificialisation des sols progresse, même sans pression démographique et économique.
Les sols artificialisés représentent 9,4 % du territoire en 2015. En dix ans, c’est l’équivalent d’un département moyen qui a été bétonné.
--------------------
Le monde englouti des mineurs de la Ruhr.
Le 21 décembre 2018, la dernière mine de charbon d’Allemagne a cessé son activité. Un coup d’arrêt signant la fin de la houille dans la Ruhr et la remise en cause d’un modèle social longtemps porté par le SPD. Aujourd’hui, concurrencé dans son bastion par l’extrême droite.
--------------------
Les derniers mois des gueules noires de la Ruhr.
La photographe Anna Heitmann a assisté aux derniers mois de la houillère Prosper-Haniel de Bottrop dans la Ruhr. La fin d’une époque et le déclin des valeurs d’intégration et solidarité alors chères aux mineurs.
--------------------
Histoire d’une notion : « Symbiotique » ou l’industrie humaine « mutualisée ».
Inventé par la spécialiste du développement durable Isabelle Delannoy, le terme désigne une économie non polluante intégrée dans les cycles écologiques naturels.
--------------------
Espérance de vie : grippe et cancers expliquent le ralentissement des progrès.
Selon une étude de l’INED, l’espérance de vie à la naissance n’a augmenté que de 0,1 an entre 2017 et 2018, pour les femmes comme pour les hommes.
--------------------
EuropaCity à Gonesse : l’annulation du plan d’urbanisme, une victoire d’étape pour les opposants.
Le tribunal administratif a annulé, mardi, le PLU, qui devait permettre l’aménagement du mégacomplexe sur des terres agricoles. Mais la ville va faire appel, et l’Etat entend bien continuer le projet.
--------------------
La pollution de l’air tue deux fois plus que ce qui était estimé.
Selon une étude inédite, les particules fines seraient à l’origine de 800 000 morts prématurées par an en Europe et de près de 9 millions à l’échelle de la planète.
--------------------
Grève pour le climat : Antoine Soulas, de l’Ecole nationale supérieure à la désobéissance civile.
L’étudiant, qui se destinait à une carrière de chercheur, hésite à « tout plaquer » pour vivre au plus près de la nature.
--------------------
Partout dans le monde, les jeunes en grève scolaire pour le climat.
Dans plus de 100 pays et 1 600 villes, des étudiants, lycéens et parfois collégiens vont sécher les cours pour alerter les dirigeants sur l’urgence climatique.
--------------------
Climat : les associations de l’« affaire du siècle » déposent un recours administratif contre l’Etat.
Elles veulent faire reconnaître par le tribunal les obligations pesant sur la France dans la lutte contre le changement climatique.
--------------------
Serge Audier : « Sur les enjeux écologiques, une pression mondiale portée par les jeunes est urgente ».
« Il faut construire un conflit civique sans précédent », estime le philosophe, qui plaide pour un mouvement collectif non violent autour d’une mutation « verte » et égalitaire.
--------------------
« L’Age productiviste » : vers une nouvelle définition écologique du « progrès ».
Dans son dernier ouvrage, le philosophe Serge Audier propose, un savant voyage dans l’histoire des idées, fustige la gauche et la logique industrialiste.
--------------------
Climat : « Les solutions proposées par les jeunes s’écartent des préconisations des scientifiques ».
Le mouvement pour le climat laisse espérer une meilleure prise en compte des enjeux, estime, dans une tribune au « Monde », Benjamin Fremaux, conseiller énergie de l’Institut Montaigne. A condition d’éviter tout dogmatisme, notamment au sujet du nucléaire.
--------------------
« Enseignants et éducateurs, nous devons nous dresser contre un Munich écologique ».
Ange Ansour, directrice du programme « Savanturiers », appelle, dans une tribune au « Monde », le corps enseignant à soutenir la mobilisation des élèves pour le climat.
--------------------
Quarante-cinq conteneurs de matières dangereuses répertoriés à bord du « Grande-America ».
Un avion de patrouille maritime a aussi repéré une nappe d’hydrocarbure d’une dizaine de kilomètres de long près du navire italien qui a sombré mardi au large de La Rochelle.
--------------------
En Chine, une explosion massive dans une usine chimique fait 47 morts.
L’explosion de cuves de produits inflammables est la plus meurtrière survenue au cours de ces dernières années, mais les accidents industriels sont toujours nombreux en Chine.
--------------------
La viande de laboratoire peut-elle nourrir la planète ?.
Depuis les années 2000, une quinzaine de start-up se sont lancé le défi de produire de la viande de synthèse. Le but : pallier le manque de ressources et protéger l’environnement.
--------------------
L’illusion écologique de la pétromonarchie norvégienne.
Le royaume scandinave se targue d’être un parangon d’écologie, tout en intensifiant sa production d’hydrocarbures. Au risque de rater le virage de la transition verte nécessaire à son économie.
--------------------
La viande cellulaire va-t-elle révolutionner nos assiettes ?.
Des start-up de la Silicon Valley, d’Europe ou d’Israël, savent désormais produire de la viande issue de cellules-souches.
--------------------
La guerre du camembert, symbole de l’appétit des industriels pour les fromages AOP.
La nouvelle mouture du cahier des charges de cette appellation normande a été soumise, jeudi, au Comité national de l’Institut national de l’origine et de la qualité (INAO).
--------------------
« La viande de culture est la seule manière de mettre un terme à l’élevage industriel ».
Lorsque son prix sera abordable, la viande cellulaire offrira la promesse au consommateur d’un produit débarrassé des antibiotiques dont les animaux d’élevage sont gavés, estime l’essayiste David Chauvet, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La viande de culture est un poison alimentaire, social, écologique et intellectuel ».
La viande dite « propre », parce que créée en laboratoire, est une illusion morale, car elle ne sert qu’à promouvoir les visées d’industriels qui ne cherchent qu’à contrôler plus étroitement ce que nous consommons, estime la sociologue Jocelyne Porcher, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le « Grande-America » transportait 1 050 tonnes de matières dangereuses.
La préfecture maritime de l’Atlantique a publié un inventaire de la cargaison du navire qui a sombré le 12 mars.
--------------------
En Afrique australe, après le passage du cyclone Idai, des milliers de sinistrés restent à secourir.
Idai, plus puissant cyclone survenu en Afrique australe depuis Eline en 2000, a également frappé le Zimbabwe et le Malawi.
--------------------
« Le diesel “propre” n’existe pas ».
Le collectif Air, santé, climat dénonce, dans une tribune au « Monde », le lobbying du diesel qui place l’intérêt financier de quelques-uns au-dessus de la santé de tous.
--------------------
Le sexe éco-friendly se glisse dans vos lits.
Vibromasseurs bio, préservatifs sans substances animales, lubrifiants naturels… le marché a de plus en plus d’adeptes, jusqu’à devenir très lucratif.
--------------------
Matsuki Kamoshita, 16 ans, porte-parole des enfants de Fukushima.
Enfant né à Fukushima et dont la vie a basculé brutalement le 11 mars 2011, il a décidé de témoigner publiquement pour sensibiliser aux dangers du nucléaire.
--------------------
L’industrie automobile allemande doute de son modèle.
Les grands industriels sont plus divisés que jamais sur les choix stratégiques du futur en matière technologique. Le 14 mars, Volkswagen a annoncé sa décision de se convertir au tout électrique, une conséquence du dieselgate. Ses concurrents et sous-traitants (Bosch, Continental, ZF) s’inquiètent de ce virage.
--------------------
Anne Quéméré, la navigatrice bretonne qui a vu les effets du réchauffement de l’Arctique.
Sur son bateau solaire, elle a tenté de franchir le passage du Nord-Ouest, au Canada. Elle y a vu « l’accélération de la fonte de glaciers, la formation d’icebergs et l’érosion du littoral sous l’effet de la fonte du pergélisol ».
--------------------
A Gaza, les paysans confrontés à la pollution de leurs terres.
Les parcelles cultivables dans l’enclave palestinienne sont détériorées par les conflits armés et la pollution liée à un usage intensif des pesticides
--------------------
« Faut-il prendre l’avion pour être savant ? ».
L’historien Jean-Baptiste Fressoz interroge, dans sa chronique pour « Le Monde », le bien fondé des déplacements aériens des chercheurs.
--------------------
La vie océanique au Muséum.
La Grande Galerie de l’évolution, à Paris, invite ses visiteurs à plonger dans la biodiversité des abysses qui, malgré les menaces, continue de foisonner.
--------------------
Trois semaines après le naufrage du « Grande-America », un risque de pollution « dispersée et limitée ».
Plusieurs dizaines de tonnes de fioul lourd sous forme solide et plusieurs centaines de tonnes d’eau polluée par des hydrocarbures ont été récupérées en mer.
--------------------
Inquiétude grandissante du gouvernement à propos de l’usine General Electric de Belfort.
Le pôle énergie du conglomérat américain en difficulté est en pleine restructuration dans un marché des grosses turbines à gaz déprimé et sans perspectives.
--------------------
Trouver un lieu rempli de déchets, le nettoyer et photographier l’avant-après : le « Trash tag challenge ».
Depuis un mois, ce hashtag invite chacun à nettoyer un lieu souillé par des déchets et à immortaliser la scène.
--------------------
Alain Lipietz : « Il n’y a aucun intérêt à élire des députés européens qui ne défendront ni l’Europe ni l’écologie ».
Alain Lipietz, figure d’Europe Ecologie-Les Verts et ancien député européen, conteste dans une tribune au « Monde » l’argumentation des partisans d’une fusion des listes écologiques et de gauche aux élections européennes.
--------------------
Les tarifs réglementés de l’électricité augmenteront cet été.
Les prix avaient été gelés par le gouvernement cet hiver en pleine crise des « gilets jaunes ». La Commission de régulation de l’énergie avait toutefois fait savoir que ce gel devrait être rattrapé plus tard.
--------------------
Mon idée pour la France : « Les métropoles doivent collaborer avec leurs territoires pour relever le défi climatique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour les chercheuses Julia Grimault et Claudine Foucherot, les métropoles doivent s’engager à financer des projets dans les territoires qui les entourent pour réduire les émissions, stocker du carbone dans les sols ou la biomasse, ou renforcer notre résilience aux changements climatiques.
--------------------
De plus en plus de Suédois acceptent d’avoir « honte de voler » en avion.
Dans un pays où l’on voyage en avion cinq fois plus que la moyenne mondiale, renoncer à ce mode de transport très émetteur de CO2 n’est plus si mal vu.
--------------------
Energie : « Le monde devient électrique ».
Le prix de l’électricité devrait augmenter de nouveau en juin. Une énergie devenue indispensable. Le désastre au Venezuela en apporte la démonstration, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
7 chiffres sur la malnutrition et l’insécurité alimentaire dans le monde.
Un rapport mondial sur l’insécurité alimentaire aiguë alerte sur les conséquences sanitaires dramatiques des conflits, phénomènes climatiques et crises économiques.
--------------------
Brexit : en plein débat, des militants écologistes en slip au Parlement.
Des militants de l’organisation Extinction Rebellion ont tenté, en petite tenue, d’attirer l’attention des députés britanniques sur la crise écologique.
--------------------
Explosion dans le Jiangsu : « La Chine en attente d’une vérité qui dérange ».
Dans sa chronique, Frédéric Lemaître, journaliste au « Monde », s’étonne du silence qui règne toujours sur les raisons de l’explosion, le 21 mars, dans une usine chimique qui a causé au moins 78 morts.
--------------------
Perturbateurs endocriniens : la réglementation européenne ne protège pas les populations.
Un rapport commandé par le Parlement européen regrette l’absence de prise en compte des effets cumulés de ces substances et pointe du doigt de profondes incohérences entre les différentes réglementations.
--------------------
Le terrible bilan de « Bd », le champignon tueur de grenouilles.
En cinquante ans, ce pathogène aurait provoqué l’extinction de 90 espèces d’amphibiens et fragilisé plus de 500 autres.
--------------------
Les émissions de gaz à effet de serre ont reculé en Allemagne en 2017 et 2018.
L’Allemagne a bénéficié de températures clémentes, qui ont fait baisser la consommation de chauffage. Mais pour les associations environnementales, Berlin reste loin de ses objectifs.
--------------------
Des jets d’air pour améliorer l’aérodynamique.
L’éjection d’air pulsé à l’arrière du véhicule permet de diminuer la résistance de l’air et donc les consommations de carburant et les dégagements de dioxyde de carbone.
--------------------
Un décès sur cinq dans le monde dû à une mauvaise alimentation.
Une vaste étude internationale évalue l’impact sanitaire d’un régime alimentaire déséquilibré dans 195 pays.
--------------------
La France pourrait brûler encore un peu de charbon jusqu’en 2024.
L’arrêt de la centrale de Cordemais, en Loire-Atlantique, est tributaire de la mise en service de l’EPR de Flamanville. L’exécutif s’était engagé à mettre fin au charbon en 2022.
--------------------
Dans la Grande Barrière, « les coraux ne font plus de bébés ».
Les vagues de chaleur en Australie ont provoqué une « mortalité catastrophique » des récifs de cette merveille inscrite au Patrimoine mondial de l’Unesco.
--------------------
Le Parlement européen vote le retour des aides pour de nouveaux navires de pêche.
Les députés européens ont accepté jeudi le retour de subventions interdites depuis quinze ans, au risque d’aggraver la surexploitation des stocks.
--------------------
L’agriculteur qui plantait des arbres pour réparer la planète.
Pendant trente ans, l’agriculteur Christophe Piquet estime avoir « bousillé l’environnement ». Après s’être converti au bio, il a planté un millier d’arbres sur l’une de ses parcelles.
--------------------
Des légumes rustiques ressuscités à Lyon grâce à la mémoire russe des semences.
Un institut botanique de Saint-Petersbourg va ouvrir sa première antenne à l’étranger dans le Rhône.
--------------------
Jean-Baptiste Fressoz : « Faut-il prendre l’avion pour être savant ? ».
L’historien, chargé de recherche CNRS et à l’EHESS interroge le bien fondé des déplacements aériens des chercheurs.
--------------------
Trouver un lieu rempli de déchets, le nettoyer et photographier l’avant-après : le « Trash tag challenge ».
Depuis un mois, ce hashtag invite chacun à nettoyer un lieu souillé par des déchets et à immortaliser la scène. Il a suscité des vocations un peu partout dans le monde, y compris à Caen.
--------------------
De plus en plus de Suédois acceptent d’avoir « honte de voler ».
Dans un pays où l’on voyage en avion cinq fois plus que la moyenne mondiale, renoncer à ce mode de transport très émetteur de CO2 n’est plus si mal vu.
--------------------
La France dans le viseur de la Ligue pour la protection des oiseaux.
L’association accuse Paris de ne pas respecter la directive européenne sur la conservation de l’avifaune sauvage.
--------------------
Autoconsommation d’électricité : « Nous nageons en pleine schizophrénie ».
Julien Tchernia, entrepreneur dans l’énergie renouvelable, proteste dans une tribune au « Monde » contre les entraves mises à l’essor de la production individuelle d’électricité, que le gouvernement entend pourtant favoriser.
--------------------
Dans la guerre du camembert, le groupe Lactalis sonne la riposte.
Le groupe laitier réplique au député MoDem du Loiret, Richard Ramos, qui dénonce le projet d’autoriser le label Appellation d’origine protégée (AOP) sur un camembert pasteurisé.
--------------------
La taxe carbone nationale divise le Canada.
Quatre provinces sont vent debout contre la mesure décidée par le premier ministre, Justin Trudeau, et deux se sont lancées dans une bataille judiciaire contre Ottawa.
--------------------
A Toulouse, la vente en vrac emballe les consommateurs.
Boutique écoresponsable, Drive, épicerie mobile… les projets ont éclos depuis trois ans en Occitanie. Ces petites entreprises recréent du lien et permettent aux ménages de diminuer leurs déchets.
--------------------
Climat : l’inertie coupable de l’Union européenne.
Alors que le Parlement de Strasbourg a approuvé l’idée d’un objectif neutralité carbone d’ici à 2050, les dirigeants européens sont plus que jamais divisés sur la question, ce qui freine toute prise de décision, explique la journaliste du « Monde » Audrey Garric.
--------------------
En Suède, le succès de la taxe CO2 presque trentenaire.
Le royaume scandinave a été un des premiers pays du monde à l’adopter, après la Finlande, en 1991. Elle atteint aujourd’hui un niveau record de 114 euros par tonne de CO2, sans pour autant provoquer de contestation.
--------------------
« C’est l’inaction des adultes sur le climat qui a contraint les jeunes à descendre dans la rue ».
Il y a 27 ans à Rio, Severn Cullis-Suzuki exhortait déjà les Etats à agir pour le climat. Elle observe avec attention l’actuel mouvement de la jeunesse.
--------------------
« Où sont cachés les œufs fermiers ? ».
Si les poules pondeuses en cage sont deux fois moins nombreuses qu’il y a dix ans, les œufs fermiers, qui doivent être issus d’élevages plein air ou bio, limités à 6 000 volailles, restent indétectables, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.
--------------------
« On est plus chaud, plus chaud que le climat » : à Paris ou Londres, la désobéissance civile s’intensifie.
Les actions, parfois massives, ciblent les grandes entreprises accusées de polluer et les Etats pour leur inaction.
--------------------
Toulouse, pionnier des réseaux de chaleur.
Cinquante ans après son premier réseau chaleur, issu de l’incinérateur de déchets du Mirail, la ville va mettre en service trente-six nouveaux kilomètres de canalisations. Résultat : moins d’émissions de CO2 et des factures de chauffage réduites.
--------------------
« A Chinon, un poulailler cinq étoiles pour distribuer des œufs gratuitement ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet revient sur l’initiative de l’association Les Jardiniers des Hucherolles pour produire des « œufs éthiques », sans maltraitance animale.
--------------------
Les végans australiens entrent en guerre contre les abattoirs.
Début avril, l’île-continent a connu une série d’opérations spectaculaires menées par des défenseurs de la cause animale.
--------------------
A la Défense, plus de 2 000 militants bloquent la « République des pollueurs ».
Greenpeace, Les Amis de la Terre, ANV-COP21 et plus de 2 000 militants du climat ont protesté, vendredi 19 avril, à la Défense contre les « entreprises pollueuses » et « l’inaction climatique » du gouvernement.
--------------------
Comment limiter les risques dus aux avalanches.
En Haute-Maurienne, des chercheurs étudient les dépôts d’avalanches pour réduire les dangers liés à ces écoulements massifs de neige.
--------------------
« Cette génération de jeunes ressent la finitude du monde ».
Sentiment de ne pas être en adéquation avec ses valeurs, désir d’éthique, tentation de prendre des chemins de vie alternatifs… l’inquiétude sur le climat se lie de plus en plus, chez les étudiants et les jeunes diplômés, à une remise en cause du système économique, explique la sociologue Cécile Van de Velde.
--------------------
Confronté à une crise financière, l’ONF se cherche un avenir.
Les syndicats de l’Office national des forêts redoutent une course à la productivité pour faire face aux difficultés économiques.
--------------------
Nourrir l’Europe sans pesticides, un objectif réaliste.
L’agriculture peut être la fois nourricière et non polluante, à condition que les habitudes alimentaires changent, assure une étude de l’Iddri, think tank rattaché à l’Institut d’études politiques de Paris.
--------------------
A la Défense, plus de 2 000 militants du climat bloquent la « République des pollueurs ».
Greenpeace, Les Amis de la Terre et ANV-COP21 ont protesté contre les « entreprises pollueuses » et « l’inaction climatique » du gouvernement.
--------------------
« Sauver la forêt de Vohibola ne tient qu’à la détermination du gouvernement malgache ».
A Madagascar, le millier d’hectares qui abrite la plus petite grenouille du monde est menacé par la production illégale de charbon, dénonce dans une tribune au « Monde » Alexandre Poussin.
--------------------
Grèves pour le climat : « La mobilisation des jeunes ne témoigne pas d’une diversification sociale ».
Le collectif Quantité critique mène une étude sociologique sur la participation aux actions pour le climat. Dans une tribune au « Monde », il livre les premiers résultats de cette enquête.
--------------------
Grand débat : les écologistes de la majorité déçus par les pistes de sortie de crise.
Les annonces étant en suspens, certains députés espèrent encore pouvoir influencer le président de la République.
--------------------
Les restes de l’un des plus grands mammifères terrestres découverts au Kenya.
Des dents et des fragments d’os vieux de 23 millions d’années ont permis d’identifier le Simbakubwa, sept fois plus gros qu’un lion adulte.
--------------------
La forêt française est prête pour la reconstruction de Notre-Dame.
Selon les spécialistes de la sylviculture, la ressource provenant des chênes est largement suffisante pour envisager une nouvelle charpente en bois.
--------------------
Pour protéger la qualité de son eau potable, Paris tente de convertir les agriculteurs au bio.
La capitale, qui s’approvisionne à la campagne, veut convaincre les agriculteurs d’avoir la main moins lourde sur les engrais et les pesticides.
--------------------
Pesticides : l’Union européenne impose une plus grande transparence dans l’évaluation des risques.
Dès la fin 2020, les données soumises par l’industrie dans le cadre d’une demande d’autorisation de mise sur le marché seront accessibles au public, ont tranché les eurodéputés.
--------------------
Climat : les banques centrales vont faire monter la pression pour « verdir le système financier ».
Dans une tribune au « Monde » et au « Guardian », les gouverneurs des banques centrales d’Angleterre et de France appellent à prendre en compte les risques financiers liés au changement climatique.
--------------------
Crise climatique : près de 300 militants arrêtés à Londres à la suite de blocages « écologiques ».
Plusieurs milliers de militants du mouvement de désobéissance civile Extinction Rebellion bloquent depuis lundi cinq lieux emblématiques de la capitale britannique.
--------------------
« Une perte de sens totale » : le malaise grandissant des jeunes ingénieurs face au climat.
Tiraillés entre les réalités des entreprises et l’impératif climatique, de jeunes ingénieurs disent vivre une « dissonance cognitive ». Certains renoncent à une carrière traditionnelle.
--------------------
« Les vols en avion non justifiés doivent être supprimés ».
Pour lutter efficacement contre les gaz à effet de serre, Julien Goguel, auteur d’un manifeste appelant à boycotter l’avion, explique, dans une tribune au « Monde », que la transition écologique ne pourra se faire sans une amputation énergétique.
--------------------
Le déséquilibre démographique se chiffre à 23 millions de femmes manquantes depuis 1970.
Une étude publiée dans la revue « PNAS » a calculé précisément le déséquilibre entre filles et garçons à la naissance depuis 1970. Chine et Inde sont les principales responsables
--------------------
Au Royaume-Uni, l’industrie du gaz de schiste au bord de l’effondrement.
Ineos, une entreprise qui espérait exploiter du gaz de schiste outre-Manche, menace d’abandonner ses projets si les règles ne sont pas modifiées.
--------------------
Perturbateurs endocriniens : les rivières françaises regorgent de pesticides.
Une quarantaine de molécules dangereuses, dont le glyphosate, sont présentes en moyenne dans les cours d’eau, révèle un rapport inédit publié mardi 16 avril.
--------------------
Crise climatique : Extinction Rebellion bloque des lieux emblématiques de Londres.
Au premier jour d’une « semaine internationale de rébellion », lundi, plusieurs milliers de militants ont mené des actions de désobéissance civile afin de dénoncer l’inaction face au réchauffement.
--------------------
Des enchères pour financer la protection d’espèces nouvelles menacées.
Les protocoles de taxinomie moderne ont été établis il y a plus de 280 ans, mais, depuis quinze ans, il est possible de sponsoriser le nom de nouvelles découvertes.
--------------------
Transportés par l’air, les microplastiques polluent jusque dans les montagnes.
Une étude menée dans les Pyrénées suggère que ces particules peuvent voyager sur de très longues distances, par voie aérienne.
--------------------
Le dioxyde de titane interdit dans les confiseries à partir de 2020, pas dans les dentifrices ni les médicaments.
Le gouvernement a décidé « par précaution » de suspendre, dans les denrées alimentaires, l’additif E171, suspecté d’être cancérogène.
--------------------
La tortue du Yangzi Jiang toujours au bord de l’extinction après une insémination ratée.
La tortue à carapace molle du Yangzi Jiang ne compte plus que trois spécimens connus à la surface du globe, après la mort samedi d’une femelle âgée d’au moins 90 ans dans un zoo de l’est de la Chine.
--------------------
EDF : « Modifier le périmètre du groupe est inacceptable ».
Le secrétaire CGT du comité d’entreprise d’EDF, François Dos Santos, s’élève contre la volonté du gouvernement de découper le groupe en deux filiales distinctes.
--------------------
En Loir-et-Cher, la deuxième vie des Autolib’.
Depuis plusieurs mois, un garagiste de Romorantin reconditionne les Bluecar de Bolloré, pour les revendre à petit prix. Des familles à revenus modestes découvrent la mobilité électrique, sans renoncer à l’essence.
--------------------
Changement climatique et pression démographique, terreau de la violence au Sahel.
Au Mali, au Burkina et au Niger, la carte de l’insécurité et celle de la faim se sont superposées, la raréfaction des ressources pouvant conduire à des affrontements meurtriers.
--------------------
L’agriculteur Paul François remporte une nouvelle bataille face à Monsanto.
L’agriculteur mène un long combat judiciaire contre le géant industriel depuis son intoxication, en 2004, par un désherbant de la marque.
--------------------
Les banques françaises n’ont pas pris la mesure du changement climatique.
L’ACPR, le superviseur bancaire français, invite les établissements à se préparer activement aux risques liés à la transition climatique.
--------------------
Ouvrir les barrages hydroélectriques à la concurrence ? Députés et syndicats s’y opposent.
L’ouverture du marché demandée par l’Union européenne est en discussion depuis 2010. Le gouvernement vient de relancer le dossier.
--------------------
Combien de CO2 pourrez-vous émettre dans votre vie si le réchauffement est contenu à 1,5 °C ?.
Les enfants nés aujourd’hui devront émettre huit fois moins de dioxyde de carbone à l’échelle mondiale que leurs grands-parents pour respecter l’accord de Paris.
--------------------
Pollution : le trafic automobile responsable de quatre millions de nouveaux cas d’asthme infantile par an.
Selon une étude inédite publiée jeudi, Paris se classe au 21e rang des villes les plus touchées. Les auteurs plaident pour un durcissement des normes de l’OMS.
--------------------
L’EPR de Flamanville risque de connaître de nouveaux retards.
L’Autorité de sûreté nucléaire pourrait demander la réparation de soudures défectueuses ou des études complémentaires garantissant leur fiabilité.
--------------------
La Norvège va interdire les élevages d’animaux à fourrure d’ici à 2025.
Le pays scandinave produit environ 1 % des peaux de vison du monde, et entre 2 et 3 % des peaux de renard.
--------------------
« La biodiversité marine souffre du tapage humain ».
« Il est urgent d’intégrer la variable bruit à la gestion de toutes les industries marines », estime la chercheuse Héloïse Berkowitz, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Climat : l’effet tampon de la forêt.
Quelles conséquences le réchauffement climatique et la déforestation peuvent-ils avoir sur la température et l’écologie des sous-bois ?
--------------------
Un préfet nommé pour coordonner la réduction des pesticides dans les régions.
Malgré deux plans successifs lancés depuis 2008, l’usage des pesticides de synthèse a globalement continué de progresser en France.
--------------------
La turbulente histoire des écologistes.
Le journaliste politique Arthur Nazaret se penche sur « la seule idéologie nouvelle du XXIe siècle » et dresse le portrait de ses principales figures.
--------------------
La préfecture de Haute-Savoie régule l’ascension du mont Blanc.
La forte fréquentation de ce site naturel fragile et affecté par le réchauffement climatique a conduit les services de l’Etat à encadrer les flux d’alpinistes.
--------------------
Sous la pression, la Russie promet de libérer des dizaines de bélugas et d’orques.
Les images diffusées sur Internet de 11 orques et 93 bélugas capturés dans l’Extrême-Orient russe avaient provoqué l’indignation des militants écologistes.
--------------------
Climat : le « Guardian » intègre le taux de CO2 dans l’atmosphère dans sa rubrique météo.
En raison de l’activité humaine, le niveau de CO2 est le plus élevé sur terre depuis plusieurs millions d’années, rappelle le quotidien britannique, qui veut alerter ses lecteurs sur cette situation.
--------------------
Alaska, Patagonie, Alpes : partout dans le monde, la fonte des glaciers s’accélère.
Ces sentinelles du climat ont perdu plus de 9 000 milliards de tonnes de glace depuis 1961, contribuant à l’élévation du niveau des mers.
--------------------
A Grenoble, une filiale de Lactalis condamnée pour avoir rejeté ses déchets dans l’Isère.
L’Etoile du Vercors, rachetée en 2011 par Lactalis, rejette ses effluents dans la rivière qu’elle surplombe depuis sa création, il y a soixante-quinze ans.
--------------------
Chaque année, des millions d’oiseaux migrateurs se tuent contre les vitres des gratte-ciel nord-américains.
Les sociétés de protection des oiseaux essaient de sensibiliser les villes et les Etats et proposent de nouvelles normes de construction et d’éclairage.
--------------------
Protection de l’Antarctique : « La France et Emmanuel Macron ont la possibilité d’écrire l’histoire ».
Alors que la Chine et l’Union européenne se réunissent pour leur sommet annuel le 9 avril, l’océanographe américaine Sylvia Earle et l’ex-directeur général de l’OMC Pascal Lamy demandent à Paris de profiter de ce forum pour convaincre Pékin de la nécessité de mieux protéger l’océan Austral.
--------------------
Pollution : une « zone à ultrabasse émission » entre en vigueur à Londres.
Les conducteurs de véhicules vieux et polluants doivent désormais s’acquitter d’une nouvelle taxe de 14,50 euros pour accéder au centre de Londres (116 euros pour les camions et les cars).
--------------------
« Une perte de sens totale » : le blues des jeunes ingénieurs face au climat.
Tiraillés entre les réalités des entreprises et l’impératif climatique, de jeunes ingénieurs disent vivre une « dissonance cognitive ». Certains renoncent à une carrière traditionnelle.
--------------------
Le colorant E171 bientôt interdit dans les confiseries, pas dans les dentifrices ni les médicaments.
Le gouvernement a décidé de suspendre, dans l’alimentation, cet additif formé de nanoparticules de titane et suspecté d’être cancérogène sur la base d’un rapport de l’Anses remis lundi.
--------------------
Les pistes du gouvernement pour découper EDF.
Depuis plusieurs semaines, la direction de l’électricien et l’exécutif préparent un plan pour séparer les activités nucléaires du reste du groupe. Un dossier à haut risque pour le gouvernement.
--------------------
Réorganisation d’EDF : la rente nucléaire au cœur du débat.
En séparant les activités de production et de fourniture d’électricité, le gouvernement peut plaider auprès de Bruxelles qu’EDF n’est plus un monopole qui contrôle tous les maillons de la chaîne.
--------------------
Espagne : en Castille, l’élevage intensif de cochons « empoisonne » la vie des villages.
Les habitants et les écologistes redoutent l’implantation d’un réseau d’élevages disproportionnés dans cette région peu peuplée.
--------------------
Derrière le virage écologique de Marine Le Pen, l’obsession de l’immigration.
Pour la présidente du Rassemblement national, l’écologie passe d’abord par la protection des frontières et des nations.
--------------------
Dans le nord-ouest de l’Angleterre, un projet de mine de charbon sous-marine divise la population.
Le comté de Combrie a donné son accord à un projet susceptible de créer 500 emplois. Les opposants s’inquiètent des conséquences sur l’environnement et exigent une enquête publique
--------------------
Les espèces invasives au secours de la biodiversité à Hawaï.
Dans l’archipel du Pacifique, l’essentiel des oiseaux autochtones a disparu. Ce sont désormais les nouvelles espèces introduites qui dispersent les plantes, tant bien que mal.
--------------------
Comment l’industrie se prépare à se passer du plastique.
En réponse au fléau de la pollution due aux déchets plastique, toute l’industrie – de la pétrochimie à la grande distribution – amorce une mue à marche forcée.
--------------------
L’intelligence artificielle au service du recyclage.
Dans l’usine Veolia d’Amiens, un tri mécanique effectué par un robot facilite le travail des opérateurs.
--------------------
Nucléaire : l’EPR de Flamanville risque de connaître de nouveaux retards.
L’Autorité de sûreté nucléaire pourrait demander la réparation de soudures défectueuses ou des études complémentaires garantissant leur fiabilité.
--------------------
Abattoir d’Alès : trois amendes de 400 euros pour le directeur.
La diffusion d’une vidéo de l’association L214 sur la souffrance animale dans cet abattoir avait eu un retentissement national en octobre 2015.
--------------------
En Colombie, le long bras de fer entre les Indiens et le gouvernement.
Entre 15 000 et 20 000 membres des communautés indigènes ont bloqué pendant plusieurs jours la route panaméricaine, réclamant une reconnaissance de leurs droits.
--------------------
Dans le Vercors, le combat d’un maire contre Lactalis pour protéger l’Isère.
A Saint-Just-de-Claix, la fromagerie Etoile du Vercors, filiale du leader des produits laitiers depuis 2011, rejette ses effluents dans la rivière. Une décision de justice doit être rendue lundi 8 avril.
--------------------
Jérôme Chappellaz, un glaciologue sur tous les pôles.
Cet habitué des expéditions extrêmes a pris la tête de l’Institut polaire français Paul-Emile Victor en 2018. Il poursuit ainsi son rêve de gosse : explorer les régions boréales et australes.
--------------------
Strasbourg adopte de nouveaux objectifs de réduction de la pollution.
Alors que le nouveau contournement routier prend forme, les opposants dénoncent l’incohérence entre les ambitions affichées et la politique menée.
--------------------
Pollution : l’automobile allemande accusée d’entente par Bruxelles.
La Commission européenne soupçonne BMW, Daimler et Volkswagen de s’être entendus pour ne pas se faire concurrence sur des technologies réduisant les émissions polluantes.
--------------------
Pollution dans l’Isère : le combat d’un maire contre Lactalis.
A Saint-Just-de-Claix, la fromagerie Etoile du Vercors, filiale du leader des produits laitiers depuis 2011, rejette ses effluents dans la rivière. Une décision de justice doit être rendue lundi 8 avril.
--------------------
Le départ en retraite d’un agriculteur sur trois d’ici trois ans va bouleverser le paysage agricole.
La France en cartes. Près d’un tiers des agriculteurs ont plus de 55 ans. La question de la transmission se fait donc de plus en plus pressante à l’heure où le nombre des installations ne cesse de baisser.
--------------------
La timide réponse du ministère de l’éducation nationale au mouvement des jeunes pour le climat.
Des cantines avec du bio, des « cleanwalks »… Les élus lycéens des 30 académies ont présenté à Paris leurs préconisations pour le climat.
--------------------
Transformer des homards en matière plastique.
Une start-up londonienne se lance dans la fabrication de sac en plastique à usage unique à partir de carapaces de crustacés.
--------------------
Lactalis sonne la riposte dans la guerre du camembert.
Le groupe laitier réplique au député MoDem du Loiret, Richard Ramos, qui dénonce le projet d’autoriser le label Appellation d’origine protégée (AOP) sur un camembert pasteurisé.
--------------------
« Vie en vrac » : des moyens plus ou moins simples pour commencer sa guerre aux emballages.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série d’habitudes à adopter. Aujourd’hui, Stéphane Mandard, journaliste au service Planète, nous livre son « petit manuel maison ».
--------------------
Climat : « Nous sommes tous dans le même bateau, mais tous n’ont pas accès aux canots de sauvetage ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’économiste camerounais Thierry Amougou analyse les politiques climatiques à la lumière de l’histoire du capitalisme et de l’exploitation coloniale (2/2).
--------------------
Une piscine se vide au sommet d’un immeuble après un séisme aux Philippines.
Après un violent séisme qui a touché le nord-ouest des Philipines, l’eau d’une piscine s’est déversée du haut d’un immeuble, à Manille. Au moins 16 personnes ont été tuées après plusieurs secousses les 22 et 23 avril.
--------------------
Ascoval : dernière ligne droite pour la reprise, British Steel grand favori.
La chambre commerciale du TGI de Strasbourg doit examiner, mercredi 24 avril, les offres de reprise de l’aciérie de Saint-Saulve. Parmi les quatre candidats, le groupe dirigé par les frères Meyohas tient la corde.
--------------------
Un séisme a eu lieu aux Philippines, les secouristes à la recherche des rescapés.
Le séisme, survenu lundi, a fait onze morts. Des dizaines de personnes sont potentiellement prises au piège d’un bâtiment qui s’est effondré.
--------------------
Les Etats-Unis veulent « réduire les exportations » de pétrole de l’Iran « à zéro ».
L’administration Trump a annoncé qu’elle ne veut pas renouveler les exemptions aux pays qui importent du brut iranien.
--------------------
Secourir Notre-Dame de Paris pour ressouder les équipes.
Une petite entreprise du Nord a décidé de replanter les 1 300 chênes brûlés dans l’incendie de la cathédrale de Paris.
--------------------
A Madagascar, les lémuriens et leur forêt menacés par le braconnage.
A Vohibola, sur la côte est de la Grande Ile, les arbres tombent et la biodiversité est pillée en toute impunité.
--------------------
Un glissement de terrain fait 28 morts en Colombie.
Le commandant local des pompiers a déclaré que le glissement de terrain, provoqué par les pluies diluviennes, était prévisible et qu’il existait depuis longtemps un rapport préconisant l’évacuation de Rosas.
--------------------
Déchets non recyclables : « Les consommateurs ont été très peu responsabilisés ».
Pour Matthieu Glachant, économiste de l’environnement, les ménages devraient être incités par leur facture à mieux trier leurs déchets.
--------------------
Inondations en Iran : au moins 76 morts en un mois.
Vingt-cinq des 31 provinces du pays ont été touchées. Les dégâts s’élèvent à environ 2 milliards d’euros.
--------------------
Social et écologie : Hulot et Berger plaident pour un « sursaut politique ».
Les deux personnalités, ainsi qu’une quinzaine de responsables associatifs, dénoncent « l’injustice fiscale » et appellent à investir dans des mesures environnementales.
--------------------
Climat : « L’absorption des émissions de CO2 liées à l’industrie aérienne par une action volontaire de l’homme est possible ».
Le voyagiste Jean-François Rial propose, dans une tribune au « Monde », que toutes les émissions de dioxyde de carbone produites par l’industrie aérienne soient absorbées par des solutions réelles, en instaurant une « contribution » qui pourrait financer par la même occasion la transition écologique.
--------------------
Les relations complexes entre climat et maladies infectieuses.
Les chercheurs restent divisés sur le rôle que joue le réchauffement climatique dans l’apparition et la diffusion des épidémies.
--------------------
Les conséquences du réchauffement climatique altèrent aussi la santé mentale.
De 20 % à 50 % des personnes exposées à une catastrophe naturelle ont un risque de développer des troubles psychologiques.
--------------------
Des initiatives pour anticiper les effets néfastes des catastrophes naturelles.
Les événements climatiques ont de plus en plus d’impacts sur la santé des populations. Les plans de prévention face aux catastrophes sont aujourd’hui indispensables.
--------------------
L’avant-projet de loi sur le climat reste encore vague sur la fermeture des centrales à charbon.
Dans une nouvelle version du texte, le gouvernement précise comment il entend défendre juridiquement la fermeture des quatre dernières centrales à charbon.
--------------------
Des milliers de lycéens manifestent à nouveau en France pour alerter sur l’urgence climatique.
Comme chaque vendredi, des collectifs appelaient à des rassemblements dans plusieurs villes, et jusque sous les fenêtres de l’Assemblée nationale.
--------------------
Au Sénat, l’Office français de la biodiversité devient aussi celui de la chasse.
Le projet de loi créant l’Office français de la biodiversité a été profondément remanié sous l’influence du monde cynégétique, qui a obtenu l’ajout de la chasse à son intitulé.
--------------------
RDC : le virus Ebola se propage à une vitesse accélérée, selon la Croix-Rouge.
Cent personnes sont mortes ces trois dernières semaines et 18 nouveaux cas ont été confirmés au cours de la seule journée de mardi.
--------------------
La justice reconnaît Monsanto « responsable du dommage causé » à l’agriculteur Paul François.
La cour d’appel de Lyon a de nouveau condamné, jeudi 11 avril, la firme américaine, poursuivie par un céréalier charentais intoxiqué par un herbicide.
--------------------
Le Vietnam interdit le glyphosate, au grand dam des Etats-Unis.
Le pays s’est déjà engagé dans une bataille judiciaire contre le géant de l’agrochimie pour qu’il indemnise les victimes de l’« agent orange ».
--------------------
Le changement climatique, fléau pour la santé humaine.
Les inondations, les canicules, les sécheresses et les tempêtes aggravent, et pour longtemps,  la mortalité et la morbidité dans le monde.
--------------------
« L’affaire du Levothyrox illustre une confusion entre “consensus scientifique” et “consensus réglementaire” ».
Levothyrox, implants, néonicotinoïdes… Dans sa chronique, Stéphane Foucart revient sur ces controverses sanitaires ou environnementales où la Science est convoquée pour réduire au silence les protestataires.
--------------------
Plus de risque de nappe d’hydrocarbures en Charente-Maritime après le naufrage du « Grande-America ».
Un dispositif allégé est néanmoins maintenu, notamment en raison du risque, dans les mois à venir, de boulettes ou galettes d’hydrocarbures s’échouant sur les côtes.
--------------------
Les Etats-Unis durcissent le ton contre l’Iran, les prix du pétrole s’envolent.
L’administration Trump a annoncé lundi qu’elle ne veut pas renouveler les exemptions aux pays qui importent du brut iranien.
--------------------
Un glissement de terrain fait 17 morts en Colombie.
Le commandant local des pompiers a déclaré que le glissement de terrain, provoqué par les pluies diluviennes, était prévisible et qu’il existait depuis longtemps un rapport préconisant l’évacuation de Rosas.
--------------------
Claude Got : « il est impossible de prétendre vouloir agir sur les émissions de gaz à effet de serre sans abaisser la vitesse maximale sur toutes les voies ».
Le médecin et spécialiste de sécurité routière estime, dans une tribune au « Monde », que le ministre chargé des collectivités territoriales, Sébastien Lecornu, est dangereux. Cet ancien écologiste « protecteur de la planète a retourné sa veste et devient un promoteur actif du retour à 90 km/h ».
--------------------
Les opposants au projet EuropaCity attirent des candidats aux européennes.
Un millier de personnes se sont mobilisées, samedi et dimanche, à Gonesse (Val-d’Oise), contre le projet de mégacentre commercial et de loisirs.
--------------------
150 Français tirés au sort, six mois de débat, la taxe carbone sur la table : la Convention citoyenne sur le climat se précise.
François de Rugy, ministre de la transition écologique, donne des détails sur la mesure de démocratie citoyenne annoncée en avril par Emmanuel Macron.
--------------------
Elections européennes : face à l’urgence climatique, les partis rivalisent de propositions « vertes ».
La défense de l’environnement est un des thèmes les plus présents dans les différents programmes des candidats aux élections du 26 mai.
--------------------
« Bayer au cimetière, Monsanto au cachot » : en France et dans le monde, des manifestants en colère contre le géant de l’agrochimie.
A Paris, de nombreux responsables politiques et écologistes étaient présents dans le défilé, à une semaine des élections européennes.
--------------------
« L’abricot, pomme de discorde ».
La Confédération paysanne, membre de l’interprofession des fruits et légumes frais, conteste une norme sur la commercialisation des abricots en circuit court, qui impose de calibrer les fruits.
--------------------
En Ethiopie, le lac Tana rongé par les jacinthes d’eau.
Entre 20 000 et 30 000 hectares d’une des sources du Nil bleu sont infestés par cette plante aquatique flottante. Une invasion qui menace la survie de ce site dont trois millions de personnes dépendent.
--------------------
Comment l’Europe a adopté la directive anti-plastique.
Touillettes, pailles, Coton-Tige… Autant d’objets en plastique bientôt bannis de l’Union européenne. Cette décision populaire a été prise en seulement huit mois. Une performance !
--------------------
Green IT, le collectif qui veut réduire la pollution numérique.
En 2018, l’empreinte du numérique mondial a été de 1 492 millions de tonnes équivalent CO2. Les sites mal conçus génèrent une dépense d’énergie inutile.
--------------------
Au Gabon, plusieurs hauts responsables suspendus après la saisie de tonnes de bois précieux.
D’une valeur de 7 millions d’euros, 353 conteneurs de kévazingo, interdit d’exportation, avaient été saisis en février sur le port d’Owendo, à Libreville.
--------------------
Emmanuel Macron assure le chef amazonien Raoni du soutien de la France.
Quatre chefs indigènes effectuent un tour d’Europe dont l’objectif est de lancer un SOS auprès de l’opinion et des dirigeants pour protéger la biodiversité et les peuples de l’Amazonie, victime d’une déforestation grandissante.
--------------------
Mayotte : à l’origine des séismes, la naissance d’un nouveau volcan sous-marin.
Une mission scientifique a découvert que l’activité sismique inhabituelle dans l’archipel français était due à un « phénomène géologique exceptionnel »
--------------------
Mobilisation à Paris pour des cirques sans animaux sauvages.
Plusieurs associations de défense des animaux se sont rassemblées, jeudi, à Paris, pour demander l’interdiction des cirques avec ce genre de spectacles.
--------------------
Réchauffement climatique : « Nous ne pouvons pas rester sur le bord du chemin à regarder le monde partir en lambeaux ».
Dans une tribune au « Monde », plus de 200 personnalités issues du monde du cinéma, emmenées par Cyril Dion, s’engagent pour le climat.
--------------------
En Inde, la culture des oranges menacée par les centrales au charbon.
Dans le centre du sous-continent, à proximité de Nagpur, les agriculteurs se désespèrent des méfaits des cendres volantes sur la photosynthèse et la fructification des arbres.
--------------------
En Nouvelle-Aquitaine, « il faut concevoir des filières agricoles adaptées et conserver la ressource en eau ».
Le climatologue Hervé Le Treut, qui dirige le comité scientifique du projet AcclimaTerra, pointe la vulnérabilité de la région au changement climatique à l’horizon 2050.
--------------------
La France n’est pas préparée au « choc climatique » qu’elle subira d’ici à 2050.
Vagues de chaleur, sécheresses, submersions : l’Hexagone doit anticiper les effets du réchauffement, en adaptant l’agriculture, le bâti ou les territoires vulnérables.
--------------------
Parce qu’il a trop d’éléphants, le Zimbabwe en vend à la Chine et à Dubaï.
Selon l’agence des parcs et de la protection de la faune, 84 000 pachydermes vivent sur le territoire, alors que la capacité d’accueil ne dépasse pas les 50 000.
--------------------
Au Maroc, la dernière zone humide de Casablanca est en danger.
Le site de Dar Bouazza, dernier poumon vert de la capitale économique marocaine et véritable écrin de biodiversité, est menacé par l’urbanisation.
--------------------
Le cheptel chinois ravagé par la peste porcine.
L’épidémie, qui s’avère très difficile à contrôler et qui pourrait affecter le pays pendant des années, provoque d’ores et déjà une flambée des prix à l’international.
--------------------
Face à l’urgence climatique, les partis rivalisent de propositions « vertes » aux européennes.
La défense de l’environnement est un des thèmes les plus présents dans les différents programmes des candidats aux élections du 26 mai.
--------------------
Des manifestations contre le géant de l’agrochimie Bayer-Monsanto en France et dans le monde.
Une « marche mondiale » contre le fabricant du glyphosate est organisée chaque année depuis 2013.
--------------------
Plastique à usage unique : itinéraire d’une directive gâtée.
Touillettes, pailles, Coton-Tige… Autant d’objets en plastique bientôt bannis de l’UE. Cette décision populaire a été prise en huit mois. Une performance extraordinaire tant les textes européens sont soumis à de multiples validations, amendements et jeux de pouvoir.
--------------------
« Sur l’impact des pesticides, la recherche scientifique doit éclairer la décision publique ».
L’appel à projets annoncé par le gouvernement le 9 mai ne suffira pas à couvrir l’ensemble des problématiques liées à l’utilisation de ces produits, déplore un collectif de près de 260 scientifiques, qui prônent une gestion plus ambitieuse « au nom du bien commun ».
--------------------
Emmanuel Macron charge François-Henri Pinault de mobiliser la mode autour de l’environnement.
L’Elysée espère obtenir une batterie d’engagements quantifiés pour réduire l’impact environnemental de la production d’habillement et de sa distribution dans le monde.
--------------------
Le changement climatique, entre menace et opportunité pour la viticulture.
Le monde viticole, réuni à Bordeaux, s’interroge sur les conséquences positives et négatives du bouleversement du climat pour son économie.
--------------------
Il a suffi que « Robocrop » cueille une framboise au Royaume-Uni pour que toute la filière rêve de robotisation.
Ce robot guidé par des capteurs et des caméras 3D peut potentiellement cueillir 25 000 framboises par jour, contre 15 000 en huit heures de travail pour un humain.
--------------------
L’île d’Ouessant, futur plancher des vaches.
Après avoir recruté un maraîcher bio en 2018, l’île du Finistère est à la recherche d’un éleveur-laitier.
--------------------
Le Parti animaliste crée la surprise aux européennes parmi les « petits ».
Le parti, créé en 2016, obtient 2,2 % des voix, doublant son score des législatives de 2017. C’est presque autant que les voix obtenues par le Parti communiste (2,5 %).
--------------------
Le Colorado, un fleuve en péril.
Plus de 40 millions d’habitants de l’Ouest américain dépendent de ce fleuve surexploité qui alimente le plus grand réservoir artificiel d’eau douce des Etats-Unis. Dans sa série « No Agua, No Vida », le photographe John Trotter pointe un pompage excessif malgré la sécheresse.
--------------------
« L’Europe et les abeilles ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », pointe l’incapacité des Etats membres de l’UE à se coordonner pour mettre en place une politique de protection efficace des pollinisateurs.
--------------------
« Le gaz naturel liquéfié est en train de prendre une place incontournable ».
La consommation mondiale de gaz a progressé de près de 4,6% en 2018. Les Etats-Unis et la Chine ont représenté l’essentiel de l’augmentation de la demande avant le Japon. Ces nouveaux marchés ont modifié les frontières habituelles du gaz, au point d’en faire un enjeu géopolitique majeur, explique Nabil Wakim, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
« Je sèche et la planète aussi » : plus d’un million de jeunes manifestent pour le climat.
Etudiants, lycéens et collégiens se sont mobilisés dans plus de 120 pays, vendredi, dans le cadre d’une deuxième grève scolaire internationale.
--------------------
Climat : à Paris, les jeunes « sèchent et la planète aussi ».
Plusieurs milliers de manifestants, dont 15 000 à Paris, ont défilé lors de la journée de grève scolaire pour le climat. Un résultat en demi-teinte pour cette mobilisation qui avait pour but de peser sur le scrutin européen.
--------------------
Les urgences écologiques sur la scène du think tank We Love Green & « Le Monde ».
Climat, biodiversité, modes de vie… En marge du festival de musique, « Le Monde » et We Love Green organisent des débats autour des enjeux environnementaux, les 1er et 2 juin, au bois de Vincennes, à Paris.
--------------------
Fred Vargas : « Sur l’état de la planète, je tiens un discours d’instinct qui doit réveiller les gens ».
L’auteure de polars, angoissée par la dégradation de l’environnement, s’est donnée pour mission dans son dernier livre d’informer le grand public sur l’urgence climatique.
--------------------
Raoni en Europe : une tournée sous influence.
Dans l’ombre du voyage du cacique indigène, venu chercher des appuis pour protéger les terres d’Amazonie, se trouve un cinéaste belge omniprésent.
--------------------
Les friches et les parkings, terrains potentiels de développement pour l’énergie solaire.
Selon une étude de l’Ademe, ces sites, une fois équipés, permettraient de déployer en France six fois la puissance du parc photovoltaïque actuel.
--------------------
« Nos droits fondamentaux sont conditionnés par le respect du droit de la nature à exister et s’épanouir ».
Dans une tribune au « Monde » la juriste Valérie Cabanes considère que nous devons rompre avec un ordre juridique qui considère la nature comme une propriété, ce qui confère au propriétaire le droit de l’exploiter, l’endommager ou la détruire.
--------------------
Christian Brodhag : « Rapprocher science et démocratie pour relever le défi écologique ».
Pour le promoteur des concepts de durabilité et d’écoconception dans l’urbanisme et l’industrie, éclairer les citoyens par la connaissance scientifique et irriguer l’action publique par les solutions de terrain sont indissociables.
--------------------
Laurence Tubiana : « L’Europe est notre meilleur atout dans la lutte pour la transition écologique ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice de la Fondation européenne pour le climat pense que l’échelon européen est le seul où il est possible, sous la pression politique des citoyens, de mener une action publique efficace contre le réchauffement climatique.
--------------------
Cédric Durand et Razmig Keucheyan : « L’Etat doit prendre les commandes de la transition écologique ».
L’économiste et le sociologue plaident pour une restructuration dirigée de l’économie productive en fonction des besoins sociaux et de la restauration de l’environnement.
--------------------
Christian Gollier : « Nous ne nous désintoxiquerons pas des énergies fossiles sans en augmenter le prix ».
L’économiste rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’il n’existe pas de grande mutation sociétale d’ampleur réussie sans modification des comportements par les prix
--------------------
« Montagne d’Or » : « Ni le gouvernement ni ses opposants ne pourront échapper au débat sur l’exploitation des mines ».
Le projet minier en Guyane ne se fera finalement pas. Mais, alors que l’or est un matériau rare particulièrement convoité, la France ne pourra pas éternellement mettre le sujet minier sous le tapis, juge notre éditorialiste économique, Philippe Escande.
--------------------
Grève pour le climat : les listes de gauche aux européennes appellent à la mobilisation.
Avant le scrutin du 26 mai, plusieurs têtes de liste participeront au rassemblement à Paris organisé dans le cadre de la grève mondiale pour le climat.
--------------------
Nouvelle grève des lycéens pour que « les élections européennes soient des élections climatiques ».
Dans plus de 1 600 villes de 120 pays, ils étaient des milliers à quitter leurs salles de classe pour exiger des efforts politiques face à l’urgence climatique.
--------------------
L’Alsace, tradition zéro déchet.
Dans l’Est, associations environnementales et marques s’engagent pour renouveler l’usage de la consigne.
--------------------
La consigne ou le succès du retour à l’envoyeur.
Partout en France, la consigne des bouteilles en verre se développe. Une tradition qui renaît sous l’impulsion du zéro déchet, du vrac et des circuits courts.
--------------------
Avec Loop, courses en ligne et emballages réutilisables.
La nouvelle plate-forme, qui ouvre le 15 mai, proposera la livraison de produits de grandes marques en version consignée. Un pari risqué.
--------------------
En Amazonie, le combat de Raoni, le dernier des Kayapo.
Le cacique débute lundi une nouvelle tournée en Europe pour plaider la cause de son peuple, trente ans après un voyage triomphal avec Sting
--------------------
Panneaux solaires : la justice sanctionne les « fautes » des organismes de crédit.
L’organisme de crédit, partenaire de l’installateur, commet une faute lorsqu’il transfère les fonds au vu d’une attestation de livraison insuffisamment précise. Cette faute le prive du droit de réclamer à l’emprunteur le remboursement du capital.
--------------------
« L’échange incroyable avec Claire Nouvian sur CNews montre que le climatoscepticisme a encore de beaux jours devant lui ».
Invitée de « L’Heure des pros », lundi, Claire Nouvian, militante écologiste et candidate aux européennes, a été confrontée à une remise en cause du changement climatique, qui n’est pas isolée, estime dans sa chronique notre journaliste Audrey Garric.
--------------------
A Brétigny, des légumes et des stars pour redonner vie à la base aérienne.
Le projet de transformation de l’ancien aéroport militaire de l’Essonne en une ferme bio de 75 hectares et de vastes studios de tournage de films se concrétise.
--------------------
Après l’incendie de Notre-Dame, la pollution au plomb est un « risque sanitaire majeur », selon des associations.
Quelque 350 tonnes de plomb ont fondu et la substance, cancérogène, a été retrouvée en quantité « très importante » dans le sol du parvis.
--------------------
Ouverture d’une enquête après la révélation du fichage de 200 personnes par Monsanto.
« Le Monde » et France 2 ont révélé le procédé, qui concerne des politiques et des journalistes. L’enquête a été ouverte après une plainte déposée par « Le Monde »
--------------------
L’Irlande déclare à son tour « l’urgence climatique », dix jours après le Parlement britannique.
Approuvée sans vote dans la soirée de jeudi, la mesure vise à donner une base politique aux actions de lutte contre le réchauffement climatique.
--------------------
Pour la première fois en quatre ans, nette baisse des émissions de CO2 en Europe.
Cette diminution, particulièrement forte au Portugal et en Bulgarie, s’explique par un recours accru aux énergies renouvelables au détriment du charbon et du gaz naturel.
--------------------
Wildproject, dix ans d’« humanités écologiques ».
La maison d’édition française, créée par Baptiste Lanaspèze, publie depuis 2009 les auteurs majeurs de la philosophie environnementale.
--------------------
Qui sont les « fichés » de Monsanto ?.
Une plainte contre X a été déposée, le 26 avril, auprès du parquet de Paris, après la découverte de documents consignant des données de personnalités et leur opinion sur le glyphosate.
--------------------
« Fichier Monsanto » : des dizaines de personnalités classées illégalement selon leur position sur le glyphosate.
« Le Monde » a eu accès à un document établi fin 2016 par un cabinet de lobbying pour l’agrochimiste américain Monsanto, en plein débat sur le renouvellement de l’autorisation du glyphosate.
--------------------
La chambre d’agriculture du Lot-et-Garonne refuse de détruire la retenue d’eau de Caussade, comme le demande l’Etat.
Les travaux ont été jugés illégaux par le tribunal administratif de Bordeaux, et l’Etat a ordonné de détruire l’ouvrage sous trois mois.
--------------------
L’UE aura épuisé dès le 10 mai les ressources que la planète peut lui offrir pour l’année.
La situation ne cesse de se dégrader. En 1961, ce « jour du dépassement » tombait le 13 octobre, selon le WWF.
--------------------
Au Royaume-Uni, une semaine d’électricité sans charbon pour la première fois depuis 1882.
Il s’agit d’une première depuis l’ouverture de la première centrale électrique au charbon à Holborn, à Londres, au XIXe siècle.
--------------------
L’obésité, de plus en plus répandue dans les zones rurales.
Une étude bouscule les idées reçues sur la répartition géographique de cette maladie chronique, et notamment sur le rôle de l’urbanisation dans l’épidémie d’obésité dans le monde.
--------------------
Quelles solutions nous reste-il pour sauver une biodiversité qui disparaît ?.
Le risque d’extinction concerne un million d’espèces animales et végétales dans les prochaines années. Pour Franck Courchamp, chercheur au CNRS, tout n’est pas perdu.
--------------------
Le miel authentique, un aliment en voie de raréfaction.
Sucré, mélangé, mal étiqueté… Le miel vendu en France fait l’objet de nombreuses fraudes. En cause : une chute de la production, un doublement des importations, chinoises notamment, et une absence de traçabilité.
--------------------
Parler du climat, le nouveau défi des journalistes météo.
Témoins directs des phénomènes extrêmes qui s’accélèrent, les présentateurs font de plus en plus place aux dérèglements climatiques dans leurs bulletins. Ils sont réunis pour un forum mondial, lundi à Paris.
--------------------
Météo et climat : quelles différences ?.
Sur les périodes courtes, les phénomènes météorologiques sont très instables.
--------------------
Les enfants du « Lobby de Poissy », militants zélés de l’environnement.
Un groupe de collégiens compte présenter une « déclaration européenne des droits de la planète et du vivant » à la Commission de Bruxelles. Ils figurent parmi les invités du week-end de débats organisé par le festival We Love Green & « Le Monde », les 1er et 2 juin, au bois de Vincennes.
--------------------
A Chauvet, le lion en majesté.
Du monde sauvage de l’artiste des cavernes au rôle symbolique de la figure léonine dans les anciennes civilisations.
--------------------
Après la Chine, la Malaisie veut cesser d’être la « poubelle du monde ».
Le pays autorise l’importation de déchets plastique propres et homogènes à des fins de recyclage. Mais de plus en plus de voix demandent au gouvernement d’interdire les importations de tous les déchets plastique quels qu’ils soient.
--------------------
« Plus le marché bio va se développer, plus, statistiquement, il y aura de fraudes ».
Spécialiste de l’environnement et de l’alimentation, l’ingénieur Frédéric Denhez explique comment le bio est devenu un marché de masse.
--------------------
Total accusé de mettre en danger la biodiversité en RDC et en Ouganda.
Des ONG locales accusent les deux Etats et le pétrolier français de mettre en péril des sanctuaires en cherchant notamment du pétrole à proximité.
--------------------
Haro sur « l’industrialisation » du bio.
Dans une pétition, des agriculteurs bio, appuyés par des ONG et des chefs cuisiniers, dénoncent un risque d’« industrialisation » de l’agriculture bio.
--------------------
Trottinettes : « les réglementations sifflent enfin la fin de la récréation ».
Eric Clairefond, dirigeant d’une start-up de mobilité, espère dans une tribune au « Monde » que la régulation du mauvais usage des trottinettes permettra un essor harmonieux de ce « mode de mobilité douce ».
--------------------
Peines d’amende requises lors du premier procès des décrocheurs de portraits de Macron.
Le procureur a requis des peines « symboliques » de 1 000 et 2 000 euros d’amende contre les militants écologistes qui entendent dénoncer le « vide de l’action climatique » de l’Etat.
--------------------
Plan loup : de nouvelles mesures qui ne satisfont ni les éleveurs ni les défenseurs de l’animal.
L’expansion de l’animal en France est plus rapide que prévu. L’Etat prévoit de faciliter les tirs, d’augmenter le nombre d’animaux pouvant être tués et de renforcer la protection des troupeaux.
--------------------
Un fongicide dangereux pour l’homme retiré du marché en France.
L’agence sanitaire Anses considère que l’époxiconazole est « un perturbateur endocrinien » qui « présente un danger préoccupant pour l’homme et l’environnement ».
--------------------
Le braconnage des éléphants d’Afrique en recul.
Une étude montre que l’abattage des pachydermes est lié au prix de l’ivoire, mais aussi à la pauvreté et à la corruption. En dépit de cette baisse du braconnage, l’espèce reste en danger de disparition.
--------------------
Sheila Watt-Cloutier : « L’Arctique est le système de climatisation de la planète et il est en train de se casser ».
La militante inuite analyse les bouleversements engendrés par le changement climatique dans l’Arctique, où le mode de vie indigène est menacé de disparition. Elle est l’une des invités du week-end de débats organisé par le festival We Love Green & « Le Monde », les 1er et 2 juin, au bois de Vincennes.
--------------------
Dans le Var, les attaques de loups cristallisent le sentiment d’abandon du monde rural.
Alors que le sort de l’espèce protégée divise les habitants, l’Etat a proposé mardi de nouvelles mesures, dont l’augmentation du nombre d’animaux pouvant être tués.
--------------------
Dans la Manche, de l’art et des cochons.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Au Hommet-d’Arthenay, près de Saint-Lô, un plasticien performeur intervient auprès de 46 truies.
--------------------
Montagne d’or : les écologistes dénoncent un double discours.
La position du gouvernement sur le projet géant d’extraction aurifère en Guyane laisse planer des doutes.
--------------------
Elections européennes : vague verte sur l’Europe.
Editorial. La progression des listes écologistes dans plusieurs pays est l’un des faits majeurs du scrutin. C’est une bonne nouvelle pour la planète et pour le renouveau de la politique.
--------------------
« Le transport fluvial, levier de la transition écologique ».
Un collectif de huit acteurs du secteur du transport fluvial plaide dans une tribune au « Monde » pour le développement du transport fluvial, un mode de fret économiquement viable et peu polluant.
--------------------
Menacé de surpopulation, le Zimbabwe vend des éléphants.
Selon l’agence des parcs et de la protection de la faune, 84 000 pachydermes vivent sur le territoire, alors que la capacité d’accueil ne dépasse pas les 50 000.
--------------------
EDF confronté à des chantiers colossaux.
Bien que le groupe français voie sa situation financière s’améliorer légèrement, le plus dur reste à faire pour son PDG, Jean-Bernard Lévy, à l’orée de son second mandat.
--------------------
Comment Jean-Bernard Lévy a sauvé sa tête chez EDF.
Nommé durant le quinquennat de François Hollande, le PDG de l’électricien doit être reconduit dans ses fonctions, jeudi 16 mai, avec le soutien de l’Elysée.
--------------------
EDF s’attend à une hausse du prix de l’électricité de 5,9 % au 1er juin.
En novembre, le gouvernement avait décidé de geler la hausse du prix de l’électricité face au mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
La Papouasie-Nouvelle-Guinée tente d’évaluer les dégâts du séisme qui a frappé l’archipel.
En raison de la précarité des moyens de communication, de la difficulté du terrain et du manque de routes, il faudra plusieurs jours pour prendre conscience de l’étendue de l’impact du séisme de magnitude 7,5 qui a frappé l’archipel, mardi.
--------------------
Trop de lumière bleue est mauvais pour la santé.
Dans un avis rendu public le 14 mai, l’Anses s’inquiète des effets des LED bleues, omniprésentes dans la vie quotidienne, sur la rétine et le rythme biologique des enfants et des adolescents.
--------------------
La chasse vide les forêts tropicales de leurs mammifères.
Des chercheurs néerlandais ont établi une cartographie à l’échelle mondiale de l’impact de cette pratique sur la taille des populations animales.
--------------------
Le train de primeurs Perpignan-Rungis menacé.
Le ministère des transports organise le 17 mai une réunion avec les parties prenantes de la dernière ligne de fret de fruits et légumes de France, dont le contrat s’arrête fin juin.
--------------------
A Paris, un sommet de la société civile contre les grands barrages.
Alors que s’ouvre le Congrès mondial de l’hydroélectricité, des ONG organisaient lundi un « sommet parallèle » pour pointer les conséquences sociales et environnementales des ouvrages hydroélectriques.
--------------------
A 10 927 mètres sous la surface du Pacifique, un sac plastique et des emballages de bonbons.
Au fond de la fosse des Mariannes, l’explorateur Victor Vescovo, qui a réalisé la plongée la plus profonde de l’histoire, a constaté « une contamination humaine ».
--------------------
Etat et élus se mobilisent pour les salariés de GE Belfort.
L’entreprise américaine, en difficulté dans l’énergie, annoncera un plan social après les élections européennes du 26 mai. Près de 1 000 emplois sont menacés.
--------------------
Energie : les « méthodes commerciales douteuses » des fournisseurs d’électricité et de gaz.
Le médiateur de l’énergie s’inquiète dans son rapport annuel de la hausse persistante du nombre de litiges avec les clients, en hausse de 38 % en deux ans.
--------------------
Roundup : Bayer condamné à payer 2 milliards de dollars à un couple américain.
C’est le troisième jugement d’affilée que perd Bayer aux Etats-Unis dans le dossier de l’herbicide controversé.
--------------------
ArcelorMittal équipe son aciérie de Dunkerque d’un système de captage-stockage de CO2.
Le sidérurgiste s’allie à Total, Axens et l’Institut français du pétrole énergies nouvelles pour un pilote qui sera opérationnel en 2021.
--------------------
Elections européennes : « Les Verts doivent devenir des concurrents crédibles dans la conquête du pouvoir national ».
Dans une tribune au « Monde », les politistes Florent Gougou et Simon Persico nuancent l’ampleur de la poussée écologiste lors des élections européennes.
--------------------
Pollution de l’air : l’Etat jugé pour « carence fautive », une première.
Le tribunal administratif de Montreuil examine mardi un recours déposé par une mère et sa fille. Souffrant de problèmes respiratoires, elles réclament 160 000 euros d’indemnisation.
--------------------
Coup d’arrêt pour le pacte mondial pour l’environnement.
Un groupe de travail mandaté par les Nations unies a recommandé l’adoption d’une déclaration politique, à la portée symbolique, plutôt qu’un texte universel juridiquement contraignant
--------------------
La France reconnaît les conséquences sanitaires de ses essais nucléaires en Polynésie.
Le Parlement a reconnu, jeudi, le rôle tenu par le territoire dans sa capacité de dissuasion nucléaire, ce que les 118 îles attendaient depuis longtemps.
--------------------
Après la faillite de British Steel, l’usine d’Hayange craint pour son approvisionnement.
Les 420 salariés de l’usine de Moselle, pas directement concernés par la faillite de leur maison mère, craignent de ne plus être recevoir de matière première.
--------------------
Le projet « Montagne d’or » en Guyane est « incompatible » avec les exigences du gouvernement.
Le Conseil de défense écologique s’est montré critique envers ce projet, qui attend depuis deux ans une autorisation pour être lancé, laissant entendre qu’il pourrait être abandonné.
--------------------
« L’obligation“verte”est une tentative pour faire croire qu’on fait quelque chose alors qu’on ne fait rien ».
Les placements promettant un bénéfice environnemental sont vendus au même prix que les placements normaux, ce qui ne peut qu’éveiller le soupçon, observent dans une tribune au « Monde » le professeur Ivar Ekeland et le professionnel du secteur Julien Lefournier
--------------------
« La gouvernance sociale et environnementale au Brésil est en cours de démantèlement ».
Dans une tribune au « Monde », huit anciens ministres de l’environnement brésiliens appellent le régime du président Jair Bolsonaro à renoncer à sa politique antiécologique et à rester dans l’accord de Paris.
--------------------
« Qu’adviendrait-il du droit aux vacances pour tous, en rendant moins accessible le transport aérien ? ».
Conscient de l’urgence à protéger la planète, le voyagiste Jean-Pierre Mas soutenu par l’ensemble des acteurs du tourisme et du voyage propose, dans une tribune au « Monde », des pistes pour réduire la production de CO2.
--------------------
Au moins sept pays européens et les institutions de l’UE concernés par le « fichier Monsanto ».
Le cabinet d’avocats Sidley Austin, mandaté par l’entreprise allemande, « déterminera si de telles listes existent aussi dans d’autres pays », a déclaré le groupe Bayer.
--------------------
Les experts n’excluent plus une élévation du niveau des mers de 2 mètres en 2100.
Dans le cas d’un réchauffement de 5 °C, l’hypothèse la plus vraisemblable des chercheurs estime à 111 cm la montée des océans, en partie du fait de la fonte du Groenland et de l’Antarctique.
--------------------
Au moins 654 entreprises ne respectent pas la réglementation sur les substances chimiques.
L’Allemagne compte le plus de sociétés contrevenant au règlement Reach censé protéger la santé et l’environnement des Européens.
--------------------
EDF nomme l’ancien directeur de cabinet de Le Drian à la tête du parc nucléaire.
Cédric Lewandowski a fait l’essentiel de sa carrière chez EDF mais n’a pas d’expérience particulière dans la gestion du parc nucléaire.
--------------------
Emmanuel Macron se pose en défenseur de la biodiversité.
Le président a réagi par une série d’annonces au rapport des experts internationaux sur la perte du vivant.
--------------------
Climat : les Etats-Unis accusés d’avoir torpillé une déclaration du Conseil de l’Arctique.
Les Etats-Unis refusent, seuls contre tous les autres, de mentionner le changement climatique dans le texte final.
--------------------
Montagne d’or en Guyane et lutte contre le gaspillage… Macron promet des mesures pour la biodiversité.
Les annonces ont été faites après la publication d’un rapport d’experts de l’ONU qui évoque une menace d’extinction pour un million d’espèces animales et végétales.
--------------------
Un G7 de l’environnement sous la pression de l’urgence écologique.
Une charte sur la biodiversité, dite « de Metz », a été adoptée par les sept pays les plus industrialisés et par la plupart de ceux qui avaient été invités par Paris en Moselle.
--------------------
L’exposition au glyphosate pourrait avoir des effets sur plusieurs générations.
Cet herbicide pourrait entraîner des modifications génétiques, selon une étude sur des rats publiée dans « Scientific Reports ».
--------------------
Menaces sur la biodiversité : « Chacun de nous a deux cartes dans sa manche : la carte d’électeur et la carte de crédit ».
Franck Courchamp, écologue et chercheur au CNRS, a répondu à vos questions sur les façons d’agir face à l’extinction des espèces terrestres.
--------------------
Extinction des espèces : est-il encore temps d’agir ?.
Les chercheurs pensent qu’il est encore possible d’enrayer la disparition progressive des espèces terrestres. Mais comment ? Franck Courchamp, chercheur au CNRS, répond à vos questions.
--------------------
Electricité : une « batterie liquide » au cœur des Alpes.
A la centrale hydroélectrique de La Coche, un dispositif permet de stocker et de réutiliser l’eau pour produire de l’électricité à la demande.
--------------------
A Bruxelles, matériaux et équipements échappent à la benne pour une deuxième vie.
Sur les chantiers de la capitale belge, la coopérative Rotor Déconstruction récupère des matériaux de construction qu’elle entrepose dans une ancienne chocolaterie Leonidas.
--------------------
Biodiversité : l’humanité face à ses responsabilités.
Editorial. Cette extinction risque de se produire non plus à l’échelle des temps géologiques, mais en quelques décennies. Avec un unique responsable : l’homme.
--------------------
Pourquoi LRM veut améliorer son image sur l’écologie.
Même si Macron n’a annoncé aucune mesure concrète sur le climat, le parti présidentiel veut attirer les électeurs de gauche tentés de voter écolo.
--------------------
Les écosystèmes marins à la merci des activités humaines.
L’homme a modifié significativement 66 % du milieu marin, selon les experts de la Plateforme scientifique et politique sur la biodiversité et les services écosystémiques.
--------------------
Biodiversité : « La priorité est de réduire la part des produits animaux dans l’alimentation ».
Pour Yann Laurans, de l’Institut du développement durable et des relations internationales, le système agroalimentaire est au cœur de l’effondrement du vivant.
--------------------
Une espèce sur huit, animale et végétale, risque de disparaître à brève échéance.
Le rapport mondial alerte sur la disparition accélérée de la vie sauvage, sur la Terre comme au fond des océans, qui menace l’humanité.
--------------------
Climat : « Le chaos n’est pas une fatalité, mais son évitement suppose un changement radical ».
Pour préserver « la vie contre les lobbys », les candidats de la liste Envie d’Europe préconisent, dans une tribune au « Monde », la création d’une Banque européenne du climat et de la biodiversité.
--------------------
Climat : « Nous dépendons fondamentalement de la diversité du vivant ».
Alors qu’est dévoilé, lundi, le premier rapport intergouvernemental d’évaluation mondiale sur la biodiversité, Audrey Azoulay, directrice de l’Unesco, et Robert Watson, président de l’IPBES, alertent dans une tribune au « Monde » sur l’urgence d’agir pour protéger « notre patrimoine mondial environnemental »
--------------------
Il y a trente ans, le monde aurait pu sauver le climat.
Dans une accablante enquête, Nathaniel Rich raconte comment les Etats-Unis, conscients de longue date du changement climatique, ont fait capoter un accord mondial pour limiter les émissions en 1989
--------------------
Au Cameroun, Ebodjé, l’écovillage qui protège ses tortues marines.
Alors qu’un rapport alarmant sur la biodiversité est dévoilé ce lundi, la protection des espèces marines a dopé l’écotourisme dans cette localité au bord de l’océan Atlantique.
--------------------
Produits solides, zéro déchet... Comment allier beauté et environnement.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Chaque mois, « La Matinale » vous propose une série d’habitudes à adopter. Aujourd’hui, direction la salle de bains pour une cosmétique plus écoresponsable.
--------------------
« L’avenir de la vie sur terre est en jeu. Nous vous exhortons à agir sans attendre ».
Un collectif de personnalités, dont l’écrivaine Fred Vargas et l’actrice Marion Cotillard, appelle les Etats à prendre des mesures d’urgence en faveur de l’environnement.
--------------------
L’UE a réduit ses émissions de CO2 en 2018, mais en ordre dispersé.
La réduction globale de 2,5 % a été limitée par de fortes hausses de CO2 en Pologne et en Slovaquie. L’UE s’est engagée à réduire ses émissions de 20 % par rapport à leurs niveaux de 1990 en 2020.
--------------------
Des pays d’Afrique australe plaident pour une autorisation de la vente d’ivoire.
Le Botswana, la Namibie, la Zambie et le Zimbabwe veulent « faire pression sur la communauté internationale » pour faciliter la gestion de leur population d’éléphants.
--------------------
Enquête sur la science sous influence des millions de Coca-Cola.
La multinationale finance professionnels de santé et chercheurs pour faire oublier les risques liés à ses boissons. En France, elle a dépensé 8 millions d’euros depuis 2010.
--------------------
Comment Coca-Cola a bafoué ses promesses de transparence dans les contrats de recherche.
Une étude révèle que la multinationale aménage de multiples clauses pour exercer une influence sur les travaux scientifiques qu’elle sponsorise.
--------------------
L’évaluation de la qualité de l’eau pourrait évoluer en raison des contaminations aux pesticides.
L’Anses vient de rendre un avis sur les métabolites de pesticides, qui étaient jusqu’à présent officiellement limités sous un seuil unique.
--------------------
Comment les embouteillages au sommet de l’Everest deviennent des pièges mortels.
L’encombrement sur le plus haut sommet du monde multiplie les risques d’engelures, de chutes, d’épuisement. Explications et témoignages en images.
--------------------
Hilda Flavia Nakabuye, l’étudiante en grève pour sauver le lac Victoria.
Inspirée par Greta Thunberg, l’Ougandaise de 22 ans a fait de la protection des rivières et des lacs son combat.
--------------------
Le prix réglementé de l’électricité augmente depuis le début des années 2000.
EN UN GRAPHIQUE – Le prix de l’électricité au tarif réglementé augmente de 5,9 % en moyenne le samedi 1er juin, soit une hausse de 23 % entre 2008 et 2019.
--------------------
« Un super-réseau électrique mondial, une des composantes des “nouvelles routes de la soie” ».
La technologie courant continu ultra-haute tension (CCUHT) est en passe de révolutionner le transport d’électricité. Maîtrisée par la Chine, elle peut redistribuer les cartes de la géopolitique énergétique mondiale, note Alex Menu, cadre chez RTE.
--------------------
Les Philippines renvoient au Canada des tonnes de déchets plastique.
Après la Chine en 2018, plusieurs pays d’Asie du Sud-Est manifestent leur volonté de ne plus être les décharges du monde occidental.
--------------------
L’ancien directeur de la compagnie pétrolière mexicaine Pemex rattrapé par l’affaire Odebrecht.
Emilio Lozoya, qui a été à la tête de l’entreprise de 2012 à 2016, est sous le coup d’un mandat d’arrêt. Il est accusé d’avoir touché des pots-de-vin du géant brésilien du BTP Odebrecht.
--------------------
Au Mexique, le sauvetage de Pemex à tout prix.
Depuis son entrée en fonctions, en décembre 2018, le nouveau président, Andres Manuel Lopez Obrador, a une idée fixe : redresser l’ancien fleuron pétrolier, compromis par une dette énorme. Un défi de taille pour le pays.
--------------------
Bruno Latour : « L’apocalypse, c’est enthousiasmant ».
Considéré comme l’intellectuel français le plus influent à l’étranger, le sociologue analyse, dans un entretien au « Monde », la crise écologique « qui nourrit peu ou prou tous les débats politiques actuels » et pose la question essentielle qui en découle : « comment va-t-on s’y prendre pour que le monde continue ? »
--------------------
Les éoliennes sont-elles dangereuses pour la santé ?.
Migraines, nausées, tachycardie… Depuis plusieurs années, des personnes vivant à proximité de parcs éoliens rapportent des symptômes inexpliqués. Qu’en est-il vraiment ?
--------------------
« Face à l’urgence climatique, les grandes villes doivent arrêter de se faire plaisir avec des projets expérimentaux ».
Sébastien Maire, « responsable de la résilience », explique en quoi consiste cette activité créée dans les métropoles face au réchauffement climatique.
--------------------
Aurélien Rouquet: « Le périphérique est un lieu idéal pour accueillir des entrepôts ».
Le professeur de logistique Aurélien Rouquet propose de transformer une partie du périph en plate-forme logistique, relayant le trafic de camions entrant dans la capitale.
--------------------
La mystérieuse et inquiétante flambée des émissions de méthane.
La forte hausse de ce gaz à effet de serre, qui pourrait provenir des zones humides tropicales, risque d’accélérer le dérèglement climatique.
--------------------
Périphérique parisien : « La démarche à courte vue » des élus parisiens.
L’économiste François Lévêque regrette que les choix sur l’avenir du périph soient des solutions ignorant les données de circulation et les possibilités offertes par les technologies de mobilité.
--------------------
Le sirop de glucose-fructose, emblème de l’ultratransformation.
Le sirop de maïs, largement utilisé par l’industrie comme agent sucrant, a contribué à faire grimper la consommation de « sucres cachés ».
--------------------
« Avec l’industrialisation de l’alimentation, nous avons probablement perdu en qualité ».
Le professeur Matthieu Allez, chef du service de gastro-entérologie à l’hôpital Saint-Louis (APHP) explique comment les nutriments agissent sur notre organisme.
--------------------
Comment l’alimentation ultratransformée affecte notre santé.
De nouvelles études associent les aliments industriels à une augmentation du risque de maladies cardio-vasculaires et de prise de poids. Cette nourriture a pris une place importante dans les régimes modernes.
--------------------
« C’est le programme idéal pour parler du changement climatique » : le nouveau défi des journalistes météo.
Témoins directs des phénomènes extrêmes qui s’accélèrent, les présentateurs font de plus en plus place aux dérèglements climatiques dans leurs bulletins. Ils se sont réunis pour un forum mondial cette semaine à Paris.
--------------------
En RDC et en Ouganda, le groupe Total dans le viseur des défenseurs de l’environnement.
Des ONG locales accusent les deux Etats et le pétrolier français de mettre en péril des sanctuaires de biodiversité. Ailleurs en Afrique, l’opposition aux énergies fossiles grandit aussi.
--------------------
L’UFC-Que choisir alerte les autorités sur la dangerosité des aliments à base de soja.
L’UFC-Que choisir recommande aux consommateurs d’« éviter » de consommer « tout produit contenant du soja » pour les enfants de moins de 3 ans et les femmes enceintes.
--------------------
« Plus tard, je veux être vivant » : la naissance d’une « génération climat ».
Une nouvelle grève internationale de lycéens et collégiens a lieu vendredi, pour exiger notamment des engagements aux candidats aux européennes.
--------------------
Les jeunes Suédois frileux sur le climat.
Bien qu’ils expriment leur inquiétude à propos du réchauffement climatique, peu se font entendre et beaucoup se laissent tenter par les idéologies conservatrices.
--------------------
En Allemagne : « J’ai encore quelques jours pour convaincre mes parents ».
A Berlin, un noyau dur de jeunes se retrouve chaque vendredi pour alerter sur l’urgence climatique, déçu toutefois que la mobilisation ne suscite pas de raz-de-marée.
--------------------
Le travail décent, un enjeu mondial.
Pour les Nations unies, l’emploi digne, correctement rémunéré et protégé, est un facteur de développement.
--------------------
Le Botswana lève l’interdiction de chasser l’éléphant.
Le gouvernement estime que la population de pachydermes, qui aurait presque triplé en trente ans, est aujourd’hui trop importante.
--------------------
Européennes : la naissance d’une « génération climat ».
Les jeunes mobilisés demandent des engagements aux candidats, mais se méfient d’une récupération politique.
--------------------
A trois jours des élections européennes, Macron réunit le premier Conseil de défense écologique.
Alors que LRM cherche à attirer le maximum d’électeurs écologistes, l’Elysée réunit les ministres concernés par les questions environnementales.
--------------------
« L’Heure des pros » de Pascal Praud, symbole du dérèglement médiatique.
L’émission est une des plus populaires de CNews, et une des plus signalées au CSA. Elle incarne le virage éditorial pris en 2016, quand la chaîne s’appelait i-Télé.
--------------------
La silice, ce minéral qui présente « un risque sanitaire particulièrement élevé » pour les salariés.
L’Agence nationale de sécurité du travail recommande des mesures de protection renforcées contre ce minéral cancérogène.
--------------------
« En Guyane, la République Française détruit l’Amazonie et sa biodiversité avec l’aide de subventions de l’Europe ».
Claudette Labonté, présidente de la fédération Parikweneh de Guyane, et Jean-Philippe Chambrier, président de la Fédération des organisations autochtones de Guyane, expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il existe des alternatives d’utilisation durable de territoires forestiers riches en biodiversité mises en œuvre par d’autres pays amazoniens.
--------------------
Le Qatar au secours de la sortie du nucléaire en Belgique.
La holding BTK, financée notamment par la société publique Qatargas, projette la construction de quatre centrales au gaz.
--------------------
British Steel, repreneur d’Ascoval, est officiellement en faillite.
Les négociations pour une aide d’urgence avec l’Etat britannique ont échoué. Leurs usines françaises ne sont en principe pas directement touchées.
--------------------
Déforestation : « Notre-Drame de l’Amazonie ».
L’Amazonie brûle-t-elle ? Oui, mais apparemment pas assez pour émouvoir de puissants décideurs et financeurs, alerte l’archéologue.
--------------------
Le sperme suisse (aussi) est de mauvaise qualité, alertent des chercheurs.
Pour la première fois, une étude menée à l’échelle d’un pays montre une dégradation importante de la qualité spermatique ; 60 % des jeunes Suisses sont en dessous des références de l’OMS.
--------------------
« Après la science du climat, il faut maintenant apprendre à maîtriser la science de l’humain ».
Pour lutter contre le réchauffement, des mesures ont bien été prises dès la fin des années 1980, et « nous en savons aujourd’hui beaucoup plus sur les causes de la crise que sur les moyens pour la résoudre », estime l’économiste Éloi Laurent dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Mobilisons le secteur financier pour préserver la biodiversité ».
Seize acteurs de la finance, des agences publiques, de la recherche et des associations appellent dans une tribune au « Monde » à des investissements massifs en faveur de la gestion durable des ressources naturelles et de la transformation des modèles de production et de consommation
--------------------
« L’obligation “verte” est une tentative pour faire croire qu’on fait quelque chose alors qu’on ne fait rien ».
Les placements promettant un bénéfice environnemental sont vendus au même prix que les placements normaux, ce qui ne peut qu’éveiller le soupçon, observent dans une tribune au « Monde » le professeur Ivar Ekeland et le professionnel du secteur Julien Lefournier
--------------------
Confusion et polémique autour du rapport parlementaire évoquant le glyphosate.
Les propos du sénateur (UDI) Pierre Médevielle, contredisant les conclusions d’un rapport parlementaire qu’il a coécrit, suscitent agacement et irritation.
--------------------
« Ce n’est pas en faisant chauffer nos cartes d’électeur et de crédit que l’on arrêtera le réchauffement climatique ».
Contrairement à ce que certains écologistes affirment, s’en remettre au marché ou au vote est insuffisant pour préserver la planète, estime dans une tribune au « Monde » le collectif étudiant et lycéen « Désobéissance écolo Paris ». Mieux vaut s’organiser depuis la base pour répondre au défi climatique.
--------------------
En Amazonie, road-trip entre les champs de maïs transgéniques et le territoire Kayapo.
En compagnie de Raoni, notre journaliste Nicolas Bourcier et le photographe Avener Prado se sont rendus à Metuktire, le village du vieux cacique amazonien.
--------------------
Fichier Monsanto : deux nouvelles plaintes déposées.
Les noms de plusieurs chercheurs et dirigeants des instituts de recherche de l’INRA et du CNRS – qui ont déposé plainte à leur tour lundi – figurent dans les fichiers établis pour la société Monsanto.
--------------------
Fichier Monsanto : « On ne peut pas dire que l’opération d’influence ait été couronnée de succès ».
Le géant de l’agrochimie a fait établir une liste de personnalités en fonction de leurs positions sur le glyphosate, son produit-phare. Stéphane Horel, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.
--------------------
A la Commission européenne, le dossier du glyphosate aura révélé le poids des lobbys.
Sous la présidence Juncker, le grand public a découvert que les tests de toxicité examinés par l’Autorité européenne de sécurité des aliments étaient financés par les fabricants de pesticides eux-mêmes.
--------------------
« Dieselgate » : l’expertise qui met en cause Renault.
Visé par une enquête pour « tromperie aggravée », le constructeur français a utilisé un système de dépollution qui ne fonctionnait pas en dessous de 50 km/h.
--------------------
Soupçon de fichage illégal par Monsanto : Bayer présente ses excuses.
Bayer a cependant estimé ne pas voir « pour le moment » d’éléments montrant que ces listes ont enfreint la loi. Le parquet de Paris, lui, a ouvert une enquête préliminaire.
--------------------
Du faux sang sur les marches du Trocadéro pour alerter sur le déclin de la biodiversité.
Des membres du mouvement Extinction Rebellion ont mené dimanche des actions à Paris et à Bordeaux, où six personnes ont été placées en garde à vue.
--------------------
Affaire Monsanto : « Des éléments laissent penser que des fichiers semblables existent dans plusieurs pays de l’UE ».
Le géant de l’agrochimie a fait établir une liste, présumée illégale, de personnalités en fonction de leurs positions sur le glyphosate, son produit-phare. Stéphane Horel, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.
--------------------
L’Europe divisée face à l’urgence climatique.
Les Vingt-Huit ont perdu leur leadership, alors qu’une mobilisation citoyenne inédite exige des actions immédiates en faveur du climat et de l’environnement.
--------------------
Cinq blessés après un séisme de magnitude 6,1 au Panama.
Aucune alerte au tsunami a été émise à la suite de cette secousse, dimanche, près de Santa Cruz.
--------------------
Les pesticides toujours tabous dans le Bordelais.
Au grand dam des associations environnementales, la problématique des pesticides est la grande absente de Vinexpo, le salon professionnel international dévolu aux vins et spiritueux, qui a ouvert ses portes aujourd’hui.
--------------------
Climat : une étude de la Commission européenne propose de taxer le kérosène des avions.
Une étude que « Le Monde » s’est procurée évalue qu’une taxation de 33 centimes d’euros par litre de carburant diminuerait de 10 % les émissions de CO2 du secteur aérien.
--------------------
Les experts n’excluent pas une élévation du niveau des mers de 2 mètres en 2100.
Dans une étude parue lundi, une vingtaine de scientifiques réévaluent les risques liés à la fonte du Groenland et de l’Antarctique.
--------------------
Claude Got : « Il est impossible de prétendre vouloir agir sur les émissions de gaz à effet de serre sans abaisser la vitesse maximale sur toutes les voies ».
Le médecin et spécialiste de sécurité routière estime, dans une tribune au « Monde », que le ministre chargé des collectivités territoriales, Sébastien Lecornu, est dangereux. Cet ancien écologiste « protecteur de la planète a retourné sa veste et devient un promoteur actif du retour à 90 km/h ».
--------------------
Nicolas Hulot se dit victime des agissements d’une « officine belge » chargée par Monsanto de ternir sa réputation.
L’ancien ministre de l’écologie a révélé au « Journal du dimanche » que la multinationale s’était livrée à un lobbying agressif à son encontre quelques mois après sa nomination.
--------------------
Nouvelle journée de neige et de verglas dans le centre-est de la France.
Le temps devrait s’améliorer pendant la journée, mais des chutes de neige peuvent encore survenir dans les premières heures de la matinée.
--------------------
Climat : 2018, l’année extrême.
Classée au quatrième rang des températures les plus élevées depuis un siècle, 2018 a aussi connu une hausse des phénomènes météorologiques et climatiques.
--------------------
Fronde contre la gestion des déchets en Russie.
Des manifestations sont prévues dimanche, dans vingt-cinq régions du pays, pour protester contre une réforme de la collecte des ordures.
--------------------
Un quart des stocks de poissons sont trop pêchés en France.
Selon le bilan présenté le 1er février par l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer, seuls 48 % des stocks sont gérés de façon durable.
--------------------
Météo : nouvelle journée marquée par la neige et le verglas dans le centre-est de la France.
En Savoie, quelque 600 personnes ont été hébergées dans des centres d’urgence dans la nuit de vendredi à samedi, la préfecture ayant fermé certaines routes pour des raisons de sécurité.
--------------------
Energie : les ambitions du plan hydrogène revues à la baisse.
Les crédits seront alloués en fonction de l’état d’avancement des projets. Certains pourraient être laissés en jachère, au grand dam des industriels.
--------------------
« Pom, pom, pom cidre et le chant de la crêpe ».
A l’occasion de la fête de la Chandeleur, samedi, les fabricants de la boisson pétillante cherchent à se pousser du col. D’autant qu’ils jouent la montée en gamme, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Rupture de barrage au Brésil : le bilan s’alourdit à 115 morts et 248 disparus.
Au début de la catastrophe, la marée de boue a pu atteindre une vitesse de 70 ou 80 km/h, a précisé un porte-parole des pompiers.
--------------------
« Les scientifiques lanceurs d’alerte ont plus que jamais besoin de protection ».
En alertant l’opinion publique, les scientifiques mettent leur carrière en danger, et ils se placent souvent en marge de leurs pairs, observe dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Fessenheim : l’Etat apporte 20 millions d’euros supplémentaires au projet de reconversion.
La lettre d’intention pour la réalisation d’un projet d’avenir n’est, pour les élus locaux, qu’une première étape dans la reconversion de ce territoire alsacien.
--------------------
La création du fonds d’indemnisation des victimes des pesticides encore reportée.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a proposé d’inscrire la création de ce fonds dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale, discuté à l’automne prochain.
--------------------
Forages de Total en Guyane : la justice rejette la demande de suspension des associations écologistes.
La zone concernée par ce projet d’exploration pétrolière, le récif corallien de l’Amazone, est jugée cruciale pour la biodiversité par plusieurs organisations internationales.
--------------------
La guerre des poubelles aura bien lieu.
A Paris, le tri des déchets est un casse-tête quotidien. Entre mauvais élèves et chevaliers blancs du recyclage, les conflits se multiplient entre voisins. Bonne nouvelle : les règles se simplifient.
--------------------
« Tourbillon polaire » : à bord du brise-glace qui permet à New York de se chauffer.
Pendant le « polar vortex » ou « tourbillon polaire », les villes au long de l’Hudson dépendent du brise-glace « Penobscot Bay » pour se réapprovisionner en fioul.
--------------------
Viande polonaise avariée : au moins 150 kg vendus aux consommateurs en France.
Les boucheries concernées ont mis en place des affichettes pour prévenir leurs clients. Les services sanitaires cherchent encore environ 150 kg sur les quelque 795 kg écoulés.
--------------------
En Allemagne, la sortie rapide du nucléaire freine la réduction des émissions.
Berlin a développé fortement les énergies renouvelables pour arrêter ses réacteurs nucléaires en 2022, mais les centrales à charbon continuent de tourner à plein régime.
--------------------
Le gouverneur de Bangkok ne sait plus quoi faire pour combattre l’épaisse pollution atmosphérique.
Des avions ont déversé des produits chimiques dans les nuages, des drones ont tenté de nettoyer l’air des particules fines... la capitale thaïlandaise est enveloppée depuis plusieurs semaines par un brouillard épais et imperturbable.
--------------------
Le nucléaire ne suffira pas à sauver le climat.
Pour les experts du climat, le nucléaire est une réponse possible, mais surtout une réponse partielle avec des dommages collatéraux.
--------------------
En Australie, tous les records de chaleur ont été battus en janvier.
Que ce soit sur la durée – 30 °C en moyenne sur tout le pays – ou avec les pics de chaleur – 49,5 °C –, le pays a commencé l’année en suffocant.
--------------------
« Pétrole, gaz... L’Amérique, nouvel eldorado de l’énergie ».
En 2020, les Etats-Unis deviendront exportateurs nets d’énergie, et le resteront jusqu’au milieu du siècle. Du jamais-vu depuis 1953, explique Jean-Michel Bezat, dans son éditorial économique.
--------------------
Quinze gestes à adopter pour mieux trier vos déchets.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série d’habitudes à adopter.
--------------------
La peur des Brésiliens à l’ombre des barrages.
La coulée de boue de 13 millions de m3 de rejets miniers qui a accompagné la rupture du barrage de Brumadinho a tué au moins 350 personnes.
--------------------
Nicolas Hulot critique Monsanto, qu’il considère comme « la pire firme du monde ».
L’ancien ministre de l’écologie a révélé au « Journal du dimanche » que la multinationale s’était livrée à un lobbying agressif à son encontre quelques mois après sa nomination.
--------------------
Reprise, mercredi, du bras de fer judiciaire entre Paul François et Monsanto.
Ce céréalier charentais, intoxiqué en avril 2004 après avoir inhalé des vapeurs de Lasso, un herbicide de Monsanto, a obtenu gain de cause en première instance et en appel. Monsanto s’est pourvu en cassation, et l’affaire sera rejugée devant la cour d’appel.
--------------------
Pourquoi il faut arrêter de saler les routes.
D’ici à 2050, la concentration en sel de certains lacs nord-américains pourrait mettre en danger la survie de leur biodiversité aquatique. Des alternatives sont expérimentées.
--------------------
Au Brésil, les barrages au « risque élevé » de l’Etat du Minas Gerais.
Après la rupture dramatique survenue le 25 janvier, les populations vivant dans la zone sinistrée découvrent un environnement détruit.
--------------------
En Gironde : « Nous ne pouvions plus vivre de la même façon ».
Amélie Bourquard et Philippe Eveilleau ont tout quitté pour construire une habitation autonome dans la nature.
--------------------
Alimentation : la guerre des prix menace dans le bio.
Alors que les négociations commerciales entre les entreprises et la distribution doivent s’achever fin février, les producteurs bio sont sous pression.
--------------------
« En un été, on a vendu la maison, la bagnole, et on est partis ».
Face à un monde qui « va dans le mur », Amélie Bourquard et Philippe Eveilleau ont construit leur habitation autonome en électricité et en eau.
--------------------
Le succès inattendu des théories de l’effondrement.
Pour les « collapsologues », notre civilisation, fondée sur les énergies fossiles, disparaîtra dans les années 2030. Une pensée qui rencontre de plus en plus d’écho auprès du grand public.
--------------------
Du « coup de massue » à la « renaissance », comment les collapsologues se préparent à « la fin de notre monde ».
De plus en plus de citoyens adhèrent aux théories de l’effondrement, qui annoncent la fin de notre civilisation industrielle. La prise de conscience est parfois douloureuse.
--------------------
« En finir avec l’hypocrisie sur la question des pesticides ».
Les 28 Etats membres de l’Union européenne ont de nouveau refusé, le 25 janvier, d’adopter les préconisations de la Commission européenne pour protéger les abeilles, se désole l’eurodéputé (PS) Eric Andrieu dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Chlordécone : l’Elysée plaide le « malentendu » après la déclaration polémique de Macron.
Le président a affirmé vendredi qu’« il ne faut pas dire que ce pesticide est cancérigène », soulevant l’indignation. Mais l’Elysée récuse tout « retour en arrière » sur le sujet.
--------------------
Gaspillage alimentaire : action judiciaire contre un supermarché des Landes.
Un avocat militant de la lutte contre le gaspillage a fait constater par huissier que l’équivalent de 50 kilos de nourriture consommable étaient jetés par un supermarché de Mimizan-Plage, prélude au dépôt d’une plainte.
--------------------
Inondations en Australie : dans les rues, l’armée et des crocodiles.
Le Queensland est en proie à des inondations exceptionnelles. A Townsville, troisième ville la plus peuplée de cet Etat du nord-est du pays, pompiers et militaires aident les habitants à évacuer les zones inondées.
--------------------
Les deux tiers des glaciers de l’Himalaya et de l’Hindou Kouch pourraient fondre d’ici à la fin du siècle.
« C’est la crise climatique dont vous n’avez pas entendu parler », affirme le responsable d’une étude menée par l’Icimod, une organisation intergouvernementale établie à Katmandou.
--------------------
La surexploitation touche un quart des stocks de poissons pêchés en France.
Selon le bilan présenté le 1er février par l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer, seuls 48 % des stocks sont gérés de façon durable.
--------------------
Le froid polaire fait plus de 20 morts dans le nord des Etats-Unis.
Chicago a connu le second jour le plus froid de son histoire avec – 29 °C. Au Canada, il a parfois fait plus froid qu’en Sibérie.
--------------------
Monsanto, poids lourd des pesticides et spécialiste des infos en kit.
La dernière livraison des « Monsanto Papers » montre comment l’entreprise tente de décrédibiliser les chercheurs et organismes qui lui déplaisent.
--------------------
Glyphosate : comment Monsanto mène sa guerre médiatique.
De nouveaux documents internes dévoilent les pratiques agressives du géant de l’agrochimie pour « placer activement » des contenus favorables dans la presse et sur Internet.
--------------------
Le gluten est-il dangereux pour la santé ?.
Devenu ennemi alimentaire numéro un depuis quelques années, le gluten et ses effets sur la santé sont de plus en plus étudiés par la science. Et celle-ci tort autant le cou aux idées reçues sur la « mode » du sans gluten qu’aux messages alarmistes.
--------------------
« Nous, scientifiques, ferons aussi la grève scolaire du 15 mars ».
A l’occasion de la présence de la militante écologiste Greta Thunberg à Bruxelles, « Le Monde » publie cette tribune cosignée par des scientifiques et universitaires du monde entier. Face à l’attentisme des dirigeants et au poids des lobbies, ils rompent leur devoir de réserve pour soutenir la mobilisation de la société civile pour le climat.
--------------------
Pour « une journée mondiale de l’élevage paysan et des animaux de ferme » !.
Le politiste Paul Ariès, le journaliste scientifique Frédéric Denhez et la sociologue Jocelyne Porcher dénoncent dans une tribune au « Monde » le mépris de classe de celles et ceux qui sont obsédés par l’antiviande. Ils proposent une série de mesures en faveur d’un élevage de qualité.
--------------------
Projet de loi énergie : le CESE rend un avis critique.
Le Conseil économique, social et environnemental propose notamment au gouvernement d’inscrire clairement des objectifs de réduction des émissions de gaz à effet de serre.
--------------------
Mon idée pour la France : « Dupliquer le plan pauvreté pour lancer son équivalent écologique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Laura Verdier, ingénieure et fondatrice de VR Consulting, explique qu’un « plan transition écologique » consisterait à dresser un état des lieux des initiatives locales qui fonctionnent et à les rendre éligibles à une aide de l’Etat afin de les reproduire ailleurs.
--------------------
Pourquoi la voiture autonome pourrait créer plus de bouchons.
Pour Adam Millard-Ball, spécialiste de l’environnement américain, le développement de véhicules autonomes dans les villes n’est pas nécessairement la solution aux bouchons, bien au contraire.
--------------------
Un spécimen vivant d’une tortue géante que l’on pensait éteinte découvert aux Galapagos.
Une femelle adulte « Chelonoidis phantastica » a été trouvée sur l’île de Fernandina pendant une expédition. Cette espèce était considérée comme éteinte depuis plus d’un siècle.
--------------------
L’Union européenne limite les émissions de CO2 des camions.
Selon un accord trouvé mardi, les poids lourds devront réduire leurs émissions de 15 % d’ici à 2025 et de 30 % d’ici à 2030.
--------------------
Brune Poirson : « Il faut se poser la question du sens de l’impôt ».
La secrétaire d’Etat auprès du ministre de la transition écologique et solidaire, estime que la taxe carbone, si elle est abordée de façon isolée, est condamnée.
--------------------
Automobile : l’irrésistible montée du superéthanol E85 en France.
Ford lance un SUV roulant au superéthanol E85, espérant profiter de l’engouement croissant des Français pour cette essence majoritairement constituée d’alcool agricole.
--------------------
Un pacte financier pour sauver le climat séduit d’Alain Juppé à Podemos.
Ce projet de traité, signé par 600 personnalités, prévoit notamment la création d’une banque européenne du climat et d’un fonds spécifique, totalisant 300 milliards d’euros par an.
--------------------
A l’Assemblée, une consultation citoyenne penche largement pour la fin du changement d’heure.
Plus de 80 % des personnes interrogées sont favorables à l’abandon du système actuel, selon la députée Sabine Thillaye, qui pilote la consultation de l’Assemblée nationale.
--------------------
Contre la fièvre porcine, le Danemark érige une barrière à sa frontière.
Le grillage de 68 km, déroulé pour empêcher les sangliers d’entrer dans le pays depuis l’Allemagne, suscite les doutes d’une partie des éleveurs.
--------------------
Climat : « Les optimistes croyaient que la prise de conscience était réelle. Mais non, l’orchestre continue de jouer ».
Alors que la production de pétrole ne faiblit pas, la jeunesse s’engage face à l’urgence climatique et regarde vers le « Green New Deal » de l’Américaine Alexandria Ocasio-Cortez, observe dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Glyphosate : une étude montre une nette augmentation du risque de lymphome.
Une nouvelle publication regroupant toutes les données existantes décrit un risque accru de 41 % pour les travailleurs les plus exposés.
--------------------
Alerte cyclonique en Nouvelle-Calédonie.
L’alerte de niveau 2, qui implique un confinement de la population dans les habitations ou les abris publics, concerne sept communes de l’extrême nord.
--------------------
Corinne Lepage : « La question se pose de savoir si la France est encore un Etat de droit ».
Les instruments du débat public sont en train d’être déconstruits ou sont programmés pour l’être, dénonce l’ancienne ministre de l’écologie dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mobilisation en Dordogne en faveur du contournement routier de Beynac.
Le Conseil d’Etat a ordonné la suspension des travaux de ce projet de contournement qui fait polémique depuis des années entre élus locaux et défenseurs de l’environnement et du patrimoine.
--------------------
Manifestation à l’aéroport d’Orly contre les nuisances aériennes.
Le rassemblement était organisé par un collectif qui rassemble 40 communes et 30 associations autour de la plate-forme aéroportuaire de Paris-Orly.
--------------------
Démographie : quand elles ont le choix, les familles tendent vers deux enfants.
Dans quasiment tous les pays, le taux de fécondité est plus faible aujourd’hui qu’il y a cinquante ans.
--------------------
« Ce qui est reproché à Bruxelles dans le dossier de l’huile de palme ».
Cet oléagineux, dont les plantations dévastent les forêts tropicales, reste très prisé des industriels. Et les eurodéputés y opposent des mesures difficilement applicables, pointe Martine Valo, journaliste au service Planète, dans sa chronique.
--------------------
Pourquoi les jeunes Chinois ne veulent plus faire d’enfants.
Malgré la fin de la politique de l’enfant unique, les naissances ont baissé de 12 % en 2018. Pékin va devoir faire face au vieillissement accéléré de sa population, un défi pour l’économie.
--------------------
« Les forts taux de fécondité en Afrique sont un facteur de fragilisation ».
Selon Mabingue Ngom, du Fonds des Nations unies pour la population, des germes de changement démographique existent sur le continent.
--------------------
Environnement : « Il faut arrêter de mettre la démographie en accusation et promouvoir un développement durable ».
Il faut promouvoir un développement qui n’encourage pas des modes de vie « non durables », estime le démographe Jacques Véron, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Un apéro avec Cécile Duflot : « Je n’ai pas quitté la politique pour vendre des yaourts ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. La directrice d’Oxfam France passe du coq à l’âne, mais n’oublie pas l’essentiel : l’action climatique.
--------------------
« La démographie est bien le chaînon manquant du développement durable ».
Il devient incontournable de lier modèles de développement et populations qui sont susceptibles de les utiliser, estime l’économiste Stéphane Madaule dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Trop d’humains pour la planète ?.
Face à la crise écologique, certains plaident en faveur d’une décroissance de la population. Les démographes soulignent pourtant que des pays tendent vers une stabilité démographique.
--------------------
Climat : des centaines d’étudiants demandent des comptes au gouvernement.
Les étudiants et lycéens ont participé vendredi à une action pour le climat à Paris, ralliant les grèves scolaires qui ont essaimé partout dans le monde.
--------------------
Non, le diesel n’est pas finalement « moins polluant que l’essence ».
Plusieurs sites internet affirment que les voitures au gazole seraient finalement les meilleures pour l’environnement, sans réel fondement.
--------------------
Déforestation en Indonésie : plus de 1,3 milliard de dollars d’amendes impayées.
Dans une étude, Greenpeace dénonce l’impunité de certains producteurs d’huile de palme et de papetiers.
--------------------
Après le succès de la pétition « L’affaire du siècle », le gouvernement verdit son bilan écologique.
Le ministre de la transition écologique, François de Rugy, a publié une lettre de dix pages pour nier « l’inaction climatique » dont l’accuse la pétition « L’affaire du siècle ».
--------------------
La France a connu mercredi son après-midi la plus chaude pour un mois de février.
Avec au moins 20,9 °C, la température moyenne relevée à 16 heures bat le précédent record du 28 février 1960 (20,2 °C) pour le territoire métropolitain.
--------------------
Deux alpinistes européens qui tentaient l’ascension du Nanga Parbat, au Pakistan, sont portés disparus.
Le contact avec l’Italien Daniele Nardi et le Britannique Tom Ballard a été perdu depuis le 24 février. C’est sur ce même sommet que la Française Elisabeth Revol avait été secourue en janvier 2018 et que son compagnon de cordée, Tomek Mackiewicz, avait trouvé la mort.
--------------------
Les véhicules les plus polluants interdits à Paris, dans une atmosphère de polémique.
Le dossier empoisonné de la qualité de l’air cristallise les oppositions, à un peu plus d’un an des municipales.
--------------------
« Rejeter les progrès de la science engagera nos activités agricoles dans la voie de la régression ».
La méfiance du rôle de la science et des technologies en matière d’agriculture risque à terme d’être préjudiciable aux nouveaux défis que doit relever ce secteur, s’alarme dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités, parmi lesquelles Pierre Arditi, Jean-Robert Pitte et Jean-Pierre Raffarin.
--------------------
Pic de pollution de l’air aux particules fines à Paris, Lille et Lyon.
A Paris et Lille, les véhicules les plus polluants n’ont pas le droit de circuler mercredi. A Lyon, la circulation différenciée sera en vigueur jeudi.
--------------------
« Les gaz lacrymogènes, outils de répression des insectes et des émeutiers ».
Dans sa chronique, le chercheur Jean-Baptiste Fressoz retrace l’histoire des gaz utilisés par les forces de l’ordre contre les manifestants, et récemment les « gilets jaunes ».
--------------------
Jean-Louis Chaussade va succéder à Gérard Mestrallet à la présidence de Suez.
Avec cette nomination, le groupe fait le choix de la continuité, avec un dirigeant qui est dans le groupe depuis de nombreuses années et y a occupé de nombreux postes.
--------------------
Alimentation bio : 678 producteurs ou commerçants épinglés en 2017, un taux stable.
La DGCCRF a contrôlés 1 624 établissements. La majorité des avertissements ne remettent pas en cause la caractère biologique des produits.
--------------------
L’exploitation du gaz de schiste en question après plusieurs séismes dans le Sichuan.
Un tremblement de terre a tué  au moins deux personnes, lundi 25 février,  dans la région du Sichuan dans le sud-ouest de la Chine.
--------------------
Elisabeth Borne, sur le tunnel Lyon-Turin : « Il faut qu’une décision intervienne maintenant ».
Même si elle se dit confiante, la ministre des transports craint un blocage des financements européens.
--------------------
« Avec un masque, je suis bien protégé » : 9 idées reçues sur la pollution de l’air.
La présence de particules fines est encore très élevée dans plusieurs régions de France en ce début de semaine.
--------------------
En Finlande, l’EPR d’Olkiluoto obtient un feu vert décisif.
L’autorité de sûreté nucléaire du pays a donné son aval à l’exploitation du réacteur, dont la construction a débuté en 2005.
--------------------
L’Etat donne quitus à la FNSEA pour réduire le glyphosate.
Didier Guillaume, le ministre de l’agriculture a signé « le contrat de solutions » prôné par le syndicat agricole pour limiter l’usage des produits phytosanitaires.
--------------------
Le tunnel Lyon-Turin, un dossier à plus de 20 milliards d’euros qui crispe l’Italie.
Le Parlement italien, tiraillé entre le M5S opposée au projet et la Ligue qui y est favorable, demande à l’exécutif de revoir le projet de tunnel ferroviaire entre la France et l’Italie.
--------------------
Après quatre ans d’incertitudes, la deuxième usine d’éoliennes en mer sera construite au Havre.
Siemens Gamesa a annoncé avoir signé le permis de construire d’un complexe industriel sur le port. Mais les turbines livrées à Engie et Iberdrola ne suffiront pas à assurer la pérennité du site.
--------------------
A cause de la pollution, vitesse limitée sur les routes d’Ile-de-France, du Rhône et des Hauts-de-France.
Les véhicules les plus polluants seront interdits de circulation à Paris et en proche banlieue mercredi, a annoncé la préfecture, qui a poursuivi mardi la baisse de la vitesse de 20 km/h.
--------------------
« La fin de l’alimentation », ou comment le dérèglement climatique bouleverse aussi nos habitudes alimentaires.
Les conséquences du réchauffement climatique menacent directement les cultures, modifiant, à terme, les modes d’alimentation dans le monde. C’est la conclusion de l’enquête menée par deux auteurs allemands dans le livre « La fin de l’alimentation ».
--------------------
« C’est une grave erreur que de parier sur un avenir stérile pour le vin ».
Le viticulteur Xavier Planty dénonce, dans une tribune au « Monde », l’introduction en France de cépages résistants au mildiou qui, à terme, risquent de mettre en péril le patrimoine des vignes en modifiant l’intégrité de nos AOC.
--------------------
Les émissions de CO2 de 18 pays développés ont baissé entre 2005 et 2015.
En France ou aux Etats-Unis, une consommation d’énergie réduite et le transfert des fossiles vers les renouvelables ont permis une décarbonation de l’économie.
--------------------
Les avalanches en zone habitée menacent toujours.
Vingt ans après le drame qui avait fait 12 morts à Chamonix, la prévention a progressé mais reste inégale.
--------------------
Les insectes pourraient disparaître de la planète d’ici 100 ans.
Les scientifiques mettent en garde contre un « effondrement catastrophique des écosystèmes naturels ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Une carte carbone plutôt qu’une taxe carbone ».
Yves Cochet, ancien ministre de l’environnement, propose une « carte carbone » pour résoudre l’équation pouvoir d’achat et lutte contre le réchauffement climatique.
--------------------
Vale et l’industrie minière au Brésil, dans la tourmente de la tragédie de Brumadinho.
La rupture d’un barrage contenant 12,7 millions de mètres cubes de déchets le 25 janvier a fait 157 morts et 182 disparus. Et rappelé la négligence criminelle des entreprises du secteur.
--------------------
Mauvais traitements à l’abattoir d’Alès : le directeur jugé pour installations non conformes.
Les associations, dont L214 qui avait révélé les faits, déplorent le contraste entre la cruauté des images filmées et les maigres sanctions que risque le directeur de l’abattoir.
--------------------
Tempête Isaias : alerte aux vents violents sur le nord-est de la France.
Météo France a placé 10 départements en alerte orange pour des vents pouvant atteindre 100 à 120 km/h en rafale.
--------------------
Des étudiants partent en Antarctique observer le changement climatique.
Robin Amaz, étudiant aux Mines d’Albi, lance une expédition scientifique étudiante destinée à alerter l’opinion sur les dangers du réchauffement climatique. L’équipe a embarqué dimanche depuis Ushuaïa, en Argentine.
--------------------
Comment je me suis nourrie trois semaines grâce aux invendus.
La journaliste Guillemette Faure a testé l’appli Too Good to Go. Le principe : récupérer les produits non vendus dans les commerces pour lutter contre le gaspillage et faire des économies. Mais gare aux déconvenues.
--------------------
La sécheresse historique qui frappe le sud de l’Australie s’invite dans le débat électoral.
Confrontée à des hécatombes de poissons, la population met en cause l’agriculture d’irrigation et demande des comptes à ses élus pour leur mauvaise gestion de l’eau.
--------------------
« Tout n’est pas rose dans le cochon ».
Peste porcine, hausse du prix des céréales et baisse de la consommation de jambon cuit inquiètent les éleveurs.
--------------------
Les jeunes Français lancent des « grèves scolaires » pour l’environnement.
Les étudiants parisiens mèneront des actions de désobéissance civile chaque vendredi à partir du 15 février. Ailleurs en France, un mouvement plus large se structure.
--------------------
Pourquoi la NASA s’intéresse à cette île sortie des eaux ?.
En 2014, l’île la plus jeune du monde faisait irruption au milieu de l’océan Pacifique. Depuis elle ne cesse d’intéresser les spécialistes de la planète Mars. Explications.
--------------------
Edouard Philippe signe à Nantes le « contrat d’avenir » de l’après Notre-Dame-des-Landes.
Ce contrat enregistre plusieurs engagements pris par l’Etat pour compenser l’abandon du projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes et accompagner le développement de ce territoire.
--------------------
Manuel Cervera-Marzal : « La désobéissance civile est une histoire aussi vieille que l’humanité elle-même ! ».
D’Adam à Thoreau, de Gandhi à Martin Luther King, en passant par les mouvements contestataires actuels, le sociologue Manuel Cervera-Marzal revient sur les désobéissances d’hier et d’aujourd’hui.
--------------------
EDF : Dominique Minière, le directeur exécutif du parc nucléaire quitte l’entreprise.
Celui qui préside également le Groupement des industriels français de l’énergie nucléaire est entré chez l’électricien en 1982. Philippe Sasseigne va le remplacer.
--------------------
Le bruit nuit gravement à la santé des Franciliens.
Une étude révélée par « Le Monde » conclut que 107 766 années de vie en bonne santé sont perdues tous les ans en Ile-de-France à cause des nuisances sonores des transports.
--------------------
Climat : le gouvernement veut inscrire dans la loi l’objectif de neutralité carbone en 2050.
Dans une première version de la loi sur l’énergie, le gouvernement acte le report à 2035 de l’objectif de réduction du nucléaire et affine ses engagements climatiques.
--------------------
Au Royaume-Uni, le réchauffement climatique fait raccourcir les frites.
Selon un rapport de The Climate Coalition, qui regroupe cent trente organisations, les « chips » britanniques ont été en moyenne trois centimètres plus courtes en 2018.
--------------------
Après la Belgique, des milliers de jeunes marchent pour le climat aux Pays-Bas.
La plupart d’entre eux ont séché les cours à l’instar de leurs voisins belges, qui organisent une marche hebdomadaire depuis un mois.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Les deux vices de construction de la taxe carbone ».
La fiscalité écologique a été plombée par les iniquités qu’elle engendrait entre les ménages et les pertes de revenu qui en découlaient, détaille l’économiste dans sa chronique.
--------------------
Distribution frauduleuse de glyphosate : trois acteurs du marché des pesticides condamnés.
Les prévenus ont été condamnés pour avoir détourné la procédure communautaire, distribuant frauduleusement plus de 99 000 litres de glyphosate en 2008 et 2009.
--------------------
A Boulogne, hécatombe chez les requins-marteaux de Nausicaa.
Sur les trente squales qui devaient rejoindre l’aquarium de Boulogne-sur-Mer, seuls deux ont survécu. Cette espèce, menacée d’extinction, figure parmi les plus difficiles à élever.
--------------------
Pourquoi EDF reste un géant fragile.
Jean-Bernard Lévy va être reconduit à la tête de l’électricien mais la situation financière du groupe est préoccupante, alors que les contraintes augmentent.
--------------------
Grandir dans un air pollué multiplie les risques de dépression.
Une étude conduite à Londres par des chercheurs du King’s College établit un lien entre troubles à l’adolescence et pollution de l’environnement.
--------------------
Le Nigeria face au risque d’une « décennie perdue ».
Depuis deux ans, la croissance est repartie mais pas suffisamment pour réduire un chômage qui touche plus de la moitié des 15-35 ans. La présidentielle nigériane a lieu samedi 16 février.
--------------------
« Affaire du siècle » : l’Etat répond aux ONG qui l’attaquent pour « inaction climatique ».
Les associations devraient malgré tout déposer un recours juridique à la mi-mars. Leur pétition a été signée par plus de 2 millions de personnes.
--------------------
Alimentation : « La loi reste largement insuffisante quant aux enjeux environnementaux ».
Fanny Giansetto, présidente du label de restauration durable Ecotable, estime, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle loi alimentation présente quelques avancées et… de sérieuses lacunes.
--------------------
La justice retoque la prolongation de la chasse à l’oie en février.
Un arrêté gouvernemental prévoyait un quota pour tuer 4 000 oies cendrées dans le mois en France, sauf en Alsace, et repoussait au 10 février la date de fermeture de la chasse à l’oie des moissons et à l’oie rieuse.
--------------------
Transition écologique : en Bretagne, les éoliennes citoyennes de Plélan-le-Grand.
Un élu de ce bourg breton est à l’initiative d’un parc de six engins détenu par des habitants, qui couvre les besoins de la commune.
--------------------
Pétrole : plus de 80 milliards de profit pour les majors en 2018.
Exxon, Chevron, Shell, BP et Total ont ont des résultats supérieurs à ceux de 2014, quand le baril était à plus de 100 dollars, malgré la volatilité des cours du brut.
--------------------
Réchauffement : « On approche du point de bascule où l’Atlantique va envahir l’Arctique ».
Pour l’océanographe Sigrid Lind, le réchauffement climatique dérègle la zone de convergence que constitue la mer de Barents.
--------------------
A cause de la pollution de l’air, vitesse limitée sur les routes d’Ile-de-France, du Rhône et des Hauts-de-France.
Les véhicules les plus polluants seront interdits de circulation à Paris et en proche banlieue mercredi, a annoncé la préfecture, qui a poursuivi mardi la baisse de la vitesse de 20 km/h.
--------------------
Pollution : fuite d’hydrocarbures sur le pipeline d’Ile-de-France.
Plusieurs hectares de champs et des rivières sont touchés par cette fuite, qui va nécessiter plusieurs mois de travail pour résorber la pollution.
--------------------
Corse : des feux stabilisés, les pompiers encore mobilisés.
L’enquête sur l’incendie de Calenzana, près de Calvi, doit notamment déterminer si des débroussaillements mal maîtrisés seraient à l’origine du sinistre qui a ravagé 1 200 hectares.
--------------------
Glyphosate : ouverture d’un nouveau procès sur le Roundup aux Etats-Unis.
Il s’agira d’abord de déterminer la responsabilité du désherbant dans le cancer du plaignant, puis celle de Monsanto.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « punir la criminalité environnementale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Face à l’urgence climatique, il est urgent de renforcer le droit pénal de l’environnement, afin de le rendre plus efficace, tant en France qu’en Europe, plaide la juriste Isabelle Michallet.
--------------------
Des incendies ont détruit plus de 1 300 hectares de végétation en Corse.
Ils ont été favorisés par un vent violent tourbillonnant. Le maire de Calenzana a dénoncé « une catastrophe écologique inadmissible ».
--------------------
Au Salon de l’agriculture, Emmanuel Macron face à la « machine à broyer » les paysans.
Le président a rencontré samedi, en privé, Patrick Maurin, qui a parcouru la France pour réunir les doléances de la profession, marquée par les suicides. L’élu de Marmande était accompagné d’un agriculteur.
--------------------
« Bravo, ne lâchez rien ! » : au Salon de l’agriculture, Macron s’offre un bain de foule sans chahut ni insultes.
Le président de la République a passé un peu plus de quatorze heures, samedi, Porte de Versailles à Paris, s’employant à rassurer un secteur économique en souffrance.
--------------------
Deuxième feu vert à l’expansion de l’oléoduc canadien Trans Mountain.
L’Office national de l’énergie canadien a de nouveau approuvé vendredi le projet, malgré ses risques pour l’environnement.
--------------------
Etienne Klein : « Vivre implique d’accorder à l’avenir un certain statut, ce qui suppose de l’investir avec des idées, des désirs ».
Dans une tribune au « Monde », le physicien Etienne Klein rappelle les enjeux vitaux de notre avenir. Pour cela, il convient, selon lui, de se poser collectivement les bonnes questions : où sont les véritables déterminismes ? Quelles seront les conséquences de nos erreurs, caprices et aveuglements ? Y a-t-il des marges de manœuvre, et pour qui ?
--------------------
Le portrait de Macron « enlevé » par des militants de la lutte pour le climat dans une mairie parisienne.
Des portraits officiels du chef de l’Etat ont été « réquisitionnés » dans quatre mairies en France par des défenseurs de l’action climatique.
--------------------
« Les Etats-Unis ont une longueur d’avance pour vendre des centrales nucléaires à l’Arabie saoudite ».
Un rapport de la Chambre des représentants, publié mardi, dénonce la volonté de proches de Donald Trump de céder des technologies sensibles à Riyad, avec de potentiels conflits d’intérêts, explique dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Record de conversions des agriculteurs en bio en 2018.
Le nombre d’exploitants qui ont décidé de passer à cette culture en 2018 a atteint un niveau historique, s’établissant à 6 200. La question des aides demeure le principal souci.
--------------------
Disney se mêle de l’alimentation des enfants avec son propre label nutritionnel.
L’entreprise Disney veut « que les parents puissent acheter les yeux fermés » des produits développés avec des marques partenaires selon des critères nutritionnels définis... par elle-même.
--------------------
Un « plan d’investissement climatique » de 400 milliards de dollars pour le Sahel.
Pour lutter contre les effets du réchauffement, les 17 pays de la bande sahélienne vont bénéficier d’un « programme prioritaire » décidé lors de l’Accord de Paris.
--------------------
Des résidus de substances chimiques indésirables toujours présents dans les tampons et serviettes hygiéniques.
Le magazine « 60 Millions de consommateurs » déplore que les fabricants de protections féminines ne tiennent pas compte des recommandations officielles.
--------------------
Les déchets nucléaires de faible activité, un marché attractif.
La fermeture dans les prochaines décennies d’un nombre croissant de centrales va générer un marché en forte croissance, estimé à 200 milliards d’euros d’ici à 2050.
--------------------
Déchets nucléaires à faible activité : la piste de la valorisation en débat.
La fermeture des centrales va provoquer l’accroissement du volume de déchets. L’hypothèse du recyclage ne fait pas l’unanimité.
--------------------
Glyphosate : 50 nouvelles plaintes pour « mise en danger de la vie d’autrui ».
Ces plaintes ont été déposées dans le cadre d’une opération d’analyse des taux de glyphosate dans l’urine entamée par l’association Campagne glyphosate.
--------------------
Le groupe EDF se lance dans les services de proximité.
L’électricien se lance pour la première fois hors du secteur de l’énergie avec une plate-forme numérique qui va faire travailler des artisans indépendants.
--------------------
Lactalis dévoile ses résultats, une première.
La colère des éleveurs plombés par des prix trop bas en 2016 et le scandale du lait contaminé à la salmonelle en décembre 2017 ont contraint le groupe à communiquer.
--------------------
Sida, tuberculose et paludisme : ces pandémies qui résistent au Fonds mondial.
La stagnation de l’aide internationale et le développement de formes de maladies résistantes aux médicaments pourraient mettre à mal les progrès réalisés.
--------------------
Le parcours militant de Picture, spécialiste du textile recyclé.
Fondée il y a dix ans à Clermont-Ferrand, la marque de vêtements de montagne cherche sans cesse des solutions pour réduire son impact sur l’environnement.
--------------------
La mode écolo ne tient toujours qu’à un fil.
Malgré le lancement de nouvelles marques, le marché de l’habillement écoresponsable reste marginal.
--------------------
Nouveau round dans la bataille de Paul François contre Monsanto.
Mercredi 6 février s’est tenu, à Lyon, le quatrième procès de cette affaire dans laquelle M. François réclame « plus d’un million d’euros », notamment au titre des sérieux troubles neurologiques qu’il subit.
--------------------
Les scientifiques s’interrogent après une hécatombe d’oiseaux marins au large des Pays-Bas.
Au moins 20 000 guillemots seraient morts. Ces décès pourraient être liés à des conteneurs perdus en mer lors d’une tempête début janvier.
--------------------
Du pôle Nord au pôle Sud, coup de chaud sur les glaces.
De récents travaux alertent sur l’accélération de la fonte des calottes glaciaires de l’Antarctique et du Groenland et leurs conséquences sur la montée du niveau des mers.
--------------------
Le député Matthieu Orphelin annonce qu’il quitte le groupe La République en marche.
Ce proche de Nicolas Hulot explique avoir pris cette décision après avoir « fait tout son possible pour porter haut l’écologie » depuis 2017.
--------------------
2018, quatrième année la plus chaude de l’histoire.
Les températures des quatre dernières années sont les plus élevées jamais enregistrées depuis 1850, en raison des émissions records de gaz à effet de serre.
--------------------
« Le manque de soutien à la recherche sur les pesticides pose la question du choix politique ».
La Commission européenne est responsable du retard accumulé dans les recherches indépendantes sur les effets des pesticides, dont l’évaluation demeure essentiellement sous l’emprise des firmes phytosanitaires, estime dans une tribune au « Monde » Gérard Arnold, directeur de recherche émérite au CNRS
--------------------
« Il est temps d’arrêter le massacre des abeilles ».
Dans une tribune au « Monde », Nicolas Laarman, délégué général de l’association Pollinis, dénonce l’ajournement à Bruxelles de nouveaux tests sur les effets des pesticides. Selon lui, ce recul reflète l’inaction des pouvoirs publics face aux lobbies, alors que la disparition des insectes butineurs constitue un enjeu de santé publique.
--------------------
Climat : à l’étranger, des taxes carbone efficaces et approuvées par la population.
Plusieurs pays ont mis en œuvre avec succès une fiscalité environnementale, en faisant la transparence sur l’utilisation des recettes.
--------------------
La tentative de Bercy pour réhabiliter le diesel.
Le ministère de l’économie souhaite que les diesels récents obtiennent la vignette Crit’Air 1 comme les voitures à essence récentes et les hybrides.
--------------------
Près de 800 kg de viande avariée polonaise découverts dans neuf entreprises en France.
L’affaire intervient après l’ouverture d’une enquête en Pologne sur l’abattage et la commercialisation de bovins malades par un abattoir local, dont une partie a été distribuée dans plusieurs pays de l’Union européenne.
--------------------
Le Sénat veut repousser d’un an, à 2021, l’interdiction des ustensiles en plastique jetable.
Dans le cadre de l’examen du projet de loi Pacte, le Sénat s’est rangé derrière un amendement qui repousse d’une année l’interdiction des pailles, couverts et bâtonnets mélangeurs en plastique.
--------------------
Quatre solutions pour un Paris moins pollué.
Végétalisation, émissions de dioxyde de carbone, recycleries, isolation des bâtiments… La capitale mène une politique volontaire contre le réchauffement climatique. Mais le chemin à parcourir est encore long.
--------------------
La très délicate hausse des prix de l’électricité.
La Commission de régulation de l’énergie veut une hausse de 5,9 %. Le gouvernement  cherche un moyen de la limiter.
--------------------
Le Haut Conseil pour le climat lance ses travaux, mais sans moyens.
L’instance composée de treize membres publiera chaque année un rapport sur le respect des objectifs climatiques de la France. Son budget reste toutefois en débat.
--------------------
Climat : des villes françaises volontaristes mais encore loin des objectifs.
Les territoires urbains sont des acteurs-clés pour atteindre les objectifs de l’accord de Paris sur le climat. Mais leur volontarisme, très inégal, est suivi de trop peu d’effets pour atteindre la neutralité carbone en 2050.
--------------------
La circulation fortement perturbée par la neige dans le Nord.
Une nouvelle dégradation arrive par l’ouest du pays. Huit départements sont désormais placés en vigilance orange pour neige et verglas.
--------------------
La métropole de Rouen décline sa COP21 sur le terrain.
Les 71 communes de l’agglomération se sont dotées d’un accord local pour le climat, visant à atteindre 100 % d’énergies renouvelables en 2050. Une initiative inédite à laquelle s’associent des entreprises et des associations.
--------------------
Suicides d’agriculteurs, l’hécatombe silencieuse.
Hommes ou femmes, ils sont de plus en plus nombreux à mettre fin à leurs jours en France. Même si des structures ont été mises en place pour leur venir en aide, le malaise est profond.
--------------------
A Fos, des salariés d’ArcelorMittal gravement surexposés à un gaz cancérogène.
Un rapport de l’inspection du travail alerte sur une « situation dangereuse pour les travailleurs » de la cokerie de l’aciérie avec une concentration 3 000 % au-dessus de la norme.
--------------------
Paul François, les pesticides et la bataille contre Monsanto.
Le président de l’association Phyto-victimes, qui avait fait condamner la multinationale américaine en 2015 – une décision annulée en 2017 –, revient devant la cour d’appel de Lyon, ce mercredi 6 février.
--------------------
« En Chine, l’environnement s’impose comme un horizon possible ».
Dans une tribune au « Monde », François de la Chevalerie, entrepreneur français installé à Tianjin, observe la montée des industries et des investissements liés au développement durable.
--------------------
Transition écologique : « Un grand récit aura manqué pour donner du sens à l’effort ».
La France est, avec la Belgique, le pays de l’Union européenne qui produit le plus de réglementations sur le climat. Mais faute d’effets visibles, ces mesures ont accru le scepticisme de la population, explique, dans une tribune au « Monde », l’économiste Patrice Geoffron.
--------------------
Transition écologique : comment ne plus opposer « fin du monde » et « fins de mois ».
Le mouvement des « gilets jaunes » montre qu’une fiscalité environnementale instaurée sans préparation ni compensation est vouée à l’échec. Des alternatives existent.
--------------------
Transition écologique : « Il convient de construire une sociologie de l’action ».
La jeune génération se montre préoccupée par le changement climatique, comme en témoignent diverses mobilisations, dont la grève scolaire mondiale prévue le 15 mars. Mais elle ne doit pas se contenter d’interpeller le pouvoir, souligne Lucile Schmid, vice-présidente du think tank La Fabrique écologique, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Cash investigation » : demain, un monde sans poisson ?.
Le magazine de France 2 présenté par Elise Lucet épingle mardi soir certaines pratiques de la pêche industrielle, notamment celle du thon.
--------------------
La bataille judiciaire entre Paul François et Monsanto reprend.
Le céréalier charentais a été intoxiqué en 2004 au Lasso, un herbicide de Monsanto. Un quatrième procès débute mercredi devant la cour d’appel de Lyon.
--------------------
Dans l’Allier, la menace d’une porcherie géante.
Riverains et militants écologistes s’opposent à un projet de ferme-usine devant accueillir 1 944 porcs adultes dans une zone naturelle sensible.
--------------------
Au Salon de l’agriculture, Macron rassure et encense la filière avant un long bain de foule.
Il a dit vouloir « réinventer la politique agricole commune » européenne en faisant des agriculteurs « les premiers militants de la transition écologique ».
--------------------
Au Salon de l’agriculture, Emmanuel Macron livre sa vision européenne.
Le président français lance un appel aux Etats membres de l’Union pour faire bloc face aux autres grandes puissances mondiales.
--------------------
La majorité veut imposer l’écologie dans le débat.
Pour plusieurs députés La République en marche, le bilan de l’exécutif est largement insuffisant.
--------------------
Les insectes ou chronique d’une mort annoncée.
D’après l’étude du 10 février de Biological Conservation, 40 % des espèces sont mondialement en déclin – et 80 % des insectes volants en Europe ! Une déperdition estimée à plus de 40 milliards d’euros.
--------------------
Les « vaches-poubelles », victimes de la « maladie des déchets ».
Fil de fer, plastiques, clous, barbelés abandonnés dans les campagnes se retrouvent dans la panse des ruminants, qui peuvent tomber gravement malades.
--------------------
Illégal, le barrage de Caussade est tout de même sorti de terre.
Malgré plusieurs décisions de justice, la chambre d’agriculture de Lot-et-Garonne a poursuivi les travaux. La retenue d’eau doit irriguer une vingtaine d’exploitations agricoles.
--------------------
Derrière l’engouement du Salon de l’agriculture, la dépression des exploitants agricoles.
Une exploitante agricole sur cinq serait touchée par la dépression, selon une étude de Santé publique France, une proportion supérieure à celle des hommes.
--------------------
Greta Thunberg s’exprime devant les jeunes à Paris.
Lycéens et étudiants français mènent vendredi leur deuxième journée de manifestation, en présence de la Suédoise de 16 ans, figure de la lutte contre le changement climatique.
--------------------
La plus grosse abeille du monde redécouverte en Indonésie.
Elle a la taille d’un pouce humain. La femelle peut même atteindre près de 4 cm de long et plus de 6 cm d’envergure. Soit quatre fois plus que l’abeille à miel.
--------------------
L’Assemblée nationale vote l’obligation d’afficher le Nutri-Score sur les publicités pour l’alimentation.
Les députés ont voté dans la nuit l’obligation d’afficher un indice nutritionnel sur des publicités pour des produits alimentaires mais le gouvernement plaide pour une approche non-contraignante.
--------------------
Pascal Canfin : « Nous devons sortir de la guerre culturelle entre défenseurs de l’environnement et agriculture productiviste ».
Les pouvoirs publics, de l’échelon local à Bruxelles, dovent inciter producteurs, industriels et distributeurs à changer de modèle ensemble, affirme le directeur général du Fonds mondial pour la nature (WWF France) dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agriculture : « La PAC doit accompagner à la fois la transition économique et la transition environnementale ».
La politique agricole commune doit être porteuse d’un rapprochement entre les Européens et leurs agriculteurs, plaide Luc Vernet, expert du groupe de réflexion Farm Europe, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agriculture : « La construction d’une filière alternative, du champ à l’assiette, est en train de s’ébaucher ».
Malgré les différentes initiatives, plus de 90 % de l’alimentation globale des Français provient encore de l’industrie agroalimentaire mondialisée, déplore la chercheuse Sophie Michel dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agriculture : « Comprendre pourquoi l’usage de produits chimiques ne baisse pas ».
Faute d’incitation à choisir d’autres solutions, pesticides, herbicides et fongicides, peu coûteux, restent les garants d’une gestion des risques plus aisée pour les agriculteurs, détaillent les économistes Cécile Aubert et Eric Giraud-Héraud dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La permaculture tire le meilleur parti des interactions naturelles entre les êtres vivants ».
Trois chercheurs ont étudié les initiatives de permaculture, diverses dans leurs motivations mais souvent productives et rentables. Ils détaillent leurs vertus dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les modèles agro-écologiques ont fait leurs preuves ».
Trente-cinq organisations de défense des paysans et de protection de l’environnement présentent, dans une tribune au « Monde », douze priorités pour une autre politique agricole commune.
--------------------
Dix-sept ans de pollution de l’air en Ile-de-France visualisés en un graphique.
EN UN GRAPHIQUE – L’agglomération parisienne connaît son premier très grave pic de pollution depuis 2017, alors que le fléau fait 48 000 morts chaque année en France.
--------------------
En Belgique, le mouvement des jeunes pour le climat bouscule la vie politique.
Jeudi 14 février, plusieurs milliers de personnes ont à nouveau réclamé des actes forts contre le changement climatique. Le mouvement met l’écologie au premier plan dans la campagne électorale en cours.
--------------------
Jean-Bernard Lévy reconduit en douceur à la tête d’EDF.
Le PDG du premier électricien européen aura notamment pour mission d’assurer le développement du nucléaire en France.
--------------------
Anuna et Kyra, les deux héroïnes des marches belges pour le climat.
Chaque jeudi, Anuna De Wever et Kyra Gantois font descendre des milliers de jeunes dans la rue. Le 27 janvier, la manifestation a comptabilisé 70 000 personnes.
--------------------
Climat : de jeunes Français rejoignent la mobilisation mondiale.
Des étudiants se rassembleront, vendredi, devant le ministère de la transition écologique et solidaire à Paris, où ils liront un manifeste appelant l’Etat à « déclarer l’état d’urgence écologique et sociale ».
--------------------
Dans les villes moyennes, le succès des bus déguisés en tramway.
Forme allongée, couloirs de circulation dédiés... Les véhicules collectifs « à haut niveau de service » sont plébiscités à un an des municipales de 2020.
--------------------
Accord politique pour interdire la pêche électrique dans l’UE en 2021.
Il est également prévu la possibilité pour les divers pays membres d’« interdire ou restreindre » immédiatement cette pratique dans leurs eaux territoriales.
--------------------
Nouvelles plaintes « pour mise en danger de la vie d’autrui » après la découverte de glyphosate dans les urines à Toulouse.
Quarante-cinq personnes ont décidé de porter plainte dans le cadre de la campagne toulousaine « J’ai du glyphosate dans les urines et toi ? ».
--------------------
Le gel du tarif réglementé de l’électricité, décidé par le gouvernement, devra être rattrapé.
Le premier ministre, Edouard Philippe, avait annoncé ce gel début décembre pour répondre à la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
La disparition accélérée d’insectes est aussi inquiétante que celle des grands mammifères.
Editorial. Au rythme actuel, la plupart des insectes pourraient avoir disparu de la planète d’ici un siècle. Face à cette menace majeure sur la biodiversité, l’impuissance des autorités publiques est aussi évidente qu’accablante.
--------------------
Les Néerlandais surprennent avec une proposition de taxe européenne sur les avions.
Devant ses collègues européens réunis à Bruxelles, le secrétaire d’Etat aux finances, Menno Snel, a mis en avant l’urgence d’une réponse commune face au changement climatique.
--------------------
« Les insectes sont indispensables à l’agriculture par leur rôle de pollinisateurs ».
Selon le chercheur Bernard Vaissière, un déclin des insectes entraînerait un bouleversement pour une majorité des cultures mondiales.
--------------------
Des ours polaires investissent des villes pour se nourrir.
Dans une région du nord de la Russie, des ours blancs affamés viennent chercher de la nourriture dans les rues des villages. Une conséquence de l’accélération de la fonte de la banquise, due au réchauffement climatique.
--------------------
Les énergies renouvelables progressent en Europe, pas vraiment en France.
Onze pays européens ont déjà atteint leurs objectifs 2020 en la matière. Les deux les plus en retard sont les Pays-Bas et la France.
--------------------
Une « invasion » d’ours polaires agressifs dans l’archipel russe de la Nouvelle-Zemble.
La fonte toujours plus rapide des glaces dans l’Arctique pousse ces animaux à chercher de la nourriture là où elle se trouve.
--------------------
Un projet d’exploitation d’or de la société Montagne d’or annulé par la justice en Guyane.
Cette annulation ne concerne pas le projet-phare de Montagne d’or, c’est-à-dire le plus important projet de mine d’or à ciel ouvert français à l’étude.
--------------------
L’impossible reconversion des boues de Gardanne.
L’usine Alteo, qui a pollué la Méditerranée, tente désormais de se débarrasser de 350 000 tonnes de résidus secs de minerai chaque année. Sans succès jusqu’à présent.
--------------------
Nord Stream 2 : un compromis franco-allemand plutôt favorable au gazoduc.
L’accord trouvé entre Paris et Berlin encadre le gazoduc qui doit relier la Russie à l’Allemagne, mais ne devrait pas entraver la réalisation du projet.
--------------------
Une nouvelle étude suggère un effet néfaste des aliments ultratransformés sur la santé.
Une augmentation de 10 % de leur proportion dans l’alimentation est associée à une hausse de 14 % de la mortalité, selon des chercheurs français, qui ont analysé les données de 44 551 personnes.
--------------------
Le véritable coût de la voiture électrique.
Effet sur l’emploi dans le secteur automobile, investissements pour les Etats, impact environnemental… des interrogations se font jour alors que les constructeurs européens sont censés vendre un tiers de véhicules à zéro émission d’ici à dix ans.
--------------------
Macron écarte toute nouvelle « hausse de la fiscalité », y compris une taxe carbone.
Le débat sur cette taxe, lancé par une partie de la majorité, a rapidement été clos par l’Elysée.
--------------------
La disparition des insectes, un phénomène dévastateur pour les écosystèmes.
Leur taux d’extinction est huit fois supérieur à celui des autres espèces animales, selon une étude australienne. Un déclin qui pèse sur la biodiversité et notre alimentation.
--------------------
Macron décide de reconduire Jean-Bernard Lévy à la tête d’EDF.
Le président souhaite renouveler le mandat du PDG à la tête d’Electricité de France, fonction que ce dernier occupe depuis la fin 2014.
--------------------
« La compensation carbone ne doit pas servir à se dédouaner ».
Entretien avec Hervé Lefebvre, chef du service climat de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe).
--------------------
L’avion, plaisir coupable de l’écolo voyageur.
En vacances, j’oublie tout, surtout mon empreinte carbone. Pour le citoyen « responsable », le voyage côté hublot fait partie de ces petits arrangements avec la conscience écologique. Dans de nombreux pays, les incitations à la détox aérienne se multiplient.
--------------------
« Quand la nature est reconnue sujet de droit, cela permet de réguler des activités industrielles ».
Pour la juriste Valérie Cabanes, le principe d’interdépendance qui régit le vivant – dont l’humanité fait partie – n’est tout simplement pas reconnu par le droit.
--------------------
Les habitants de Toledo, dans l’Ohio, appelés à donner un statut juridique au lac Erié pour sa survie.
Ils devront décider si le lac a le droit légal « d’exister, de prospérer et d’évoluer naturellement ». S’il l’obtient, des poursuites seront possibles contre les pollueurs.
--------------------
Le Botswana décidé à légaliser la chasse aux animaux sauvages.
La préservation de la faune exceptionnelle du pays, protégée depuis 2014, a permis le développement d’un tourisme de safari important.
--------------------
La militante suédoise Greta Thunberg et les jeunes marchent pour le climat à Paris.
Lycéens et étudiants français mènent vendredi leur deuxième journée de manifestation, en présence de la Suédoise de 16 ans, figure de la lutte contre le changement climatique.
--------------------
La FAO met en garde contre le risque de pénurie alimentaire faute de biodiversité.
Dans un rapport, le premier de ce genre, l’organisation onusienne s’inquiète de la disparition de myriades d’organismes à la base de la production agricole.
--------------------
Les Français mangent plus de viande, si on compte celle mangée en restaurant.
Cela peut paraître contre-intuitif, tant l’ère semble être « anti-viande », mais selon une étude de l’interprofession de la filière viande Interbev, la consommation a augmenté de 2,2 % en 2018.
--------------------
Abeille géante de Wallace : on a retrouvé la plus grosse abeille du monde.
Les scientifiques espèrent que la redécouverte de cet insecte rarissime en Indonésie va permettre de mieux assurer sa protection.
--------------------
« Il faut créer un défenseur de l’environnement sur le modèle du défenseur des droits ».
Cécile Muschotti, députée La République en marche du Var, a remis une note au ministre de la transition écologique.
--------------------
Des agriculteurs bio attaquent l’Etat pour retard de paiement des aides.
Parmi les plaignants, Guillaume Riou, président de la Fédération nationale de l’agriculture biologique, chiffre à 29 000 euros la somme non perçue sur les aides dues pour trois ans.
--------------------
Vers une filière pollueur-payeur pour les déchets de chantier.
L’Assemblée nationale devrait examiner d’ici la fin de l’année, le projet de loi « antigaspillage », voté par les sénateurs fin septembre.
--------------------
Les cimetières naturels en pleine expansion en Allemagne.
La différence de prix considérable entre une inhumation en forêt et un enterrement classique explique en partie le succès de cette pratique.
--------------------
Les déchetteries donnent une deuxième vie aux objets.
Alors que la loi pousse les collectivités à penser la gestion des déchets en termes d’économie circulaire, Orléans Métropole a ouvert un espace « réemploi », en 2018, à la déchetterie de Saran.
--------------------
A New Delhi, un brouillard de pollution si dense que les avions ne peuvent plus atterrir.
L’ambassade américaine dans la capitale indienne a enregistré dimanche une concentration de 810 microgrammes de particules fines PM2,5 par mètre cube d’air, soit un taux plus de trente-deux fois supérieur aux recommandations.
--------------------
Intempéries : une septuagénaire recherchée à Nice après un glissement de terrain.
Tout le sud-ouest de la France a été touché par des vents violents, tandis que de fortes pluies touchaient le sud-est. La vigilance orange a été levée.
--------------------
Ces jeunes ingénieurs qui choisissent la décroissance.
A Cargonomia, laboratoire et centre de recherche et d’expérimentation « décroissant » basé à Budapest, les étudiants français affluent en stage.
--------------------
Le réchauffement climatique timidement enseigné dans les écoles d’ingénieurs.
Les étudiants se montrent de plus en plus demandeurs de cours sur le climat, et sur l’impact écologique et sociétal des politiques industrielles
--------------------
Après l’annonce d’un moratoire sur le gaz de schiste, la sincérité du gouvernement britannique mise en doute.
Ce revirement survient en pleine campagne électorale. Depuis 2010, les autorités avaient toujours soutenu les projets de fracturation hydraulique.
--------------------
Le choix du nucléaire mérite un débat public.
Editorial. La volonté du gouvernement de lancer la construction de nouveaux réacteurs de type EPR interroge au regard des sévères difficultés dans lesquelles la filière se débat. Une consultation de la société et de ses élus s’impose.
--------------------
Une initiative pour créer des sanctuaires marins en Antarctique est rejetée pour la huitième fois.
La Chine et la Russie ont à nouveau bloqué la création d’aires marines protégées autour du continent, afin de défendre leurs droits de pêche dans les océans australs.
--------------------
Saudi Aramco : l’introduction en Bourse du géant pétrolier saoudien se précise.
Le régulateur saoudien a donné un nouveau feu vert, dimanche, à la plus grosse opération boursière mondiale, attendue depuis trois ans par les traders et les observateurs du monde du pétrole.
--------------------
Quinze départements de la côte atlantique et du Centre en alerte aux vents violents.
A partir de 1 heure dimanche, des vents violents souffleront sur le littoral de la Vendée aux Pyrénées-Atlantiques, ainsi que du Poitou-Charentes au Massif central.
--------------------
« L’éolien en mer peut produire en masse une électricité à bas coût, à proximité des centres de consommation ».
S’appuyant sur le dernier rapport de l’Agence internationale de l’énergie, le spécialiste du climat Stéphane His explique, dans une tribune au « Monde », que l’éolien maritime présente le bouquet énergétique décarboné le plus efficient.
--------------------
Nucléaire : avec les pastilles d’iode, « les inquiétudes sont remontées à la surface ».
Le périmètre de protection autour des sites nucléaires est étendu de 10 km à 20 km. Sur le site de Cruas, 140 000 habitants sont désormais concernés.
--------------------
Gaz de schiste : Londres suspend la fracturation hydraulique par crainte des secousses sismiques.
Cette décision a été prise à la suite d’un rapport du régulateur du secteur ayant étudié l’activité sismique récente près d’un site à Preston New Road, dans le nord-ouest de l’Angleterre.
--------------------
Après le désistement du Chili, la COP25 sur le climat sera organisée en Espagne en décembre.
Après le renoncement du président chilien, Sebastian Piñera, en raison des troubles dans le pays, l’Espagne organisera la conférence aux dates prévues, du 2 au 13 décembre.
--------------------
Katheline Schubert : « Le partage des coûts de la politique climatique doit être équitable ».
Un grand fossé demeure entre la mobilisation et les moyens mis en œuvre pour lutter contre le réchauffement climatique, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste, qui prône notamment une taxe carbone « socialement plus juste ».
--------------------
En Haute-Garonne, une forêt funéraire écologique.
Une expérimentation menée avec la municipalité d’Arbas va permettre aux familles endeuillées de déposer les cendres des défunts au pied des arbres.
--------------------
L’Espagne prête à accueillir la COP25, après le désistement du Chili.
Le président chilien, Sebastian Pinera, a annoncé que Madrid lui avait proposé d’organiser la conférence sur le climat aux mêmes dates, du 2 au 13 décembre.
--------------------
En Seine-et-Marne, le château pour étudiants en quête de sens.
Sur le Campus de la transition, étudiants et jeunes diplômés suivent, en résidence, des cours sur le changement climatique ou les modèles alternatifs de croissance.
--------------------
« Plan B » : Peut-on produire des fleurs plus éthiques ?.
Suivre les saisons et diminuer l’utilisation de pesticides. Ce sont les principes d’un mouvement appelé Slow Flower qui vise à produire des fleurs en respectant l’environnement.
--------------------
Marée noire au Brésil : « Le pire est à venir », selon le président Jair Bolsonaro.
Plus de 200 plages ont déjà été souillées dans le nord-est du pays à la suite d’un déversement massif de pétrole, que le président brésilien qualifie d’acte « criminel ».
--------------------
Conduite, autopartage, équipements… Nos conseils pour rouler (plus) propre.
Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série d’habitudes à adopter pour réduire votre impact sur la planète. Aujourd’hui, quelques idées pour changer de comportement avec votre voiture.
--------------------
Des milliers de foyers privés d’électricité dans le sud-ouest de la France après le passage de la tempête Amélie.
La vigilance orange a été levée dans les départements touchés par des  pluies et des vents violents ce week-end.
--------------------
Octobre 2019 a été le mois d’octobre le plus chaud dans le monde.
Le mois d’octobre de cette année a été 0,63 °C au-dessus de la température moyenne de la période de référence 1981-2000, selon le service européen Copernicus.
--------------------
Climat : où en est l’accord de Paris, après le retrait annoncé des Etats-Unis ?.
Trois ans exactement après l’entrée en vigueur de l’accord, l’administration Trump a notifié à l’ONU son retrait unilatéral de l’accord sur le climat.
--------------------
La France n’est pas préparée aux risques industriels, alerte un rapport.
Moyens d’alerte « obsolètes », communication de crise « dépassée »… L’association des collectivités accueillant des sites Seveso donne l’alarme après l’incendie de Lubrizol.
--------------------
Donald Trump engage le retrait officiel des Etats-Unis de l’accord de Paris sur le climat.
Les règles de procédure obligeaient le président américain à attendre trois ans à compter de l’entrée en vigueur de l’accord. Il lui faudra encore patienter un an avant la sortie effective du traité international.
--------------------
Après l’annonce d’un moratoire sur le gaz de schiste, la sincérité du gouvernement britannique mise en doute.
Ce revirement survient en pleine campagne électorale. Depuis 2010, les autorités avaient toujours soutenu les projets de fracturation hydraulique.
--------------------
Saudi Aramco : l’introduction en Bourse du géant pétrolier saoudien se précise.
La plus grande opération boursière mondiale devait débuter dimanche, malgré le flou qui entoure certaines modalités.
--------------------
Les poissons sont aussi victimes des insecticides « tueurs d’abeilles ».
Une étude japonaise publiée dans la revue « Science » montre que le recours aux néonicotinoïdes dans les rizières a provoqué l’effondrement d’une pêcherie lacustre.
--------------------
De violents incendies continuent de ravager la Californie.
Les incendies font régulièrement des ravages en Californie, mais leur fréquence s’est sensiblement accélérée ces dernières années.
--------------------
Au Zimbabwe, des « survivantes » contre les braconniers.
Victimes de violences, orphelines, mères célibataires… Une unité de rangers accueille des femmes malmenées par la vie pour protéger la faune dans les réserves du pays.
--------------------
Incendies en Californie : « On touche à la limite de ce que l’homme peut contre la nature ».
Près de 74 000 hectares de végétation ont brûlé dans l’ouest des Etats-Unis depuis le 23 octobre. Jérôme Laval, qui combat les feux à bord de son avion depuis plus de 20 ans, témoigne de l’aggravation des conditions climatiques.
--------------------
Chili : face à la crise sociale, le gouvernement annule la COP25.
Le remaniement et les mesures annoncés par Sebastian Piñera n’ont pas convaincu les manifestants. La Conférence mondiale sur le climat, prévue début décembre à Santiago, a été annulée.
--------------------
Près de 200 communes reconnues en état de catastrophe naturelle à cause des intempéries.
Cette reconnaissance permettra de déclencher des indemnisations exceptionnelles pour les victimes des inondations et des coulées de boue dans six départements du sud de la France.
--------------------
Incendie à Rouen : le préfet plaide pour un système de communication de crise plus efficace.
Durement critiqué pour sa gestion de la communication autour de l’incendie, Pierre-André Durand, préfet de Normandie, était auditionné par la mission d’information de l’Assemblée nationale.
--------------------
Des associations dénoncent un recul du gouvernement sur les élevages de poules en cages.
Huit organisations rendent public un courrier du ministère de l’agriculture, qui leur était adressé fin octobre, proposant une définition qu’elles jugent restrictives d’un article de la loi EGalim.
--------------------
Une nouvelle série d’accidents rappelle les dangers de la chasse.
Chaque année, l’Office de la chasse et de la faune sauvage recense plus d’une centaine « d’accidents » de chasse, faisant une dizaine de morts.
--------------------
L’arrêt de Fessenheim et des centrales à charbon va peser sur le réseau électrique lors des prochains hivers.
Les retards du réacteur EPR forcent la France à conserver au moins une de ses centrales à charbon, ce qui contreviendrait à la promesse d’Emmanuel Macron de fermer la totalité des centrales à charbon françaises avant 2022.
--------------------
Combien de déchets sont produits et recyclés en France ? Jouez à notre quiz.
A l’occasion de la semaine européenne de la réduction des déchets, venez tester vos connaissances sur le recyclage.
--------------------
Obésité, diabète, hypertension : les régions ultramarines minées par les inégalités nutritionnelles.
Une vingtaine d’experts alertent, dans un rapport sur la nutrition en outre-mer, sur les inégalités sociales qui sous-tendent la forte prévalence de maladies dans ces territoires.
--------------------
Mobilités : à quoi rêvent les futurs ingénieurs pour demain.
Pollution, recyclage, énergies, automatisation, rapidité… Les étudiants rivalisent d’idées pour l’avenir des transports et celui de la planète.
--------------------
« La nouvelle génération est prête à se désincarcérer de la société de l’automobile ».
Pour Bruno Marzloff, sociologue et fondateur du cabinet Chronos, la jeunesse incarne un nouveau rapport à la mobilité.
--------------------
L’alerte de scientifiques sur les dangers des pesticides SDHI est considérée comme fondée.
La commission nationale des alertes en santé publique estime qu’un « doute sérieux » existe sur ces fongicides.
--------------------
Un objet dans l’actu : le Whopper alternatif de Burger King.
Depuis le 12 novembre, plusieurs restaurants européens de l’enseigne ont désormais un « rebel Whopper », à base de viande végétale, à leur menu. Pas en France, où la marque préfère miser sur ses recettes carnivores.
--------------------
« Les élus nationaux et locaux sont confrontés à un changement profond de vision de l’urbanisme ».
Dans une tribune au « Monde », François de Mazières, maire (divers droite) de Versailles et ancien président de la Cité de l’architecture et du patrimoine, voit dans l’abandon d’EuropaCity et de l’extension commerciale de la gare du Nord le signe d’une évolution de l’urbanisme afin de favoriser le développement durable.
--------------------
Des polluants organiques persistants liés à l’agressivité du cancer du sein.
Selon une étude française, trois de ces substances augmenteraient le risque d’une propagation des cellules cancéreuses aux ganglions lymphatiques, particulièrement chez les patientes en surpoids.
--------------------
Dans le Vercors, « on a passé trois jours sans électricité, sans eau ni téléphone ».
Quelque 14 500 foyers étaient toujours privés d’électricité dans la Drôme, lundi soir, et quelques milliers en Isère. Enedis espère rétablir le réseau d’ici à mardi.
--------------------
« Le changement climatique affecte déjà des enfants du monde entier ».
Dans une tribune au « Monde », les responsables d’ONG Juliane Kippenberg et Katharina Rall expliquent comment quinze jeunes activistes, dont Greta Thunberg, ont déposé une plainte devant le Comité des droits de l’enfant contre cinq pays, dont la France, pour leur inaction en matière climatique.
--------------------
A Gardanne, une mine de projets technologiques et circulaires.
L’ancienne cité minière des Bouches-du-Rhône veut faire de l’économie circulaire un projet de territoire.
--------------------
L’image de la semaine : le séisme dans la Drôme, vu d’un satellite européen.
Des images satellite d’un type particulier montrent que le tremblement de terre qui s’est produit dans la région de Montélimar s’est accompagné d’une élévation de terrain de 5 cm à 10 cm.
--------------------
Comment vivre dans un monde effondré ? Un débat du Monde Festival.
Les partisans de la thèse de l’effondrement de notre société thermo-industrielle sont de plus en plus nombreux. Jean Hegland, Corinne Morel Darleux et Pablo Servigne sont venus imaginer ce scénario apocalyptique au Monde Festival.
--------------------
Lubrizol souhaite une reprise partielle de son activité à Rouen avant 2020.
Le 26 septembre, une partie de l’usine Lubrizol avait été ravagée par un gigantesque incendie, provoquant un énorme panache de fumée noire de 22 km.
--------------------
Des milliers de foyers encore privés d’électricité en France à cause des chutes de neige de la semaine dernière.
Les foyers concernés se trouvent dans la Drôme, l’Isère, l’Ardèche et le Rhône, ainsi que dans le Doubs et la Haute-Saône.
--------------------
Inondations à Venise : prendre la mesure de la menace.
Editorial. Quatre épisodes d’« acqua alta » et une crue exceptionnelle ont créé une situation très compliquée dans la ville italienne. Le gouvernement italien se doit de réagir pour éviter l’irréparable à l’avenir.
--------------------
Pétrole : « Saudi Aramco, victime de la contrainte climatique ».
L’Arabie saoudite vient d’annoncer qu’elle revoyait à la baisse ses ambitions concernant l’introduction en Bourse de son joyau national. Les investisseurs demeurent prudents, signe que la finance traditionnelle évolue et que l’or noir n’a plus la cote, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’image de la semaine : le séisme du Teil, vu d’un satellite européen.

--------------------
En France et à l’étranger, le sort varié des consultations de citoyens.
Locaux, nationaux ou thématiques, les conseils participatifs et tirages au sort opèrent un retour discret, pas toujours suivis d’effet.
--------------------
« La posture de la jeune génération est morale et va au-delà de la question de l’environnement ».
Selon les sociologues Anne Muxel et Monique Dagnaud, les adolescents d’aujourd’hui aspirent à société plus frugale et moins individualiste.
--------------------
Plan B : Comment moins gaspiller ce que l’on mange.
Alors que chaque année 10 millions de tonnes d’aliments sont jetées en France, il existe des solutions simples pour lutter contre le gaspillage alimentaire.
--------------------
Eduquer, réguler, recycler… les pistes des Français tirés au sort pour le climat.
Les 150 participants ont dévoilé leurs travaux à mi-parcours, avec l’objectif de réduire, dans un esprit de justice sociale, les émissions de CO2 d’au moins 40 % d’ici à 2030.
--------------------
« OK boomer » : le cri de ralliement d’une génération.
Né aux Etats-Unis, ce slogan traduit en deux mots la fracture générationnelle qui se cristallise autour de la question climatique.
--------------------
En Rhône-Alpes, 33 000 foyers privés d’électricité et un couple mort intoxiqué.
La neige tombée en abondance, jeudi, a endommagé de nombreuses lignes électriques. Une reprise progressive du trafic ferroviaire s’opérait dimanche
--------------------
Le ministre de l’agriculture annonce une mission sur l’abandon des animaux de compagnie.
Didier Guillaume a par ailleurs fait part, dimanche, de l’interdiction à la fin de 2021 de la castration à vif des porcelets.
--------------------
Pionnière de l’anti-gaspi et écolo sans le savoir, la mémé en plein retour de « hype ».
Et si nos mamies avaient eu raison avant tout le monde ? Incarnation du bon sens et de l’anti-gaspi, la mémé, cette écolo qui s’ignorait, prend sa revanche.
--------------------
Défense de l’environnement : Wanjira Mathai, au nom de la mère.
La fille de la prix Nobel de la paix Wangari Maathai continue son combat pour sensibiliser les Kényans à la protection de la planète. Elle s’est engagée fin octobre avec succès contre un projet autoroutier du gouvernement.
--------------------
Toujours 145 000 foyers privés d’électricité en Rhône-Alpes à cause de la neige.
La neige tombée en abondance jeudi dans le Centre-Est et Sud-Est a endommagé de nombreuses lignes électriques, mais la situation s’améliore d’heure en heure.
--------------------
« Ils siphonnent les poissons » : les pêcheurs normands vent debout face aux bateaux-usines.
Deux chalutiers industriels sillonnent la Manche. Hervé Morin, président du conseil régional de Normandie, entend saisir Bruxelles.
--------------------
Conférence de Nairobi : l’accès à la contraception progresse dans le monde.
Recul des unions précoces ou des morts en couches : le sort des femmes s’améliore, mais l’avortement reste largement criminalisé.
--------------------
La première fois que « Le Monde »  a écrit « chlordécone ».
Un rapport parlementaire estime que l’Etat est le « premier responsable » de la contamination des Antilles au chlordécone, un pesticide classé cancérogène possible. C’est en mars 1999 que le mot a été employé pour la première fois dans les colonnes du « Monde ».
--------------------
Au Mali, des formations pour montrer aux jeunes qu’ils peuvent réussir dans l’agriculture.
En Afrique, les champs de l’espoir (2). Plusieurs programmes ciblent les ruraux pour les mettre sur la voie de l’entrepreneuriat dans l’élevage ou la transformation alimentaire.
--------------------
« On a de quoi tenir deux jours » : des agriculteurs bloquent le périphérique parisien.
Près de 900 tracteurs ont convergé vers la capitale dès 6 heures. Le cortège s’est arrêté sur le périphérique en attente d’un rendez-vous avec Emmanuel Macron.
--------------------
« Nous voulons que le monde change » : des enfants rédigent une Déclaration européenne des droits de la planète.
Le texte, issu du travail de plus de 300 jeunes Européens encadrés par des enseignants, a été présenté, mercredi, au Parlement de Strasbourg.
--------------------
« Il est urgent de changer de modèle agricole ».
Un collectif de paysans, dont José Bové, réfute, dans une tribune au « Monde », le terme d’« agribashing » dont usent les défenseurs de l’agro-industrie et critique un modèle « qui entraîne les agriculteurs et la société dans le mur ».
--------------------
« Les chaînes de restauration rapide montrent un mépris absolu pour l’urgence écologique ».
Trois responsables d’ONG dénoncent dans une tribune au « Monde » l’irresponsabilité des principales chaînes de restauration rapide qui, en toute impunité, bafouent la loi française sur le tri des déchets.
--------------------
Recyclage ou réemploi ? Pourquoi le projet de consigne est contesté.
Refusé par le Sénat, le dispositif de consigne pour le recyclage des bouteilles en plastique est le point sensible du projet de loi antigaspillage, attendu à l’Assemblée nationale au début de décembre.
--------------------
Voiture à hydrogène : un record de distance et un début de filière industrielle.
L’Etat et les entreprises commencent à structurer un secteur autour de cette technologie.
--------------------
Alimentation : Beyond Meat, la start-up qui voulait être aussi grosse qu’un bœuf.
La société a vu son cours de Bourse explosé lors de son introduction au Nasdaq en mai. Mais une concurrence féroce fait rage sur ce marché.
--------------------
Bio, végan, sans-gluten... Quand les géants de l’agroalimentaire croquent dans les start-up pour rester à la page.
Aux Etats-Unis ou en France, les grands groupes ont pris conscience des nouvelles attentes des consommateurs. Et investissent dans de jeunes pousses spécialisées dans le bio, le végan ou le sans-gluten.
--------------------
Une viande bovine américaine de « haute qualité » toute relative dans nos assiettes.
Les éleveurs européens s’inquiètent d’un possible doublement des volumes de bœuf importé des Etats-Unis sans droits de douane.
--------------------
Des centaines d’agriculteurs bloquent le périphérique parisien.
Entre 800 et 900 tracteurs, selon les syndicats, ont convergé vers Paris, dans le but d’interpeller l’exécutif et la grande distribution, alors que commencent les négociations commerciales qui fixent les prix pour un an.
--------------------
Les pesticides néonicotinoïdes continuent à menacer les abeilles, même lorsqu’ils ne sont plus utilisés.
Une étude montre la persistance de ces produits dans l’environnement et dans le pollen et le nectar de cultures dont ils ont été bannis.
--------------------
Santé, environnement : six revues scientifiques s’alarment des projets de l’administration Trump.
Les rédacteurs en chef des plus prestigieuses publications savantes mettent en garde contre un projet de réforme réglementaire visant à modifier l’évaluation des produits polluants.
--------------------
Sylvie Brunel : « En Afrique, l’agriculture moderne laisse de côté les masses paysannes ».
En Afrique, les champs de l’espoir (1). Selon la géographe, les Etats peuvent lutter contre la précarité rurale en favorisant la création de groupements de producteurs, de coopératives et de syndicats.
--------------------
Intempéries : un deuxième corps retrouvé dans le Var.
Le sud-est de la France a été balayé par des pluies torrentielles ce week-end, provoquant la mort d’au moins cinq personnes.
--------------------
Le difficile chemin de la Finlande vers la neutralité carbone en 2035.
Pour atteindre son objectif, le pays doit engager de profondes réformes, tout en préservant ses forêts, un atout majeur dans la transition écologique.
--------------------
« Macron, entends-nous ! » : Les agriculteurs de la FNSEA accentuent la pression sur le gouvernement.
Mercredi, des actions sont prévues dans les grandes villes françaises et un millier de tracteurs bloqueront les principaux accès routiers de Paris pour interpeller l’exécutif.
--------------------
Une production d’énergies fossiles incompatible avec les objectifs climatiques.
La seule production de charbon prévue en 2030 excède de 150 % le niveau compatible avec l’objectif de contenir le réchauffement à 2 °C.
--------------------
Comment Besançon a vidé ses poubelles d’un tiers.
Développement du tri, compostage, évolution des comportements d’achat… en une décennie, le poids de la poubelle des habitants de la communauté urbaine bisontine a chuté de 35 %. Le résultat de la mise en place d’une redevance incitative.
--------------------
Les paysans cambodgiens accusant Bolloré de spoliation invités à produire des preuves.
Quatre-vingts paysans Bunongs estiment avoir été spoliés de leur forêt ancestrale, remplacée par des plantations d’hévéas.
--------------------
Séisme dans la Drôme : « Aucun dommage apparent » dans les sites nucléaires, selon les autorités.
L’épicentre de ce séisme qui a fait quatre blessés se trouve juste au sud de Montélimar, selon le Bureau central sismologique français de Strasbourg.
--------------------
Des incendies violents touchent l’Australie, l’état d’urgence déclaré.
« Rien n’est construit ou conçu pour résister au genre de situation catastrophique à laquelle on peut s’attendre », a déclaré l’un des responsables des pompiers.
--------------------
« Plan B » : comment des insectes peuvent sauver des millions de vies humaines.
Des champs d’Afrique à certaines fermes franciliennes, des agriculteurs ont recours à des insectes pour lutter contre d’autres insectes ravageurs pour leurs cultures. Une alternative aux pesticides aussi efficace que spectaculaire.
--------------------
Expédition en Afrique sur les traces d’un des plus grands papillons du monde.
Documenté pour la première fois en 1782 par des scientifiques européens, on trouve le « papilio antimachus » dans une dizaine de pays, de la Guinée jusqu’à l’Ouganda.
--------------------
Energies : Elisabeth Borne invite EDF à envisager un scénario « 100 % renouvelables ».
La ministre de la transition écologique ne « partage pas » le point de vue du président d’EDF sur la construction de nouvelles centrales nucléaires.
--------------------
Un rapport parlementaire décrit le casse-tête de la suppression progressive du glyphosate.
Le gouvernement a affiché pour objectif une sortie « de l’essentiel des usages au 1er janvier 2021, et de tous les usages au 1er janvier 2023 ».
--------------------
Le cyclone Bulbul frappe le Bangladesh et l’Inde, faisant vingt morts.
Le Bangladesh est souvent touché par des cyclones qui ont fait des centaines de milliers de morts ces dernières décennies, et dont la fréquence et l’intensité ont augmenté.
--------------------
« L’effondrement de la vie sous nos latitudes reste largement sous le radar médiatique ».
Selon une étude publiée fin octobre, la biomasse d’arthropodes a chuté de 67 % au cours de la dernière décennie, relève Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les réseaux de télécommunications à l’épreuve des aléas climatiques.
Après la tempête Amélie, les équipes d’Orange s’activent sur le terrain afin de rétablir les lignes téléphoniques et Internet tombées en panne.
--------------------
Le climat, argument-clé d’EDF pour vendre l’atome à l’opinion.
L’électricien cherche à convaincre que l’option nucléaire est la bonne afin de lutter efficacement contre le dérèglement climatique.
--------------------
Nucléaire : le programme de futurs EPR pourrait coûter au moins 46 milliards d’euros.
Dans un document présenté cet été au conseil d’administration, EDF détaille son projet de bâtir six nouveaux réacteurs dans les quinze prochaines années.
--------------------
L’exposition à certains bisphénols augmente le risque de développer un diabète.
Présents notamment dans certains plastiques rigides et résines, le bisphénol A et l’un de ses substituts, le bisphénol S, entraînent un risque deux à trois fois plus élevé de développer la maladie.
--------------------
Le parc national des Calanques demande 450 000 euros à des braconniers pour préjudice écologique.
Il s’agit du premier dossier pour préjudice écologique – une notion inscrite au code civil depuis 2016 – à être jugé devant un tribunal en France, selon l’avocat du site.
--------------------
« C’est l’histoire de trois femelles requins » : les documentaires animaliers, nouvel atout écolo des chaînes de télé.
Le genre s’est renouvelé pour répondre à une passion grandissante pour nos amies les bêtes. Et les audiences suivent.
--------------------
Pour la première fois, un juge refuse de suspendre deux arrêtés antipesticides.
La préfecture des Hauts-de-Seine avait contesté la légalité des décisions de deux villes qui avaient interdit l’usage de pesticides sur leur territoire.
--------------------
L’Afrique incontournable pour conduire la transition énergétique mondiale.
Electrification, essor démographique, réserves de minerais stratégiques : le continent est au cœur des enjeux de la riposte contre le changement climatique.
--------------------
Le conseil de défense écologique se penche sur la forêt et les friches industrielles.
Lors de sa troisième édition, la structure interministérielle, créée à l’issue du grand débat national, a entériné plusieurs décisions pour répondre à l’urgence environnementale.
--------------------
Montée des eaux : « Je me demande si Bombay existera encore en 2050 ».
Après la publication d’une étude prévoyant la quasi-disparition de la capitale économique de l’Inde du fait du réchauffement climatique, les écologistes demandent à reconsidérer l’urbanisme de la métropole.
--------------------
Retraites : « Il est urgent d’avoir un geste fort envers la profession agricole ».
Deux députés, André Chassaigne (PC) et Olivier Damaisin (LRM), explorent, dans une tribune au « Monde » trois pistes pour que la retraite minimale d’un agriculteur ayant travaillé toute sa vie atteigne 85 % du smic.
--------------------
En Afrique de l’Ouest, une pollution mortelle mais d’ampleur inconnue.
De Dakar à Cotonou, alors que les décès prématurés liés aux particules fines sont en hausse, rares sont les pays qui disposent de données précises sur la qualité de l’air.
--------------------
Pollution de l’air : la Commission européenne reconnaît que la législation actuelle n’est pas assez protectrice.
Un document publié vendredi relève que les normes ne sont pas respectées et qu’elles devraient être alignées sur les seuils de l’Organisation mondiale de la santé.
--------------------
Autruches et manioc bio : en Gambie, une ferme-école qui sort des sentiers battus.
En Afrique, les champs de l’espoir (4). Ouvert en 2015, le centre Songhaï vise à développer l’entrepreneuriat agricole, réduire le chômage des jeunes et améliorer la production locale.
--------------------
« Le prix du carbone a une place centrale dans la transition environnementale ».
Si les économistes Christian Gollier et Jean-Charles Hourcade s’accordent sur la nécessité du calcul coût bénéfice pour chaque politique de transition, ils divergent sur les rôles respectifs du marché et de l’Etat. Entretien.
--------------------
« Neutralité carbone : il faut une transformation radicale des modèles économiques des entreprises ».
Les acteurs entrepreneuriaux ne peuvent plus se contenter de « compenser » les émissions de CO2. Ils doivent, affirment une cinquantaine de chercheurs et de responsables d’ONG, contribuer directement à leur diminution.
--------------------
« L’objectif de croissance économique serait incompatible avec une sortie de la crise écologique ».
Dans une tribune au « Monde », trois chercheurs, François Briens, Timothée Parrique et Vincent Liegey, expliquent qu’il faut en finir avec le mythe de la croissance verte, car les études scientifiques montrent que l’on ne peut à la fois faire croître le PIB et baisser l’empreinte écologique.
--------------------
Elisabeth Laville : « Sur l’écologie, le point de bascule des comportements approche ».
Le seuil de 10 % d’une population adoptant de nouvelles pratiques peut changer la norme sociale et entraîner dans son sillage la majorité silencieuse. En matière d’environnement, nous en sommes proches, affirme la consultante, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Moscou offre des armes au Gabon pour lutter contre les braconniers.
Le pays, doté de treize parcs nationaux, héberge près de 60 % des éléphants de forêt qui subsistent en Afrique.
--------------------
« Black Friday » : actions contre la surconsommation et ses conséquences écologiques.
Des initiatives contre le « Black Friday » se sont multipliées vendredi, en France et dans le monde, visant le géant du commerce en ligne Amazon et des lieux de consommation.
--------------------
Fiscalité du gazole : des professionnels du BTP bloquent des dépôts pétroliers.
Ils protestent contre la suppression, prévue dans le projet de loi de finances 2020, de l’avantage fiscal du gazole non routier (GNR) qui alimente les camions et les tractopelles.
--------------------
Au Zimbabwe, l’imminence d’une famine « créée par l’homme ».
Selon Hilal Elver, la rapporteuse spéciale de l’ONU sur le droit à l’alimentation, 8 millions de personnes auront besoin d’une aide urgente dans les prochaines semaines.
--------------------
« Les perspectives catastrophistes peuvent être de vrais aiguillons démocratiques ».
Luc Semal, maître de conférences au Muséum d’histoire naturelle, estime, dans un entretien au « Monde », que le terme « effondrement » a pour défaut de produire un effet de sidération.
--------------------
Amazonie : plus de 10 000 km2 déboisés en un an.
La plus grande forêt tropicale du monde a connu entre août 2018 et juillet 2019 sa déforestation la plus forte depuis onze ans.
--------------------
« Black Friday » : en France, mobilisation contre Amazon et la surconsommation.
Depuis jeudi, les associations de lutte pour le climat et l’environnement multiplient les opérations contre les centres logistiques et commerciaux. Les opérations se poursuivent vendredi devant le siège d’Amazon dans les Hauts-de-Seine.
--------------------
Jumbo, l’hippopotame au cœur de la bataille contre la détention d’animaux sauvages dans les cirques.
Le cirque Muller doit comparaître vendredi pour maltraitance et détention illégale. L’association One Voice, qui a saisi la justice, espère envoyer Jumbo finir sa vie dans un parc zoologique, alors que le cirque assure être dans la légalité.
--------------------
Comment la Russie de Poutine a fait chuter l’alcoolisme.
La consommation d’alcool par individu a reculé de 43 % entre 2003 et 2016, sous l’effet d’une politique de restrictions menée depuis le début des années 2000, et d’une révolution culturelle.
--------------------
Les collapsologues en font-ils trop ?.
L’introduction de la notion d’« effondrement » dans le débat sur le changement climatique a touché une corde sensible et a eu un impact considérable. Mais à prédire « ad nauseam » la fin du monde, ces prophètes du malheur risquent de rendre leur discours contre-productif.
--------------------
Incendie de Lubrizol : l’Anses recommande de poursuivre les prélèvements sur les denrées alimentaires pendant un an.
L’agence sanitaire préconise d’analyser des échantillons prélevés dans la zone située sous le panache de fumée consécutif à l’incendie de l’usine Lubrizol le 26 septembre à Rouen, afin d’évaluer les risques dans la durée.
--------------------
France 3 se penche sur le scandale de la marée noire de l’« Erika ».
Un documentaire révèle les dessous de cette catastrophe survenue en 1999, jusqu’à l’ultime volet judiciaire en 2010.
--------------------
Le changement climatique affecterait l’alimentation de 90 % de la population mondiale d’ici 2100.
Une étude publiée par « Science Advances » évalue l’ampleur des pertes et des gains de productivité dans les secteurs de l’agriculture et de la pêche.
--------------------
Les pêcheurs normands vent debout face aux bateaux-usines.
Deux chalutiers industriels sillonnent actuellement la Manche. Hervé Morin, président du conseil régional de Normandie, s’en est plaint au ministre de l’agriculture et entend saisir Bruxelles de la question.
--------------------
Les palmiers à huile, champions de la destruction des forêts en Asie.
La raffinerie de La Mède, exploitée par Total dans les Bouches-du-Rhône, travaille avec cet oléagineux pourtant responsable d’une grande partie de la déforestation.
--------------------
L’huile de palme rouvre la fracture entre économie et écologie au gouvernement et dans la majorité.
Après vingt-quatre heures de flou, l’Assemblée a rejeté un amendement favorisant fiscalement l’huile de palme.
--------------------
Mariée de force à 16 ans, « je n’aurai plus jamais confiance ».
Dans un centre catholique de secours pour enfants de Mombasa, au Kenya, des mineures victimes d’abus sexuels et de mariages forcés, tentent de se reconstruire.
--------------------
J’ai une Greta Thunberg à la maison.
Leurs ados ont pris en main le bilan carbone de la maison : fini le plastique, la viande et l’avion. Récits de parents en classe de transition.
--------------------
L’Assemblée rejette l’amendement controversé sur l’huile de palme.
Les députés avaient voté précipitemment, la veille, un texte prévoyant le report à 2026 de l’exclusion de l’huile de palme de la liste des biocarburants.
--------------------
Chronologie : la taxation de l’huile de palme, deux ans de bataille législative.
Le vote à l’Assemblée nationale le 14 novembre rétablissant l’avantage fiscal pour l’huile de palme s’inscrit dans une longue bataille entre le gouvernement, les parlementaires et les industriels, dont Total.
--------------------
Demain, quelle viande mangerons-nous ? Un débat du Monde Festival.
Prix, impact sur la santé, considérations environnementales, maltraitance animale… la viande fait l’objet de nombreuses critiques. Paul Shapiro, Hugo Desnoyer, Emilie Jeannin et Bruno Laurioux en ont débattu au Monde Festival.
--------------------
Ségolène Royal accusée d’utiliser son poste d’ambassadrice des pôles pour promouvoir ses activités personnelles.
Une enquête de Radio France montre que l’ambassadrice des pôles ne s’est jamais rendue au conseil de l’Arctique depuis sa nomination, en juillet 2017. Ses collaborateurs, payés par le Quai d’Orsay, ont, eux, participé à la promotion de son livre et à la gestion des activités de sa fondation.
--------------------
Du barrage de Sivens à Europacity, les projets de la controverse.
Europacity, un site géant de loisirs et de commerces au nord de Paris, ne verra finalement pas le jour. Avant lui, d’autres projets ont dû être abandonnés sous la pression des défenseurs de l’environnement.
--------------------
L’Afrique risque de devenir un déversoir pour des pesticides bannis d’Europe.
Des scientifiques mettent en garde contre la diffusion des insecticides néonicotinoïdes sur le continent, où les exploitations agricoles intensives gagnent du terrain.
--------------------
L’Assemblée nationale maintient l’huile de palme parmi les biocarburants, Matignon demande un second vote.
Les députés ont voté sans débat jeudi un report à 2026 de l’effacement de l’huile de palme de la liste des biocarburants, suscitant la colère des associations écologistes.
--------------------
Parallèlement à la géothermie, l’Alsace pourrait exploiter le lithium.
La présence en grandes concentrations du métal alcalin dans les eaux souterraines de la plaine du Rhin donne un nouvel intérêt à la géothermie, une filière malmenée par le projet de programmation pluriannuelle de l’énergie.
--------------------
En Australie, un projet hydroélectrique géant au cœur d’un parc national.
Le programme Snowy 2.0 entend relier deux retenues d’eau du parc national Kosciuszko par une centrale hydroélectrique souterraine. Un chantier géant qui inquiète certains défenseurs de l’environnement.
--------------------
Des animaux exportés par l’Union européenne victimes de mauvais traitements.
Vaches piétinant au milieu de cadavres, égorgées par plusieurs coups de couteau : des images tournées par l’association Animals International révèlent le sort subi par des animaux envoyés vivants vers des pays tiers.
--------------------
Nous n’avons jamais consommé autant de viande.
Les 330 millions de tonnes de viande produites dans le monde ont un impact majeur sur l’élévation des températures, ainsi que sur la détérioration globale de notre environnement.
--------------------
Jonathan Safran Foer : « Il nous faut devenir des gens qui ne volent rien à la planète ».
L’écrivain new-yorkais estime que notre espèce vit sous la menace d’un suicide de masse. Pour lutter contre le réchauffement climatique, il suggère, à l’image de son itinéraire personnel, de réduire drastiquement la consommation de viande.
--------------------
En Côte d’Ivoire, le cacao équitable tente de tenir ses promesses.
En Afrique, les champs de l’espoir (3). Scolarisation des enfants, autonomisation des femmes… Le « fair trade » a permis des avancées sociales, mais les planteurs peinent encore à obtenir un salaire décent.
--------------------
Des variétés de végétaux devenues tolérantes à un herbicide… à cause de ce même herbicide.
Qualifiés « d’OGM cachés » par leurs détracteurs, ces herbicides sont exemptés d’évaluation et d’autorisation de mise sur le marché et aucun suivi obligatoire n’existe à ce jour.
--------------------
Une cartographie des analyses du taux de plomb après l’incendie de Notre-Dame a été publiée.
Tout en reconnaissant une « incertitude importante », les autorités estiment à quelque 150 kg les poussières de plomb relâchées dans l’atmosphère.
--------------------
Plan B : Pourquoi baleines et dauphins sont-ils menacés en Guyane ?.
En Guyane, les activités pétrolières des pays voisins menacent la faune marine.
--------------------
Avant la COP25, le Parlement européen déclare (symboliquement) l’urgence climatique.
La résolution, qui réaffirme l’engagement du Parlement à « limiter le réchauffement de la planète à 1,5 °C et éviter une perte massive de biodiversité », n’a pas de visée légale contraignante.
--------------------
« Des tomates séchées, pas des écoquartiers » : la lutte victorieuse des « jardiniers-squatteurs » de Dijon.
La 2e phase d’un projet d’écoquartier sur les dernières terres maraîchères a été abandonnée, une victoire pour des opposants qui en ont fait, depuis neuf ans, une petite ZAD.
--------------------
Barrages filtrants de routiers à la frontière belge pour protester contre la fiscalité du gazole.
Le gouvernement français a annoncé une baisse de 2 centimes par litre du remboursement dont bénéficie le transport routier sur la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE) frappant le gazole.
--------------------
En Tunisie, une île où tortues et touristes vivent en harmonie.
Les plages de Kuriat sont prisées par les caouannes, qui viennent y pondre chaque année. Des bénévoles sensibilisent les visiteurs à leur protection.
--------------------
Pour la planète, des artistes s’engagent à changer leurs pratiques personnelles et professionnelles.
Le groupe Shaka Ponk et la chanteuse Zazie présentent les objectifs de l’appel « Des paroles aux actes », signé par une soixantaine de musiciens, chanteurs, acteurs, humoristes…
--------------------
« Pour agir contre le dérèglement climatique, il est temps de passer de la parole aux actes ».
Un collectif d’artistes et de personnalités, surnommé The Freaks – parmi lesquels Charles Berling, Calogero, Shaka Ponk, Laure Manaudou –, s’engage, dans une tribune au « Monde », à mettre en pratique et à diffuser une liste de petits gestes permettant de réduire notre impact sur la planète.
--------------------
L’empreinte carbone « colossale » des banques françaises.
Un rapport constate que BNP Paribas, Crédit agricole, Société générale et BPCE continuent de soutenir les investissements dans les énergies fossiles.
--------------------
En Guyane, l’orpaillage clandestin augmente dans le parc national.
Le mercure, utilisé par les chercheurs d’or, est en vente libre au Suriname voisin. Un commerce dénoncé par les Amérindiens du Haut-Maroni, qui sont les premières victimes de la pollution des cours d’eau.
--------------------
Dans « La Grande Librairie », pour sauver la planète, « commençons par lire ».
L’émission littéraire propose un plateau relevé pour ce sujet sensible, traité avec intelligence, et contenu dans un optimisme de solution.
--------------------
J’ai trois Greta Thunberg à la maison... Ces ados écolos qui prennent en main le bilan carbone de la maison.
Fini le plastique, la viande et l’avion. Récits de parents dont les ados, écolos débutants mais archi-motivés, ont fait du cercle familial un terrain de militantisme.
--------------------
Agribashing : « Le sujet du bio est devenu une priorité ».
La chercheuse Sophie Michel souligne la percée de l’agriculture biologique, mais mesure le chemin qui reste à parcourir pour que celle-ci soit viable, autant pour les exploitants que pour les consommateurs.
--------------------
Agribashing : « Les changements que connaît l’agriculture dépassent largement les intérêts des exploitants ».
Les agroéconomistes Gilles Bazin, Jean-Christophe Kroll et Aurélie Trouvé estiment, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle donne du monde paysan remet en cause les représentations historiques de l’agriculture.
--------------------
Agribashing : « Les paysans ont perdu la bataille culturelle contre la ville ».
La FNSEA, première centrale syndicale agricole française, manipule les représentations du malaise du monde agricole, estime l’essayiste Gilles Luneau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agribashing : « Sortir des pesticides est bien un choix de société ».
Nicolas Girod, porte-parole de la Confédération paysanne, estime, dans une tribune au « Monde », que l’Etat doit cesser d’être hypocrite et aider les paysans à s’affranchir des pesticides.
--------------------
La Ville de Paris signe avec GRDF un grand contrat d’un nouveau genre.
La concession de quinze ans donne un rôle accru à la Mairie et fait du réseau de gaz un élément-clé de la transition écologique.
--------------------
Les agriculteurs de la FNSEA accentuent la pression sur le gouvernement.
Mercredi, des actions sont prévues dans les grandes villes françaises et un millier de tracteurs bloqueront les principaux accès routiers de Paris pour interpeller l’exécutif.
--------------------
Climat : après une décennie perdue, les Etats doivent réduire drastiquement leurs émissions.
Les pays devront abaisser de 7,6 % leurs rejets carbonés chaque année entre 2020 et 2030 s’ils veulent contenir le réchauffement climatique à un seuil soutenable. Les émissions augmentent au contraire irrépressiblement.
--------------------
Le gouvernement temporise sur la consigne des bouteilles plastiques.
Après le rejet de la mesure au Sénat, fin septembre, l’exécutif a choisi de privilégier des « expérimentations » pour une mise en place à l’horizon 2023.
--------------------
La justice rejette la suspension d’un arrêté antipesticides dans les Hauts-de-Seine.
« Les produits phytopharmaceutiques constituent un danger grave pour les populations exposées », selon le tribunal administratif de Cergy-Pontoise, qui autorise la ville d’Antony à interdire les pesticides sur son territoire.
--------------------
En Roumanie, le sort de 14 600 moutons incertain après le chavirage d’un cargo.
Un cargo de 84 mètres s’est couché sur le flanc au large du port de Midia, dans le sud-est du pays. La Roumanie figure parmi les premiers exportateurs d’ovins vers les pays arabes.
--------------------
Plan B : comment donner une seconde vie aux piles.
Près de 1,5 milliard de piles ont été mises en vente en France, en 2017. Pour réduire leur impact environnemental, il y a le recyclage, mais aussi une technique méconnue appelée « régénération ».
--------------------
Concentration record de gaz à effet de serre en 2018 et « aucun signe de ralentissement ».
Selon l’Organisation météorologique mondiale, « la dernière fois que la Terre a connu une teneur en CO2 comparable, c’était il y a 3 à 5 millions d’années ».
--------------------
En 2019, une baisse record du charbon dans la production d’électricité à travers le monde.
Cette chute marque la fin de décennies de hausse. Mais si le déclin est durable en Europe et aux Etats-Unis, la Chine continue de multiplier les projets de construction de nouvelles centrales.
--------------------
L’Etat, « premier responsable » du scandale du chlordécone aux Antilles.
« Le Monde » révèle les conclusions de la commission d’enquête parlementaire sur le « désastre sanitaire » provoqué par l’usage de ce pesticide ultratoxique.
--------------------
L’Anses met en garde contre les compléments alimentaires contenant de la berbérine.
L’Agence de sécurité sanitaire estime que la sécurité d’emploi de ces compléments, qui agissent, à partir d’une certaine dose, comme un médicament, « ne peut être garantie ».
--------------------
Un éleveur du Cantal condamné à payer 8 000 euros à ses voisins, gênés par les « fortes odeurs » de ses vaches.
La cour d’appel de Limoges a considéré qu’un couple de retraités avait subi « un trouble anormal du voisinage pendant de nombreuses années ».
--------------------
Intempéries dans le nord de l’Italie, un viaduc écroulé et une nouvelle « acqua alta » à Venise.
Une femme est morte dans le Piémont. L’autoroute 6 est coupée à la suite de l’effondrement de la chaussée à Savone.
--------------------
En images : le Var et les Alpes-Maritimes sous les eaux au lendemain de l’alerte rouge.
Au moins deux personnes sont mortes et trois disparues après les fortes précipitations qui ont entraîné des inondations dans la nuit de samedi à dimanche.
--------------------
L’œuf sans poule ni coq d’étudiantes biologistes.
Tous les mois, un objet raconte un cursus. A l’Ecole de biologie industrielle, Sheryline Thavisouk et Philippine Soulères ont inventé un œuf végétal.
--------------------
« Confronter le monde de la gestion à celui des climatologues » : les écoles de commerce au défi de la transition écologique.
Depuis quinze ans, les enseignements en « responsabilité sociale et environnementale » ont fleuri dans les écoles de commerce, mais sans remise en cause des modèles productifs. Des enseignants tentent d’aller plus loin.
--------------------
Des propos du cofondateur d’Extinction Rebellion sur l’Holocauste suscitent l’indignation.
Roger Hallam a notamment jugé que l’Holocauste n’était « qu’une simple connerie de plus dans l’histoire humaine », s’attirant les foudres de nombreuses personnalités.
--------------------
Congo-Brazzaville : 50 000 personnes sinistrées par des inondations.
Le gouvernement a décrété l’état de catastrophe naturelle et d’urgence humanitaire. La RDC voisine fait elle aussi face à des pluies dévastatrices.
--------------------
« Mois sans alcool » : les associations regrettent le manque de soutien du gouvernement.
Importé d’Angleterre, ce défi consiste à cesser, ou au moins diminuer, sa consommation d’alcool en janvier. Mais cette opération n’a pas pour le moment le soutien de l’exécutif.
--------------------
Dans la Drôme, une maire lance un « cri d’alarme » pour les 10 000 foyers privés d’électricité depuis une semaine.
Geneviève Girard demande au chef de l’Etat d’intervenir, alors que des milliers de foyers sont toujours sans électricité et que la maire s’alarme d’une aggravation de la situation.
--------------------
« Des réformes urgentes s’imposent quant à la gestion des risques industriels ».
L’incendie de Lubrizol s’explique en partie par quarante ans de relativisation progressive des risques industriels par l’Etat. Une remise en question du système est nécessaire, estiment dans une tribune au « Monde » l’ancienne ministre de l’environnement et le directeur pour l’information sur les risques majeurs de la communauté de l’agglomération havraise.
--------------------
Amiante : la loi très mal appliquée dans les écoles.
Un rapport confidentiel révèle que les diagnostics obligatoires relatifs à la substance cancérogène sont souvent absents ou incomplets dans les écoles maternelles et élémentaires.
--------------------
Uber entraîne bouchons et pollution dans les grandes villes.
Une étude inédite révèle l’empreinte écologique du service de VTC qui a explosé à Paris et Londres. Des ONG demandent au géant américain de passer au tout électrique d’ici à 2025.
--------------------
Des risques d’extinction planent sur un tiers de la flore tropicale africaine.
L’Afrique de l’Ouest, l’Ethiopie, la Tanzanie et le sud de la RDC sont exposés aux plus fortes pressions, selon la première évaluation réalisée à l’échelle continentale.
--------------------
Au Chili, la lutte de Rodrigo Mundaca contre la privatisation de l’eau.
L’enseignant-chercheur sur les cultures bio à l’université Saint-Thomas de Santiago a reçu, mercredi 20 novembre à Paris, un prix de la Fondation Danielle-Mitterrand pour son combat.
--------------------
Le champagne bio en pleine effervescence.
Seulement 1 % des viticulteurs de Champagne sont certifiés bio et cette proportion ne cesse de croître. Des professionnels qui ne sont plus regardés comme des oiseaux rares, car même les grandes maisons se convertissent.
--------------------
Le onzième parc national français voit le jour dans les forêts de Champagne-Bourgogne.
Né durant le Grenelle de l’environnement en 2007, le projet vise à protéger les forêts de France, dont les plus anciennes datent de plus de deux siècles.
--------------------
Crise climatique : l’appel de 11 000 scientifiques pour éviter des « souffrances indescriptibles ».
Les chercheurs proposent des leviers d’action pour éviter de « rendre de grandes parties de la Terre inhabitables », comme réduire la consommation de viande et stabiliser la population.
--------------------
Yann Arthus-Bertrand : « Pour une COP25 à Madrid plus cohérente ».
Le photographe Yann Arthus-Bertrand dans une tribune au « Monde » explique que les délégués qui participeront à la COP25 prévue en décembre à Madrid doivent montrer qu’il est possible de moins polluer et doivent lorsque c’est possible de prendre le train, plutôt que l’avion.
--------------------
Le commerce illicite des pangolins est toujours en hausse.
Les saisies officielles du petit mammifère à écailles ont progressé de 21 kilos en 2011 à plus de 68 tonnes cette année, précise l’ONG WildAid.
--------------------
Agriculture : une crise existentielle.
Editorial. Produire moins et mieux, se passer des pesticides, garantir la santé du consommateur, protéger la biodiversité… les exigences envers les agriculteurs, souvent endettés, sont toujours plus nombreuses.
--------------------
Commentaires malveillants, intrusions nocturnes, querelles de voisinage… Le profond désarroi du monde agricole.
De plus en plus d’agriculteurs, de régions et de profils variés, se disent victimes d’« agribashing », une forme de haine, voire de violence, de la part de leur voisinage ou d’organisations animalistes.
--------------------
« De Hendaye à Arcachon, on ne sent plus la mer » : la tempête Amélie a révélé de multiples pollutions sur le littoral atlantique.
Les associations dénoncent depuis des années l’impact sur l’océan des micropolluants (phosphates des lessives, détergents...), que le passage de la tempête Amélie est venu rappeler.
--------------------
« Si vous êtes près d’un site Seveso, fuyez ! » : le message du patron de Normandie Logistique après l’incendie à Rouen.
Les dirigeants de l’entreprise mitoyenne de Lubrizol ont assuré mercredi devant la mission d’information parlementaire que le feu ne s’était pas déclaré sur leur site.
--------------------
Décarboner les transports terrestres : « L’enjeu n’est pas seulement climatique, il est aussi écologique ».
L’expert en énergie Olivier Appert explique, dans une tribune au « Monde », que la réglementation européenne doit prendre en compte l’empreinte carbone globale des véhicules, pour mieux assurer une transition écologique des mobilités.
--------------------
Voitures plus grandes, logements plus grands... L’efficacité énergétique progresse trop lentement à l’échelle mondiale.
L’Agence internationale de l’énergie regrette que les Etats n’investissent pas davantage dans des technologies pourtant éprouvées.
--------------------
« Chez nos voisins, c’est un champ de bataille » : la vie chaotique de l’usine Triadis après l’incendie de Lubrizol.
Le site de traitement de déchets dangereux, où flotte toujours une entêtante odeur, n’a pas repris son activité depuis l’incendie.
--------------------
Climat : le scénario apocalyptique de David Wallace-Wells.
Rédacteur en chef du bimensuel culturel « New York Magazine », David Wallace-Wells s’est transformé en héraut de l’urgence climatique en un article retentissant et désormais un livre, « La Terre inhabitable ».
--------------------
Plus écolo donc mieux payé : quand le salaire dépend de la performance environnementale.
Pour montrer qu’elles prennent au sérieux les besoins de l’économie durable, des multinationales intègrent des objectifs chiffrés écologiques dans le calcul des rémunérations.
--------------------
Intempéries : pluies et crues significatives en Charente-Maritime et dans le Pas-de-Calais.
Des crues sont attendues sur la Boutonne, en Charente-Maritime, et sur la Liane, dans le Pas-de-Calais.
--------------------
La rupture du barrage de Brumadinho, qui a fait 270 morts et disparus au Brésil, « aurait pu être évitée ».
Le groupe minier Vale n’avait pas informé les autorités d’anomalies. Contrairement aux précédents rapports, un nouveau fait état d’irrégularités.
--------------------
Loin des promesses de Macron, les engagements bien timides de la France sur les énergies fossiles.
Le chef de l’Etat avait dit qu’il fallait « que les grands pays arrêtent de financer de nouvelles installations polluantes » à l’étranger. Pourtant, le gouvernement va continuer à le faire.
--------------------
Isoler son logement permet de le vendre plus cher.
Le gain varie fortement en fonction de la région et du type de logement qui bénéficie d’une isolation.
--------------------
Naomi Klein : « Nous avons exporté notre mode de vie fondé sur le gaspillage dans tous les coins du monde ».
L’essayiste fait le lien, dans son nouveau livre, entre crise climatique et montée des nationalismes.
--------------------
Après le retrait annoncé des Etats-Unis,  où en est l’accord de Paris sur le climat ?.
Le retrait annoncé des Etats-Unis de cet accord, trois ans exactement après son entrée en vigueur, reste très symbolique car il ne menace pas son existence.
--------------------
Le groupe Avril veut se séparer de deux usines d’agrocarburants, 116 salariés concernés.
Saipol, filiale de la société spécialisée dans le colza, a subi de plein fouet la concurrence mondiale et l’évolution réglementaire du secteur.
--------------------
« L’abandon d’EuropaCity peut être surprenant, mais il est aussi très macronien, car très pragmatique ».
Pour Philippe Subra, directeur de l’Institut français de géopolitique, cette décision montre que « la façon de concevoir les projets en France ne fonctionne plus ».
--------------------
Les plus vieilles glaces de l’Antarctique révèlent leurs secrets.
L’analyse de ces échantillons remet en cause certaines hypothèses sur les cycles de glaciation de la Terre.
--------------------
Des anti- « Black Friday » bloquaient des entrepôts d’Amazon.
Les militants entendent dénoncer l’impact de la surconsommation sur le climat, au lendemain du « Black Friday » et d’initiatives du même ordre en France.
--------------------
Remous dans les forêts solognotes autour de la chasse au blaireau.
Dénonçant une « barbarie d’un autre âge », la maire de Valaire (Loir-et-Cher) a pris un arrêté interdisant la vénerie sous terre. Les chasseurs ne l’entendant pas de cette oreille, la bataille est devenue judiciaire, raconte Frédéric Potet dans sa chronique.
--------------------
Le barrage Belo Monte, au Brésil, « monument au gaspillage et à la folie », met en marche sa dernière turbine.
La dernière turbine de cette centrale, structure mastodonte sur un affluent de l’Amazone, dont le chantier avait démarré sous Lula, a été inaugurée à la va-vite par le président Jair Bolsonaro.
--------------------
A la COP25, les pays pressés d’augmenter leurs efforts pour le climat.
196 pays, réunis du 2 au 13 décembre à Madrid, sont appelés à relever leurs ambitions climatiques, à commencer par les plus gros pollueurs dont l’Union européenne.
--------------------
Agriculture : « La France en a gros sur la patate ».
Malgré les aléas climatiques qui ont touché plusieurs pays européens, la production de pommes de terre sur le Vieux Continent est à l’équilibre. Mais la surface allouée au tubercule ne cesse de grossir, faisant craindre une suproduction, explique, dans une chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Paris : « Le mode de transport routier “sobre” doit se développer ».
Pour limiter les embouteillages et la pollution à Paris, les deux chercheurs Joël Hazan et Benjamin Fassenot préconisent, dans une tribune au « Monde », de recourir à des navettes partagées avec chauffeur, « à la demande » et électriques, gérées par des algorithmes.
--------------------
Au Cameroun, des banques de céréales pour lutter contre la faim.
En Afrique, les champs de l’espoir (5). Dans la région de l’Extrême-Nord, des greniers communautaires accordent des prêts de sorgho ou de mil aux habitants lorsque leurs stocks sont épuisés.
--------------------
Dans les Pyrénées, marmottes et papillons jouent les « sentinelles du climat ».
Certaines espèces sédentaires subissent déjà les conséquences du réchauffement. Reportage.
--------------------
Dépôt pétrolier de Brest : « Le blocage va durer ».
Depuis vendredi, des professionnels du BTP filtrent les entrées des sites de stockage de pétrole de l’Ouest pour protester contre la hausse du gazole non routier. A Brest, ces « gilets orange » clament leur colère.
--------------------
Nouvel atout écolo des chaînes de télé, les documentaires animaliers battent des records d’audience.
Le genre s’est renouvelé pour répondre à une passion grandissante pour nos amis les bêtes.
--------------------
Pour la première fois, un tribunal administratif valide un arrêté antipesticides pris par un maire.
La préfecture des Hauts-de-Seine avait contesté la légalité des décisions de deux villes qui avaient interdit l’usage de pesticides sur leur territoire.
--------------------
Près de 20 % des agriculteurs français n’ont pas pu se verser un revenu en 2017.
Selon l’Insee, le revenu moyen des agriculteurs est en hausse, à 1 390 euros mensuels, mais il existe de très fortes disparités.
--------------------
« Les agriculteurs doivent suivre une autre voie que celle de l’agriculture intensive ».
L’économiste Gérard Fonouni explique, dans une tribune au « Monde », que l’agriculture française aurait intérêt à se convertir progressivement et massivement à l’agriculture biologique, avec pour effet de permettre au paysan de retrouver toute la considération qu’il mérite.
--------------------
Iran : un séisme fait 5 morts et 300 blessés.
Selon un bilan présenté comme définitif, la grande majorité des blessés ont quitté les hôpitaux.
--------------------
Les SDHI, ces fongicides qui ne touchent pas que les champignons.
Des chercheurs français montrent que ces pesticides pourraient être parfois plus toxiques pour des organismes non cibles que pour les moisissures contre lesquelles ils sont censés agir.
--------------------
Intrusion à la centrale de Cattenom : Greenpeace plaide l’état de nécessité.
Les huit militants de l’ONG étaient jugés en appel à Metz pour s’être introduits sur le site en 2017. En première instance, à Thionville en février 2018, ils avaient été condamnés à deux mois de prison ferme.
--------------------
Le « broyage des poussins » devrait être interdit en France à la fin de 2021.
L’annonce de l’interdiction de cette pratique très controversée a été faite mercredi par le ministre de l’agriculture, Didier Guillaume.
--------------------
Incendie de Lubrizol : pour Macron, pas de « défaillance des services de l’Etat ».
Le président de la République s’est rendu mercredi soir à Rouen. L’inquiétude reste forte sur place concernant l’impact sanitaire et environnemental de la catastrophe du 26 septembre.
--------------------
Après le renoncement du Chili, la COP25 sur le climat peut-elle être organisée ailleurs ?.
En raison des troubles sociaux qui agitent son pays, le président chilien a annoncé l’annulation de la conférence de Santiago, prévue du 2 au 13 décembre.
--------------------
Au Sénégal, une forêt de baobabs sacrifiée sur l’autel de l’industrialisation.
Les projets d’extension d’une cimenterie à Bandia font craindre aux populations locales une dégradation environnementale irréversible.
--------------------
Un arrêté autorisant un site Seveso près de Rouen annulé par la justice.
Le tribunal, saisi en avril 2018, a examiné le dossier deux semaines après le gigantesque incendie de l’usine Lubrizol, dans la région, le 26 septembre.
--------------------
Au Cameroun, un glissement de terrain fait au moins 42 morts.
Le drame s’est produit à Bafoussam, où des habitations construites à flanc de colline se sont effondrées à la suite de fortes pluies.
--------------------
Engie projette la fermeture de trois centres d’appels, soit 450 suppressions de postes.
L’ex-GDF Suez a annoncé aux syndicats une réorganisation de ses centres d’appels en France
--------------------
Chez Triadis, la vie chaotique après l’incendie de Lubrizol à Rouen.
L’usine de traitement de déchets dangereux n’a pas complètement repris son activité depuis que l’entreprise voisine a brûlé le 26 septembre.
--------------------
Intempéries dans le nord de l’Italie, une nouvelle « acqua alta » à Venise.

--------------------
Intempéries dans le Sud-Est : deux morts et des disparus dans le Var, la décrue est amorcée.
Météo France a levé la vigilance orange inondations dans les Alpes-Maritimes, mais l’a maintenue dans le Var, après les pluies diluviennes qui ont touché la Côte d’Azur.
--------------------
Dans le Loir-et-Cher, un maraîcher bio fait la tournée des usines.
Un cultivateur de Blois a choisi de livrer aux employés et ouvriers des zones industrielles environnantes pendant leur pause déjeuner. Il croule sous les commandes.
--------------------
Loutres, lions, caracals… Sur les réseaux sociaux, les trafiquants d’animaux sauvages en embuscade.
Sur Instagram, les animaux exotiques volent la vedette aux chats et aux chiens, alimentant un trafic qui met en danger la faune sauvage.
--------------------
Au Brésil, la marée noire, d’origine toujours inconnue, atteint les côtes de l’Etat de Rio.
Trois mois après la découverte des premières traces d’hydrocarbures sur les plages, plus de 2 000 km de côtes ont été touchées, et le président se prépare « au pire ».
--------------------
« On n’a jamais vu ça » : dans la Drôme, après les coupures d’électricité, les maires en plein désarroi.
Plusieurs élus dont les communes ont été touchées par les conséquences des chutes de neige de la mi-novembre ont rencontré la porte-parole du gouvernement vendredi soir.
--------------------
L’explorateur Mike Horn en difficulté à cause du réchauffement climatique lors de sa traversée de l’Arctique.
Le Sud-Africain Mike Horn et le Norvégien Børge Ousland doivent traverser une couche de glace inhabituellement fine en raison du changement climatique, ce qui rallonge leur entreprise et réduit leurs rations.
--------------------
« Le plastique est omniprésent dans les fleuves » français.
La goélette scientifique Tara a sillonné neuf cours d’eau européens pour y étudier la pollution aux microplastiques. Le chercheur Jean-François Ghiglione évoque les premières conclusions de la mission.
--------------------
Neuf communes de la Drôme et de l’Ardèche reconnues en état de catastrophe naturelle, après le séisme.
Le séisme de magnitude 5,4 sur l’échelle de Richter, qui n’a duré que quelques secondes le 11 novembre, a provoqué de nombreux dégâts dans ces deux départements.
--------------------
« Hyperfréquentation » touristique : « Il serait logique qu’un ordre public écologique soit enfin consacré ».
Une proposition de loi votée jeudi au Sénat va donner de nouveaux pouvoirs aux maires pour réguler l’accès aux espaces naturels, explique son initiateur, le juriste Simon Jolivet.
--------------------
Intempéries sur la Côte d’Azur : deux disparus, le Var et les Alpes-Maritimes en alerte rouge.
Les habitants sont appelés à rester chez eux en raison des fortes pluies, risques d’inondations et submersion. Plus de 1 600 pompiers sont mobilisés.
--------------------
« En France, à l’exact inverse des discours tenus, tout semble être mobilisé pour favoriser le déclin de la biodiversité ».
Les dérogations accordées à l’activité de la chasse semblent d’autant plus exorbitantes que cette pratique souffre d’un rejet massif de l’écrasante majorité de la population, relève dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Coldplay diffère sa tournée pour ne pas polluer la planète.
Chris Martin et ses acolytes ont décidé de mettre en place un dispositif de tournée plus écologique. Depuis dix ans, groupes et festivals cherchent à réduire leur empreinte carbone.
--------------------
« La France ne doit pas divorcer du nucléaire par inadvertance ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Christian Stoffaës s’inquiète de certaines décisions du gouvernement qui, sous couvert d’un soutien officiel réaffirmé, reflètent la tentation d’une sortie du nucléaire.
--------------------
« Pourquoi ne pas investir dans des usines photovoltaïques plutôt que dans de nouveaux EPR ? ».
Les projets de nouvelles centrales nucléaires montrent que la prise de conscience du potentiel des énergies renouvelables est encore fragile dans les cercles dirigeants, dénonce le chercheur Daniel Lincot dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il faut reconstruire d’urgence une filière nucléaire d’excellence ».
Dans une tribune au « Monde », l’experte de l’énergie Colette Lewiner plaide pour un nouveau programme électronucléaire qui tirerait les leçons des échecs passés.
--------------------
« L’entêtement nucléaire risque de faire commettre à la France une faute de politique industrielle historique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Aurélien Saussay dénonce la persistance du choix d’une filière dont le coût augmente au fur et à mesure de son développement.
--------------------
« On n’a jamais vu ça » : Dans la Drôme, après les coupures d’électricité, les maires en plein désarroi.
Plusieurs élus dont les communes ont été touchées par les conséquences des chutes de neige de la mi-novembre ont rencontré la porte-parole du gouvernement vendredi soir.
--------------------
Intempéries : le Var et les Alpes-Maritimes placés en alerte rouge.
De très fortes pluies sont attendues dans la nuit et la matinée de dimanche, avec un risque d’inondations. Les habitants sont incités à rester chez eux.
--------------------
Pour un « revenu décent », les agriculteurs veulent envoyer mille tracteurs à Paris le 27 novembre.
Dans la continuité des deux actions syndicales d’octobre, la FNSEA et les Jeunes Agriculteurs demandent une revalorisation aux distributeurs et industriels.
--------------------
Un loup gris aperçu en Charente-Maritime.
Depuis son retour dans l’Hexagone au début des années 1990, aucun loup n’avait encore été recensé dans ce département.
--------------------
Convention citoyenne pour le climat : « Le référendum n’est pas une voie à exclure », selon Stanislas Guerini.
Pour le délégué général de La République en marche, il faut profiter des travaux des citoyens pour « redonner du souffle à notre démocratie ».
--------------------
Après la plus terrible série d’« acqua alta » depuis un demi-siècle, Venise fait ses comptes.
Le montant des dégâts provoqués par les marées hautes de novembre pourrait atteindre 1 milliard d’euros.
--------------------
Après l’abandon EuropaCity, 1 milliard pour le Val-d’Oise.
La présidente de l’Ile-de-France, Valérie Pécresse, annonce un plan d’urgence pour l’attractivité du département.
--------------------
L’organisation de la COP25, un défi pour Madrid.
Responsables et participants doivent préparer dans l’urgence la 25e conférence mondiale sur le climat, initialement prévue au Chili. Coup d’envoi le 2 décembre.
--------------------
La revue « Délibérée » se penche sur les droits de la planète.
Le magazine animé par le Syndicat de la magistrature consacre son numéro d’octobre au recours à la justice pour dénoncer les atteintes à l’environnement, comme l’ont fait Greta Thunberg ou les associations à l’initiative de « L’affaire du siècle ».
--------------------
Neige dans le Sud-Est : un mort, 245 000 foyers restent sans électricité.
La neige tombée en abondance dans la Drôme, l’Isère, l’Ardèche et le Rhône a provoqué de nombreuses coupures de courant. Un homme a été tué par la chute d’un arbre alors qu’il tentait de déblayer une route bloquée.
--------------------
Déchets illégalement envoyés en Malaisie : une société de trading devra payer 192 000 euros d’amende.
Cette « amende administrative » s’accompagne d’un signalement à la justice. Une première en France.
--------------------
Une enquête ouverte sur un bébé né avec une main mal formée dans l’Ain.
Le pôle santé publique du parquet de Marseille a ouvert une enquête préliminaire pour « mise en danger de la vie d’autrui » à la suite d’une plainte déposée en août par une famille de l’Ain.
--------------------
EDF prévoit de redémarrer les réacteurs nucléaires de Cruas dans la première quinzaine de décembre.
La production du site ardéchois avait été suspendue lundi pour des contrôles à la suite du séisme dans la région.
--------------------
« Il existe des forces de transformation des pratiques agricoles dans le monde paysan ».
Le professeur Jean-Philippe Martin explique, dans une tribune au « Monde », que la recherche d’alternative au productivisme et l’intérêt pour l’environnement ont été portés par des paysans qui n’ont pas attendu les vertueux urbains pour réfléchir à leurs pratiques et commencer à les modifier.
--------------------
La santé des futures générations risque d’être affectée par le changement climatique.
Asthme et risques cardiaques à cause de l’air pollué, infections et malnutrition dues au réchauffement… Un rapport de spécialistes de la médecine alerte sur les risques sanitaires liés au changement climatique, pour les enfants nés aujourd’hui.
--------------------
Lubrizol et Normandie Logistique sommées par la préfecture de respecter les règles de sécurité.
Les sociétés, touchées par l’incendie du 26 septembre, ont un à deux mois pour effectuer les modifications, sous peine d’action devant le tribunal administratif de Rouen.
--------------------
En Allemagne, une nouvelle centrale à charbon échauffe les esprits.
Le projet de mise en service de la centrale de Datteln 4 en 2020, malgré la promesse de Berlin de sortir du charbon d’ici 2038 pour réduire ses émissions de CO2, provoque la colère des écologistes.
--------------------
Lutte pour le climat : bientôt 100 km/h au maximum sur les autoroutes des Pays-Bas.
Malgré de vives tensions politiques au sein de sa coalition, le gouvernement de Mark Rutte a donné son feu vert, mardi, à une réduction de la vitesse maximale.
--------------------
En vingt ans, la France n’a connu que des séismes mineurs à modérés : visualisez-les sur notre carte.
Le séisme de magnitude 5,4 ressenti dans la Drôme le 11 novembre 2019 fait partie des plus forts enregistrés ces vingt dernières années. Pourtant, il est classé comme modéré.
--------------------
« L’industrie agroalimentaire a plus que jamais besoin des lanceurs d’alerte ».
Dans une tribune au « Monde » le chercheur Romain Espinosa explique qu’il est utile de protéger les lanceurs d’alerte dans les élevages car ils sont les acteurs majeurs pour l’instauration d’une société de confiance.
--------------------
Un séisme amène EDF à suspendre l’activité de la centrale nucléaire de Cruas-Meysse.
La forte secousse enregistrée, lundi, dans la Drôme et en Ardèche a conduit EDF à suspendre la production d’électricité de la centrale de Cruas-Meysse afin de mener des contrôles.
--------------------
La côte est de l’Australie confrontée à des incendies hors normes.
Des conditions « catastrophiques » alimentent près de 80 brasiers dans les régions les plus peuplées du pourtour de Sydney, dans le sud-est de l’île.
--------------------
Au Zimbabwe, des centaines d’animaux sauvages déménagés à cause de la sécheresse.
Le pays est soumis depuis plusieurs saisons à des épisodes récurrents d’aridité qui pèsent sur la sécurité alimentaire de la population et de la faune.
--------------------
A New Delhi, une vie dans la pollution.
Dans la capitale indienne, l’une des plus polluées au monde, les plus pauvres vivent au milieu de la circulation automobile, le nez dans les gaz d’échappement.
--------------------
« Plan B » : comment des insectes peuvent sauver des millions de vies humaines.
Des champs d’Afrique à certaines fermes franciliennes, des agriculteurs ont recours à des insectes pour lutter contre d’autres insectes ravageurs pour leurs cultures. Une alternative aux pesticides aussi efficace que spectaculaire.
--------------------
Séisme dans la Drôme : les réacteurs de la centrale de Cruas arrêtés pour « des contrôles complémentaires ».
L’épicentre de ce séisme qui a fait quatre blessés se trouve juste au sud de Montélimar, selon le Bureau central sismologique français de Strasbourg.
--------------------
Bientôt 100 km/h au maximum sur les autoroutes des Pays-Bas.
Malgré de vives tensions politiques au sein de sa coalition, le gouvernement de Mark Rutte a donné son feu vert, mardi, à une réduction de la vitesse maximale.
--------------------
Le combat des propriétaires de maisons fissurées, « victimes du réchauffement climatique ».
Dorine et Jérémy ont dû quitter leur maison du Pas-de-Calais, devenue dangereuse à cause de fissures liées à la sécheresse, mais n’ont perçu aucune indemnité car la commune n’a pas été déclarée en état de catastrophe naturelle. Ils doivent être reçus mercredi à l’Assemblée, avec plusieurs autres familles.
--------------------
Trois questions autour de l’avenir énergétique de la planète.
Sécurité énergétique, enjeux géopolitiques, développement de l’électricité en Afrique… Dans son rapport annuel, l’Agence nationale de l’énergie tente de se projeter dans un futur de plus en plus incertain.
--------------------
Un séisme comme celui de Montélimar « touche notre pays tous les cinq ou dix ans ».
Pour le sismologue Martin Vallée, le séisme qui a touché l’Ardèche et la Drôme « n’a rien d’exceptionnel » et les risques sismiques n’ont pas augmenté en France ou dans le monde ces dernières années.
--------------------
Coldplay engage sa transition écologique et diffère sa tournée pour ne pas polluer la planète.
Chris Martin et ses acolytes ont décidé de mettre en place un dispositif de tournée plus durable. Ils suivent la tendance des groupes et des festivals qui cherchent, depuis une dizaine d’années, à réduire leur empreinte carbone.
--------------------
Avec la convention citoyenne pour le climat, Emmanuel Macron joue sa crédibilité écologique.
Dans la majorité, on considère que cet exercice démocratique, qui regroupe 150 citoyens tirés au sort, sera un enjeu politique majeur pour le président.
--------------------
Philippe Moati : « L’utopie écologique séduit les Français ».
Une enquête proposant un choix entre trois modèles de société montre une préférence pour des modes de vie favorisant la proximité, les liens avec les proches et une consommation locale, constate l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Soixante ONG environnementales et sociales s’engagent dans la campagne des municipales.
Le prochain mandat municipal sera crucial au regard de l’urgence climatique et sociale, et les associations souhaitent un engagement des futurs maires.
--------------------
Cameroun : « J’ai été sauvée par l’igname ».
A Mbé, dans le nord du pays, des femmes misent sur ce tubercule traditionnellement cultivé par les hommes pour acquérir leur indépendance financière.
--------------------
Quatre personnes sont mortes après des pluies et des inondations dans le Var.
Météo-France a levé lundi matin l’alerte orange inondations dans le Var et les Alpes-Maritimes, plaçant en vigilance orange inondations le Puy-de-Dôme et la Gironde.
--------------------
Incendie à Rouen : abattre le mur de la défiance entre l’Etat et les citoyens.
Editorial. Alors que plusieurs collectifs d’habitants se sont constitués, persuadés qu’on ne leur dit pas la vérité après l’incendie de l’usine Lubrizol, l’Etat doit prendre le citoyen pour ce qu’il est : un être responsable, capable de raisonner.
--------------------
« Climats passés, climats futurs », de Jean Jouzel, historien du climat calme et déterminé.
Jean Jouzel, qui a été vice-président du groupe scientifique du GIEC entre 2002 et 2015, propose une passionnante plongée dans les vestiges glaciaires de la planète.
--------------------
Pourquoi la liste des produits chimiques stockés dans l’usine Lubrizol de Rouen est inexploitable.
Selon le décompte effectué par « Le Monde », six substances stockées sur le site Seveso sont potentiellement cancérogènes, mais on ignore si elles ont toutes brûlé.
--------------------
Chlordécone : enquête préliminaire en Guadeloupe sur de présumés stocks enfouis sous un lycée.
Cette décision a été prise à la suite du témoignage de Joël Beaugendre, ancien député de Guadeloupe, qui a affirmé que des stocks de ce pesticide avaient été enfouis au Jardin d’essai, abritant aujourd’hui un lycée, aux Abymes.
--------------------
« Tout le monde a la gorge grippée » : les gens du voyage désemparés après l’incendie de Rouen.
L’aire d’accueil des gens du voyage du Petit-Quevilly était située à 500 mètres de l’usine de produits chimiques qui a pris feu.
--------------------
Incendie à Rouen : l’hypothèse d’un départ de feu extérieur au site n’est pas confirmée, à ce stade, par l’enquête.
Selon les informations du « Monde », l’examen des images de vidéosurveillance ne permet pas d’étayer les propos de la société Lubrizol, qui affirme que le feu du 26 septembre a commencé en dehors de l’usine.
--------------------
D’Amsterdam à Santiago du Chili : 36 jeunes traversent l’Atlantique en voilier pour rejoindre la COP25.
Etudiants, activistes, scientifiques ou entrepreneurs, ils veulent développer des transports alternatifs à l’avion.
--------------------
Des taux de plomb « alarmants » sur le chantier de la gare d’Austerlitz.
Le chantier de rénovation de la gare d’Austerlitz à Paris est à l’arrêt pour un problème de déplombage. L’entreprise chargée du chantier a tiré le signal d’alarme.
--------------------
Incendie de l’usine Lubrizol : à Rouen, des habitants lancent leurs propres analyses pour mesurer l’impact de la pollution.
La préfecture de Seine-Maritime a publié, mardi soir, la liste des produits chimiques entreposés dans l’usine qui a pris feu jeudi 26 septembre près de Rouen.
--------------------
Usine Lubrizol de Rouen : l’Assemblée nationale ouvre une mission d’information.
Le Sénat envisage, lui, l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire. Le gouvernement a mis en place un numéro vert spécifique.
--------------------
Après l’incendie de l’usine Lubrizol de Rouen, le gouvernement tente, tant bien que mal, de rassurer.
Les députés de gauche veulent une commission d’enquête, tout comme Les Républicains au Sénat. Le premier ministre reconnaît que l’« inquiétude est légitime ».
--------------------
Jean-Baptiste Fressoz : « Pour les spécialistes, la notion de “réfugié climatique” est tout simplement une mauvaise notion ».
Il est très difficile d’isoler le facteur climatique dans les causes des migrations. Dès lors, craindre des vagues migratoires dues au réchauffement tient plus du fantasme que de la science, détaille l’historien dans sa chronique.
--------------------
A Rouen, « l’odeur demeure » et les inquiétudes persistent après l’incendie de Lubrizol.
Les autorités peinent à convaincre de l’absence de danger depuis l’incendie de l’usine chimique. Plus de trois mille personnes ont manifesté, mardi, « pour exiger la vérité ».
--------------------
Des Cambodgiens poursuivent le groupe Bolloré pour avoir détruit leur forêt sacrée.
Quatre-vingts paysans Bunongs estiment avoir été spoliés de leur forêt ancestrale, remplacée par des plantations d’hévéas. Une audience a eu lieu mardi à Nanterre.
--------------------
Plus de 5 250 tonnes de produits chimiques ont été détruites dans l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen.
Le préfet de Normandie a expliqué que « 160 fûts dans un état délicat » devaient être évacués de l’usine. Des milliers de manifestants réclamant davantage de « transparence » se sont rassemblés à Rouen.
--------------------
Jean-Pascal van Ypersele : « Greta dérange » comme la vérité.
Climatologue et ancien vice-président du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), Jean-Pascal van Ypersele fait part dans une tribune au « Monde » de son admiration pour Greta Thunberg. Il salue sa connaissance des enjeux climatiques et la force de son discours.
--------------------
La loi alimentation n’a pas provoqué de forte inflation des prix.
L’entrée en vigueur du texte encadrant les promotions a entraîné une valse des étiquettes dans les rayons des grandes surfaces.
--------------------
Recyclage, compensation : Air France s’engage à réduire son empreinte carbone.
Tous les clients de la compagnie se verront ainsi proposer « un voyage neutre en carbone en France » à partir du 1er janvier 2020.
--------------------
Après Lubrizol, 20 % des terres agricoles de Seine-Maritime visées par des restrictions.
Cinq départements et environ 2 000 exploitations sont concernés par des restrictions de vente de produits alimentaires. En cause, le panache de fumée de l’incendie de Rouen, et surtout les retombées de suies.
--------------------
Rouen : l’usine chimique Borealis, classée Seveso, mise à l’arrêt.
Le site a déclenché son Plan d’organisation interne après une perte d’alimentation électrique qui nécessite sa mise à l’arrêt pour mise en sécurité de l’installation, a déclaré la préfecture de Seine-Maritime.
--------------------
Incendie de l’usine Lubrizol : une école de Rouen évacuée par « précaution ».
Une semaine après l’incendie de l’usine classée Seveso, l’école élémentaire Benjamin-Franklin, située à peu de distance du site, a été évacuée vendredi. Un objet non identifié y a été retrouvé.
--------------------
2,5 millions de Français vivent à moins d’un kilomètre d’une usine Seveso.
L’implantation de sites dangereux dans les zones densément peuplées et à proximité des grandes voies de communication est le fruit de plus de deux siècles d’histoire économique.
--------------------
« Il faut intégrer les enjeux écologiques dans la comptabilité des entreprises ».
Dans une tribune au « Monde », l’expert-comptable Hervé Gbego propose d’utiliser le concept de conservation du capital, que celui-ci soit financier, naturel ou humain.
--------------------
« La disruption majeure de la notation environnementale viendra des fintech ».
Anne-Catherine Husson-Traoré, la directrice générale de Novethic, retrace, dans une tribune au « Monde », l’histoire du reporting des entreprises, sommées de produire de plus en plus de données prouvant leur verdissement.
--------------------
« Les grandes écoles doivent former à la “redirection écologique” ».
La communication « verte » des grandes écoles masque mal le maintien de l’enseignement de la gestion dans le cadre du « business as usual », alors même que les manageurs de demain devront être les ouvriers de la transition, dénonce un collectif d’enseignants-chercheurs dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’absence de lignes directrices précises en matière de provisions environnementales permet bien des manipulations ».
Il faut former et encadrer les professions comptables sur les questions environnementales, estime, dans une tribune au « Monde », le chercheur Jonathan Maurice.
--------------------
Ecofascisme : comment l’extrême droite en ligne s’est réappropriée les questions climatiques.
Mélange flou de xénophobie, de racisme, de misogynie et de croyance en l’imminence de l’apocalypse, l’écofascisme, dont se réclament les terroristes de Christchurch et El Paso, trouve son expression sur des sites anglophones où la modération est quasi inexistante.
--------------------
Romain Perez : « Il faut en finir avec le négationnisme écologique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Romain Perez dénonce le « greenwashing » qui permet à des entreprises de manipuler la décision des consommateurs et des investisseurs. Il demande que le droit et la justice soient mis au service d’une transition écologique réelle.
--------------------
Les pêcheurs de la côte d’Opale en colère contre la prolifération des phoques.
Les professionnels accusent le mammifère marin de piller les réserves de poissons et vont jusqu’à le tuer.
--------------------
« Le “greenwashing” est devenu un lieu commun trop facile ».
L’expert de la « responsabilité sociétale » Jérôme Courcier s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre le scepticisme face aux engagements des entreprises, manifestation d’une confusion entre « bien moral » et « devoir envers les autres ».
--------------------
Convention citoyenne pour le climat : Emmanuel Macron prône une « écologie du quotidien ».
Alors que les 150 citoyens tirés au sort planchent à partir de vendredi sur des propositions pour lutter contre le réchauffement climatique, le président souhaite recentrer le débat sur le « quotidien ».
--------------------
Qui est vraiment Malena Ernman, la mère de Greta Thunberg ?.
Elle était connue en Suède bien avant que sa fille ne s’engage pour le climat. Cette chanteuse lyrique raconte le combat qui a transformé sa fille dans « Scènes du cœur », à paraître fin octobre.
--------------------
Lubrizol : des normes et des contrôles en régression pour les sites industriels à risque.
En janvier et en juin, la préfecture a donné son feu vert à l’extension des capacités de stockage de l’usine Seveso en produits dangereux sans évaluation environnementale.
--------------------
Toujours très contesté, le mégacomplexe EuropaCity promet des mesures écologiques.
Les promoteurs s’engagent à atteindre le zéro carbone, zéro artificialisation nette de terres et à diviser par trois sa surface de commerces.
--------------------
« Nous, scientifiques, appelons les maires à réduire la consommation de viande dans les cantines publiques ».
Pour ce collectif, les maires « ont un rôle crucial à jouer dans la recherche de solutions innovantes tout en contribuant à maintenir un climat et une planète sûrs pour les générations futures »
--------------------
« La protection de la nature permettait aux nazis de justifier la violence et le crime ».
C’est avant tout la défense de l’espace vital qui présidait aux visées « écologiques » nationales-socialistes, explique l’historien Johann Chapoutot dans un entretien au « Monde ».
--------------------
« Ecologie intégrale », écofascisme… : une histoire des écologies identitaires.
Depuis le XIXe siècle, les droites dures invoquent la « défense du territoire » pour justifier le rejet de l’étranger et la sauvegarde des « lois naturelles ». Des idées diffusées en France notamment par la nouvelle droite, et certains catholiques traditionalistes qui prônent une « écologie intégrale ».
--------------------
La SNCF dément toute pollution au plomb sur le chantier de la gare d’Austerlitz.
Le groupe ferroviaire a assuré, jeudi, avoir reçu des résultats d’analyse contredisant les affirmations de la PME chargée du chantier.
--------------------
« Nous avons pris nos décisions seuls » : des habitants de Rouen racontent l’absence de communication après l’incendie.
Une semaine après l’incendie de Lubrizol, voisins et habitants, survolés par le nuage de fumée, s’interrogent sur l’attitude à adopter face à cette catastrophe industrielle.
--------------------
Incendie à Rouen : « Les crises sont toujours pilotées comme dans les années 1980 ».
Pour Gilles Martin, spécialiste de la gestion de crise, la manière dont sont gérés les accidents comme celui de l’usine Lubrizol est le fruit d’un « carcan administratif » obsolète.
--------------------
« A Lacapelle-Viescamp, dans le Cantal, deux visions irréconciliables de la ruralité se télescopent ».
Frédéric Potet, journaliste au « Monde », revient, dans sa chronique, sur le conflit opposant un agriculteur à un couple de retraités à propos des effluves dégagées par ses bottes de foin.
--------------------
Après l’incendie de l’usine à Rouen, une quarantaine de plaintes déposées.
Des dizaines d’autres plaintes pourraient suivre, selon des habitants venus trouver conseil, vendredi, auprès d’avocats volontaires à la suite de la catastrophe industrielle de Lubrizol.
--------------------
Le pétrole retombe sous les 60 dollars.
La hausse des cours qui avait suivi l’attaque contre les infrastructures pétrolières saoudiennes, le 14 septembre, a été totalement effacée.
--------------------
En France, 150 citoyens tirés au sort chargés de trouver des solutions à la crise climatique.
D’ici à janvier 2020, ils devront formuler des propositions pour réduire d’au moins 40 % les émissions de gaz à effet de serre en 2030, qui seront soumises au Parlement.
--------------------
Steven Chu : « La transition énergétique ne va pas assez vite ».
L’ancien secrétaire à l’énergie de Barack Obama plaide pour un développement plus rapide des énergies renouvelables et des véhicules électriques.
--------------------
Partisans et adversaires se mobilisent autour d’EuropaCity.
Alors que le promoteur propose de verdir son projet de mégacomplexe de loisirs, ses opposants ont entamé une marche vers Matignon.
--------------------
La quantité de produits partis en fumée lors de l’incendie à Rouen revue à la hausse.
Une grande partie du site d’une entreprise voisine a également brûlé, le 26 septembre. Plus de 4 000 tonnes de produits Lubrizol y étaient stockés.
--------------------
D’Amsterdam à Santiago du Chili : 36 jeunes traversent l’Atlantique en voilier pour rejoindre la COP25.
Etudiants, activistes, scientifiques ou entrepreneurs, ils veulent réfléchir aux moyens de développer des transports alternatifs à l’avion.
--------------------
Lubrizol : c’est « l’effet cocktail de tous les produits qui ont brûlé qui est dangereux ».
La préfecture de Seine-Maritime a publié, mardi soir, la liste des produits chimiques entreposés dans l’usine qui a pris feu jeudi 26 septembre près de Rouen.
--------------------
L’usine à gaz du nouveau malus écologique automobile.
Les acheteurs de véhicules thermiques seront davantage taxés en 2020. La filière s’inquiète.
--------------------
« On veut la vérité, on ne veut pas crever » : après l’incendie de Lubrizol, les Rouennais en colère.
Près de 500 citoyens ont manifesté bruyamment leur inquiétude, lundi soir, devant l’auditorium où se tenait le conseil de la Métropole Rouen Normandie.
--------------------
Incendie à Rouen : « La régulation des risques et des pollutions protège avant tout l’industrie ».
En 1770, la première grande pollution industrielle chimique en France avait eu lieu à 500 mètres du site de Lubrizol. Un héritage de l’industrialisation à tout crin, estime l’historien Thomas Le Roux.
--------------------
Incendie à Rouen : l’entreprise Lubrizol porte plainte pour « destruction involontaire ».
La direction de Lubrizol affirme que la « vidéosurveillance » et des « témoins oculaires » suggèrent que l’incendie de jeudi a débuté à « l’extérieur » du site. Le premier ministre s’est rendu sur place.
--------------------
Après l’incendie à Rouen, plusieurs enseignants exercent leur droit de retrait dans trois collèges.
Il s’agit des collèges Fontenelle et Georges-Braque, à Rouen, et Fernand-Léger, à Petit-Quevilly.
--------------------
Après l’incendie à Rouen, une « psychose » et des promesses de transparence.
De nombreux Rouennais doutent de l’absence de pollution et estiment qu’ils ont été mal informés pendant et après l’accident dans l’usine Lubrizol.
--------------------
Depuis l’incendie de Lubrizol à Rouen, le préfet Pierre-André Durand « seul face à tous ».
Très réservé, voire austère, le haut fonctionnaire a été placé sous les projecteurs et les critiques par la catastrophe du 26 septembre.
--------------------
A Rouen, après l’incendie de Lubrizol, « il y a un sentiment de trahison ».
Alerte tardive, manque d’exercice de simulation et de consignes de sécurité : les Rouennais n’étaient pas préparés aux risques liés au site Seveso qui a brûlé le 26 septembre.
--------------------
Les Hauts-de-France en pointe sur l’économie responsable.
Près d’un millier de projets illustrent la dynamique instaurée pour transformer la région et en faire l’une des plus avancées d’Europe en matière de transition énergétique et de technologies numériques.
--------------------
« L’inquiétant yoyo des cours du baril ».
Les fluctuations, dans une bande étroite, des prix du pétrole masquent un risque d’effondrement rapide, tant les risques qui pèsent sur la croissance mondiale sont importants, explique Nabil Wakim, journaliste au « Monde ».
--------------------
150 citoyens vont-ils sauver le climat ?.
Le 4 octobre a commencé la Convention citoyenne pour le climat. Les Françaises et Français choisis devraient proposer des mesures pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Dans sa chronique, la sociologue Dominique Méda espère que ces propositions venues de la « France d’en bas » auront un meilleur sort politique que celles des experts et intellectuels.
--------------------
Lubrizol : levée des restrictions sur les productions agricoles.
Depuis l’incendie, des produits tels que les œufs, le miel ou les légumes ne pouvaient plus être collectés dans de nombreuses communes où des suies ont été observées.
--------------------
Un lieu dans l’actu : le rocher Rockall.
Perdu au milieu de l’Atlantique Nord, le rocher Rockall est la source d’accrocs réguliers entre Écossais et Irlandais. Des tensions que le Brexit pourrait raviver.
--------------------
Jamie Margolin, l’autre Greta Thunberg.
Avec son mouvement Zero Hour, qui regroupe des jeunes engagés contre le dérèglement climatique, la lycéenne américaine a ouvert la voie aux grèves scolaires de la militante suédoise. Ses héros : des adolescents sioux mobilisés contre un projet d’oléoduc dans le Dakota du Nord.
--------------------
« L’industrie continue à se renouveler et à se moderniser, et non pas à dépérir en masse ».
La catastrophe de Lubrizol ne doit pas cacher la mutation en cours d’une industrie de plus en plus apte à renouer les liens avec la ville, observe l’économiste et sociologue Pierre Veltz dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les usines Seveso sont confrontées à des transformations qui ne relèvent pas de la sécurité mais qui l’impactent ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Michèle Dupré et l’expert en risques industriels Jean-Christophe Le Coze dévoilent leurs recherches, qui s’intéressent à l’impact des changements organisationnels sur la sécurité de ces sites.
--------------------
« Les “fab labs” incarnent la volonté de faire société et de faire la ville autrement ».
Les sociologues Isabelle Berrebi-Hoffmann, Marie-Christine Bureau et Michel Lallement décrivent, dans une tribune au « Monde », les nouveaux modes de production partagée et en circuit court qui émergent dans les villes.
--------------------
« Il faut ménager une place nouvelle à l’industrie et à la fabrication dans les villes et les territoires ».
Conclure de la catastrophe de Lubrizol, à Rouen, qu’il faut fermer les usines serait une erreur économique et écologique, plaide l’ingénieur et sociologue Gilles Crague dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Incendie de Rouen : « L’actualité témoigne de l’élargissement de la nature et de l’ampleur des risques ».
Caroline Aubry, enseignante en gestion du risque, décrit dans une tribune au « Monde » les facteurs qui ont placé cette discipline au cœur de la stratégie des entreprises.
--------------------
« Le cas Lubrizol montre qu’une vision basée sur l’autosuffisance alimentaire locale doit être questionnée ».
Avec la pollution locale de produits agricoles, les « circuits courts » d’approvisionnement alimentaire peuvent être perturbés observe, dans une tribune au « Monde », le professeur de gestion Roland Condor.
--------------------
Incendie de Rouen : « L’usine n’a jamais cessé d’être urbaine ».
La technologie rend les usines toujours plus sûres et plus compactes, mais n’explique pas pour autant qu’elles vont « revenir en ville ». Notamment parce que la plupart y sont déjà, observent, dans une tribune au « Monde », les experts de l’industrie Vincent Charlet et Thierry Weil.
--------------------
Le cargo « Rhodanus », coincé au large de Bonifacio, a été dégagé des rochers.
Le navire, qui transportait 2 650 tonnes de bobines d’acier, s’était échoué dans la réserve naturelle des bouches de Bonifacio il y a un peu moins d’une semaine.
--------------------
Engie condamné à près de 900 000 euros d’amende pour démarchage abusif.
La DGCCRF reproche notamment à Engie d’avoir conclu des contrats de fourniture d’énergie sans que la confirmation de l’offre faite par démarchage téléphonique ait été transmise au consommateur.
--------------------
Les épargnants boudent toujours la finance verte.
Après les investisseurs institutionnels, les gestionnaires veulent convaincre les particuliers d’investir dans des fonds verts. Une gageure, compte tenu de leur aversion pour le risque.
--------------------
Avenir mouvant pour le Grand Hôtel de la Plage à Biscarosse.
Le Grand Hôtel de la Plage, emblématique de la ville de Biscarosse, est menacé par l’érosion du littoral. La région Nouvelle-Aquitaine souhaite relocaliser l’établissement dans les terres. Contre l’avis de son propriétaire.
--------------------
Incendie de Rouen : « L’autre risque de pollution potentiellement bien plus dangereux concerne les émissions quotidiennes de ces industries ».
Un collectif de médecins et de scientifiques spécialistes des impacts sanitaires de la pollution de l’air dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’insuffisance des contrôles sur les sites industriels à risque.
--------------------
Incendie de Rouen : « Le cas Lubrizol montre qu’une vision basée sur l’autosuffisance alimentaire locale nécessite d’être questionnée ».
Avec la pollution locale de produits agricoles, les « circuits courts » d’approvisionnement alimentaire peuvent être perturbés observe, dans une tribune au « Monde », le professeur de gestion Roland Condor.
--------------------
La tuberculose, première cause infectieuse de décès, régresse trop lentement.
La maladie a tué 1,5 million de personnes dans le monde en 2018. Trois millions de malades ne sont pas traités.
--------------------
Le climat ne sera pas au menu du G7 aux Etats-Unis.
Le sommet se tiendra en juin 2020 dans un des golfs du président Donald Trump en Floride. Ce dernier est connu pour ses positions climatosceptiques.
--------------------
A Marseille, port et armateurs s’engagent pour réduire la pollution des croisières.
La « charte bleue », signée jeudi 17 octobre, doit permettre, d’ici à 2025, de « limiter de manière significative » les émissions de polluants atmosphériques.
--------------------
Le bisphénol B, substitut du BPA, suspecté d’être un perturbateur endocrinien.
Selon l’Agence nationale de sécurité sanitaire, la trentaine d’études disponibles sur le BPB devrait suffire à le classer comme substance dangereuse.
--------------------
Jean-Bernard Lévy : « Il est clair que la France se prépare à construire de nouvelles centrales nucléaires ».
Le PDG d’EDF, invité du Club de l’économie du « Monde » jeudi 17 octobre, revient sur le fiasco du chantier de Flamanville et sur les enjeux de la réorganisation du groupe.
--------------------
L’économie locale fait ses comptes après l’incendie à l’usine Lubrizol près de Rouen.
Commercants et agriculteurs tentent, trois semaines après le sinistre, d’en mesurer les conséquences sur l’activité économique comme sur l’image de la région.
--------------------
Quelles sont les exonérations fiscales pour les économies d’energies ?.
J’améliore la performance énergétique de mon domicile : de quelles réductions fiscales puis-je bénéficier ?
--------------------
Menacées par les flammes, 180 000 personnes sommées d’évacuer en Californie.
Selon l’agence des pompiers de l’Etat, le « Kincade Fire » qui sévit au nord de San Francisco, n’était contenu qu’à 10 % dimanche matin.
--------------------
A Sivens, cinq ans après la mort de Rémi Fraisse, des hommages et une attente de justice.
Environ 250 personnes se sont réunies, samedi à Gaillac, en mémoire du jeune étudiant écologiste, tué par une grenade lancée par un gendarme lors d’affrontements sur le site du barrage contesté.
--------------------
A Rouen, des centaines de personnes dénoncent un « scandale Lubrizol ».
Environ 500 personnes se sont rassemblées samedi pour demander plus de transparence, un mois après la catastrophe.
--------------------
Incendie de Lubrizol : aux origines de la défiance.
Pourquoi les autorités ont-elles tant de mal à rassurer après l’incendie de l’usine chimique Lubrizol de Rouen, le 26 septembre 2019, malgré la multiplication des prises de parole ?
--------------------
En Guadeloupe, Edouard Philippe promet de l’aide « dans la durée » contre les sargasses.
Le premier ministre se rend à Pointe-à-Pitre ce week-end pour accélérer la coopération sur la gestion de ces algues brunes toxiques qui prolifèrent dans les Caraïbes.
--------------------
Le Fonds vert pour le climat va recevoir 9,8 milliards de dollars.
Malgré le retrait des Etats-Unis, important contributeur, les pays donateurs ont maintenu le niveau de financement souhaité.
--------------------
Lubrizol : des failles dans le dispositif anti-incendie.
Des éléments rassemblés par « Le Monde » montrent que les mesures pour protéger l’usine Lubrizol du feu comportaient plusieurs faiblesses.
--------------------
« A l’heure où les biotechs veulent se soustraire à toute régulation, les premières expériences plaident plutôt en faveur d’une réflexion accrue ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », revient sur une récente étude qui jette le trouble sur les résultats encourageants des lâchers de moustiques transgéniques pour lutter contre certaines épidémies.
--------------------
Les catholiques brésiliens face au défi Bolsonaro.
Depuis l’élection de Jair Bolsonaro, l’Église catholique est en crise au Brésil. Alors que les prêtres progressistes dénoncent la politique gouvernementale, les intégristes se rapprochent des plus hautes sphères du pouvoir.
--------------------
En Occitanie, le trafic ferroviaire interrompu par les intempéries.
Les pluies qui se sont abattues sur le sud de la France mardi et mercredi ont notamment provoqué un effondrement du ballast au sud-est de Béziers, engendrant de fortes perturbations du trafic dans toute la région.
--------------------
A l’approche de la fête de Diwali, New Delhi suffoque sous la pollution de l’air.
Les habitants de la capitale indienne, déjà affectés par les brûlis agricoles émanant des Etats voisins, devraient avoir bien du mal à respirer dimanche, lors de la grande fête des hindous.
--------------------
La phrase d’Agnès Buzyn sur les pompiers de Lubrizol remise dans son contexte.
« LA PETITE PHRASE » : une déclaration attribuée à la ministre de la santé sur l’incendie de l’usine a été très commentée sur les réseaux sociaux.
--------------------
L’arrêté antipesticides du maire de Langouët annulé par la justice.
La préfecture avait déjà obtenu la suspension de cet arrêté, au motif qu’un maire n’est pas compétent pour réglementer l’usage des pesticides, y compris au nom du principe de précaution.
--------------------
EDF abaisse sa prévision de production nucléaire en France pour 2019.
Le groupe a pris cette décision en raison des prolongations d’interruptions pour des visites de maintenance, de l’arrêt fortuit d’un réacteur à Flamanville et de conditions météorologiques défavorables.
--------------------
Dans le nord de la Californie, des incendies ravagent une zone viticole.
Dans la région viticole de Sonoma, l’incendie qui s’est déclaré dans la nuit de mercredi, porté par des vents forts, a brûlé plus de 2 000 hectares.
--------------------
A Villeneuve-lès-Béziers, les habitants nettoient et s’interrogent sur les causes de l’inondation.
Dans le bourg de Villeneuve-lès-Béziers dans l’Hérault, il est tombé, dans la journée de jeudi, 310 mm d’eau en quelques heures
--------------------
L’Assemblée nationale rejette la taxation de la charcuterie contenant des additifs nitrés.
Le sel nitrité, qui allonge les durées de conservation et donne sa couleur rose au jambon, est accusé de favoriser les cancers colorectaux.
--------------------
Déforestation, biodiversité, CO2... la France dépasse les « limites planétaires », d’après un rapport officiel.
Un rapport du ministère de la transition écologique souligne les défaillances de la France en matière de climat et de biodiversité.
--------------------
Après les intempéries dans le sud, le nombre de décès annoncé par le ministère de l’intérieur est contesté.
Sur les trois décès annoncés jeudi par Christophe Castaner, un seul est pour l’instant directement lié aux fortes pluies. Des enquêtes sont en cours pour déterminer les circonstances des deux autres.
--------------------
Une mystérieuse marée noire pollue des milliers de kilomètres de côtes au Brésil.
Alors que l’origine de ces galettes de pétrole reste inconnue, le Brésil accuse le Venezuela d’être « probablement » à l’origine de cette pollution, ce que la compagnie pétrolière d’Etat PDVSA nie formellement.
--------------------
A Copenhague, 14 villes promettent de réduire leur consommation de viande.
Réunis au sein du réseau des villes du C40, des maires se sont engagés à utiliser leur pouvoir d’acheteur pour promouvoir un régime alimentaire sain pour les consommateurs et la planète.
--------------------
Huile de palme : le Conseil constitutionnel inflige un revers à Total.
La plus haute juridiction française a rejeté vendredi un recours de Total sur les biocarburants. Le groupe pétrolier espérait faire annuler une disposition fiscale qui revenait sur un avantage accordé à l’huile de palme.
--------------------
Google a contribué au financement d’organisations climatosceptiques.
L’entreprise américaine affiche pourtant régulièrement des positions de défense de l’environnement.
--------------------
« Il n’est plus temps de bricoler, mais de monter en puissance sur les investissements publics “verts” ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés, de responsables d’associations et d’organisations sociales, parmi lesquels Philippe Portier (CFDT), Cécile Duflot (Oxfam France), Philippe Quirion (Réseau Action Climat France), ou Valérie Petit (députée LRM du Nord), explique qu’il est temps de mettre le budget au service de la transition écologique et solidaire.
--------------------
Incendie à Rouen : entre « 40 et 50 millions » d’euros de préjudice pour les agriculteurs.
Le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, Didier Guillaume, a évoqué à Rouen un « drame économique » et « humain ». Les agences sanitaires et d’évaluation des risques ont recommandé d’étendre la surveillance des substances diffusées par l’incendie.
--------------------
« Dehors, c’était la psychose, mais à l’intérieur du CHU de Rouen, tout était normal ! ».
Le 26 septembre à 2 h 40, un violent incendie ravageait un dépôt de l’usine chimique Lubrizol, classée Seveso, à Rouen, dégageant un épais panache de fumée noire. Elise Fiaux, médecin, raconte sa nuit de garde à l’hôpital Charles-Nicolle.
--------------------
La Méditerranée se réchauffe 20 % plus vite que le reste du globe.
Une synthèse de plusieurs centaines d’études alerte sur les conséquences catastrophiques du réchauffement pour les 500 millions d’habitants de cette région du monde, en particulier pour l’approvisionnement en eau douce.
--------------------
En Californie, des centaines de milliers de clients privés d’électricité en prévention de feux.
Les coupures préventives visent jeudi San Francisco, le nord et le sud de la Californie. Le gouverneur de l’Etat, Gavin Newsom, accuse l’opérateur PG & E de « négligence ».
--------------------
Incendie de Rouen : l’Etat et Lubrizol trouvent un accord pour indemniser les agriculteurs.
Selon « Les Echos », Lubrizol va indemniser 453 éleveurs frappés par les interdictions préfectorales de produire du lait. Un fonds de solidarité va aussi être créé pour tous les agriculteurs touchés.
--------------------
A Copenhague, les maires de 94 villes déclarent l’urgence climatique.
Les membres du réseau de villes C40 villes, qui vise à lutter contre le réchauffement, se sont engagés, mardi 8 octobre, à « placer l’action climatique au cœur de toutes les prises de décision ».
--------------------
Incendie de Rouen : Normandie Logistique assure ne pas être à l’origine du feu qui a ravagé l’usine Lubrizol.
Des perquisitions ont été menées, jeudi, dans les deux entreprises. Les dirigeants de Normandie Logistique ne sont toujours pas en mesure de fournir la liste des produits qui ont brûlé.
--------------------
Quand la pieuvre dort.
Les images inédites de la sieste d’un céphalopode, qui change de couleur à de nombreuses reprises, posent question sur la faculté des invertébrés à rêver.
--------------------
Incendie à Rouen : création d’une commission d’enquête par le Sénat.
Cette commission aura pour but d’« évaluer l’intervention des services de l’Etat dans la gestion des conséquences environnementales, sanitaires et économiques de l’incendie » de l’entreprise classée Seveso, le 26 septembre à Rouen.
--------------------
Au Botswana, un chiffre record de rhinocéros braconnés cette année.
Depuis le 1er avril, neuf spécimens ont été tués dans le pays où la population de ces pachydermes pourrait disparaître d’ici à 2021.
--------------------
« La radicalité absolue d’Extinction Rebellion conduit le mouvement à l’impuissance ».
Directeur de recherche au Cevipof, Daniel Boy redoute, dans une tribune au « Monde », les effets de la mobilisation engagée par le mouvement écologiste.
--------------------
« Il s’agit de juger les entreprises sur leurs actions et non sur leur prétendue bonne volonté ».
Face à l’atonie des pouvoirs publics, la société civile a raison de demander des comptes aux entreprises sur le « greenwashing », estime le journaliste Olivier Petitjean, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Camion-citerne, nouveaux captages, plantes méditerranéennes… A Guéret, l’obsession du manque d’eau.
En septembre, après l’été le plus sec depuis 1947, le maire a bien cru que l’alimentation en eau allait être coupée. Malgré les pluies d’automne, la Creuse se prépare à ressentir longtemps les effets d’une sécheresse historique.
--------------------
« Chez les militants pour le climat, un verbe tend à s’imposer, “désobéir” ».
Un collectif de chercheurs, qui a mené des enquêtes lors de différentes marches pour le climat, constate dans une tribune au « Monde », que les militants se radicalisent, notamment ceux de la jeune génération, mais tout en restant attachés à la non-violence.
--------------------
Entre conscience verte et course à la puissance, l’industrie du jeu vidéo en pleine contradiction.
L’annonce de la PlayStation 5 préfigure des jeux encore plus beaux, encore plus réalistes, mais aussi encore plus énergivores, malgré les déclarations d’intention des géants du secteur.
--------------------
En Centrafrique, Bangui ravagée par des inondations.
Selon la Croix-Rouge, au moins 28 000 personnes se retrouvent chassées de leur domicile par la montée des eaux.
--------------------
D’ici à 2050, 300 millions d’habitants pourraient affronter des inondations une fois par an.
D’après une étude publiée dans « Nature Communications », le nombre de personnes menacées par l’élévation du niveau de la mer dans le monde est au moins trois fois plus élévé qu’estimé auparavant.
--------------------
L’huile de palme importée par Total n’est pas 100 % durable, selon Greenpeace.
Une cinquantaine de militants de l’ONG ont bloqué mardi l’entrée de la bioraffinerie de La Mède. Selon l’organisation, l’industriel ne peut pas contrôler toute sa chaîne d’approvisionnement.
--------------------
En proie à la sécheresse, l’Afrique du Sud impose des restrictions d’eau dans les grandes villes.
« Nous avons devant nous une longue période de saison sèche », a prévenu la ministre de l’habitat, qui doit bientôt annoncer un plan sur l’approvisionnement en eau.
--------------------
« Cette marée noire, c’est notre Tchernobyl » : sur les plages du Brésil, une pollution aux origines inconnues.
Depuis fin août, 2 500 kilomètres de côtes ont été souillés dans le Nordeste. Face au drame, les habitants se sont organisés pour nettoyer. Car, dans la région, la mer qui meurt, c’est une culture qui s’éteint.
--------------------
Un nouvel incendie touche le nord-ouest de Los Angeles, des milliers de personnes évacuées.
Dans le nord-ouest de la mégalopole californienne, le « Getty Fire » a brûlé plus de 240 hectares lundi et entraîné la fermeture d’une autoroute très fréquentée.
--------------------
« Ensemble, nous pouvons éviter que les aléas climatiques se transforment en catastrophes ».
Pour le représentant de la Coix-Rouge au Niger, des moyens existent pour renforcer la résilience des populations face à la sécheresse ou aux inondations.
--------------------
Piste allongée, vols de nuits interdits : l’Etat annonce ses mesures pour l’aéroport de Nantes.
Le secrétaire d’Etat chargé des transports a mis fin, lundi 28 octobre, au suspense concernant les choix du gouvernement pour les aménagements à apporter à l’aéroport de Nantes-Atlantique.
--------------------
« Plan B » : Les océans, un territoire toujours inexploré.
Les fonds marins représentent 70 % de notre planète, mais seule une infime partie en a été explorée. Ils pourraient pourtant nous être d’un grand renfort, notamment dans la recherche de médicaments.
--------------------
Nucléaire : le gouvernement joue les équilibristes dans le débat sur les nouveaux EPR.
L’exécutif hausse le ton face à EDF tout en soutenant la volonté de construire de nouveaux réacteurs de troisième génération.
--------------------
« Nous pouvons faire de Paris une capitale agricole ».
Dans une tribune au « Monde », Célia Blauel et Pénélope Komitès, adjointes à la Mairie de Paris, et le voyagiste Jean-François Rial, membres de la plate-forme citoyenne Paris en commun, qui soutient Anne Hidalgo, proposent de créer AgriParis, une coopérative pour permettre à Paris de produire directement ses denrées alimentaires.
--------------------
« Une perte de compétences généralisée » : le rapport Folz dresse un bilan sévère de l’« échec » de l’EPR de Flamanville.
L’ancien PDG de PSA a remis un rapport, lundi, qui critique en détail le chantier du réacteur nucléaire de troisième génération de Flamanville, mais épargne les dirigeants actuels d’EDF.
--------------------
Le gouvernement demande à EDF d’établir un plan d’action pour remédier aux problèmes de la filière nucléaire.
Jean-Martin Folz a remis lundi à Bercy un rapport d’audit faisant état des difficultés du chantier de l’EPR de Flamanville.
--------------------
Menacée par le « Kincade Fire », la Californie de nouveau en proie aux flammes.
Près de 200 000 habitants de la ville de Santa Rosa, à 80 km au nord de San Francisco, ont été évacués.
--------------------
Les cosmétiques bio propulsent le groupe Léa Nature.
Le pionnier des produits bio vendus en hypermarchés vise 1 milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2025. Le fabricant étend son usine de produits cosmétiques à Périgny, près de La Rochelle.
--------------------
Des salariés d’AC Environnement, leader du diagnostic immobilier, surexposés à des substances cancérogènes.
Des employés ont déposé plainte contre X pour mise en danger d’autrui après avoir été soumis à des concentrations de chloroforme vingt-cinq fois supérieures aux normes.
--------------------
« Je ne pensais pas que d’autres agriculteurs essaieraient de me faire la peau » : le combat d’un paysan breton pour garder ses terres.
Bastien Moysan, agriculteur à Daoulas dans le Finistère, lutte pour acquérir les terres qu’il cultive depuis des années face à des exploitants aux moyens bien plus importants.
--------------------
Menacées par les flammes, 180 000 personnes sommées d’évacuer en Californie.
Le gouverneur de Californie a décrété l’état d’urgence en raison « des effets » des vents « sans précédent » dans la région de l’incendie.
--------------------
Le Liban sous le choc après une vague d’incendies.
Plus de cent foyers se sont déclarés, favorisés par les fortes chaleurs, inhabituelles pour la saison, et des sols secs.
--------------------
Des députés proposent de taxer la charcuterie contenant des sels de nitrites.
Le sel nitrité, qui allonge les durées de conservation et donne sa couleur rose au jambon, est responsable, au contact de la viande, de la formation de molécules cancérogènes.
--------------------
Extinction Rebellion, interdit de manifester à Londres, saisit la justice.
La police locale a émis lundi soir un ordre d’interdiction à l’encontre du mouvement, dont les actions causent, selon elle, des « perturbations graves » dans la ville.
--------------------
Les meilleures photographies de nature de l’année primées à Londres.
Les résultats de l’édition 2019 du Wildlife Photographer of the Year, concours de photographie de nature, ont été annoncées par le Musée d’histoire naturelle de Londres.
--------------------
Analyses biologiques anormales pour des pompiers intervenus sur Lubrizol.
Selon les informations du « Monde », au moins une dizaine de pompiers présentent des bilans hépatiques perturbés. Certains envisagent de porter plainte.
--------------------
Portraits de Macron décrochés à Paris : 500 euros d’amende pour huit militants.
La juge a reconnu coupables de « vol en réunion » les activistes, âgés de 23 à 36 ans. Le vidéaste qui avait filmé leur action a, lui, été relaxé.
--------------------
Pas de « surcontamination » au plomb chez les enfants près de Notre-Dame.
Six mois après l’incendie de la cathédrale, les résultats des plombémies réalisées par l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France se veulent rassurants pour les familles.
--------------------
Europe : « La précarité énergétique n’est pas une légende urbaine ».
Ursula von der Leyen, la nouvelle présidente de la Commission européenne, doit redéfinir les nouvelles priorités de la politique énergétique européenne en harmonisant la sécurité et la durabilité des approvisionnements, expliquent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Aurélie et Thierry Bros.
--------------------
Jeremy Rifkin : « La survie de notre espèce dépend de la transformation de nos modes de production ».
Pour l’économiste américain, dont le nouveau livre « Le New Deal vert mondial » sort mercredi, les marchés seront les alliés de la transition énergétique.
--------------------
L’écoféminisme, contre l’organisation sexiste de la société et la destruction de l’environnement.
Le terme, qui postule un lien entre l’oppression des femmes et la destruction de la nature, est apparu en 1974 sous la plume de la militante féministe Françoise d’Eaubonne. Depuis, ce courant de pensée ne cesse de s’étendre.
--------------------
La piste de six nouveaux EPR : « Il est troublant que la feuille de route envoyée au PDG d’EDF n’étudie qu’un seul scénario ».
Pourquoi choisir cette solution technique alors que le site de Flamanville n’est toujours pas achevé ? Quelle serait la production de nucléaire dans le mix énergétique français ? Nabil Wakim, journaliste de la rubrique Energie, a répondu à vos questions.
--------------------
Nucléaire : « Qui va payer l’ardoise des futurs EPR ? ».
Pour l’expert critique du nucléaire Yves Marignac, le gouvernement privilégie la construction de nouveaux EPR sans se soucier de considérations économiques.
--------------------
Incendie de l’usine Lubrizol : levée des restrictions sur la collecte de lait.
L’Anses affirme que les analyses de lait effectuées après l’incendie « ne montrent pas de dépassement des teneurs maximales réglementaires » pour divers contaminants.
--------------------
Typhon Hagibis au Japon : les images des dégâts.
Le dernier bilan de la chaîne publique japonaise NHK fait état de 56 morts, après le passage du typhon Hagibis sur le Japon, le week-end des 12 et 13 octobre 2019.
--------------------
Incendie de Lubrizol : plus de 9 500 tonnes de produits chimiques sont parties en fumée.
La préfecture de Seine-Maritime a publié lundi la liste des produits qui ont brûlé chez Normandie Logistique, entreprise voisine qui stockait des produits Lubrizol.
--------------------
La Cour de justice européenne interroge les conditions d’autorisation des pesticides.
Un arrêt de l’instance juridique précise qu’il incombe aux industriels de prouver que leurs produits finis n’ont pas d’effets nocifs, alors que seuls les principes actifs à la base des formules sont testés aujourd’hui.
--------------------
Pertes et gaspillage alimentaires : 14 % de la nourriture est perdue avant d’atteindre les étals.
Jusqu’à présent, la FAO évaluait qu’un tiers de la nourriture produite n’était pas consommée. Dans un nouveau rapport, l’agence affine sa méthodologie et distingue pertes et gaspillage alimentaire.
--------------------
Nucléaire : comment le gouvernement travaille en catimini à la construction de six nouveaux EPR.
Dans une lettre adressée au président d’EDF, le gouvernement donne une feuille de route précise conduisant à la construction de six réacteurs EPR sur les quinze prochaines années.
--------------------
Quatre départements toujours en vigilance orange en raison de violents orages.
Météo-France recommande de limiter les déplacements, de prendre garde aux chutes d’arbres et objets divers, de ne pas intervenir sur les toitures, et d’éviter d’utiliser le téléphone et les appareils électriques.
--------------------
Pour infecter le cerveau, Zika utilise un cheval de Troie.
Une équipe française a montré comment le virus franchit la barrière entre le système sanguin et le cerveau : en contaminant des globules blancs.
--------------------
Aéroport de Nantes : l’Etat annonce l’allongement de la piste et des mesures de couvre-feu.
Le secrétaire d’Etat chargé des transports a mis fin, lundi 28 avril, au suspense concernant les choix du gouvernement pour les aménagements à apporter à l’aéroport de Nantes-Atlantique.
--------------------
« Je ne pensais pas que d’autres agriculteurs essaieraient de me faire la peau » : le combat d’un paysan breton pour garder ses terres.
Bastien Moysan, agriculteur à Daoulas dans le Finistère, lutte pour acquérir les terres qu’il cultive depuis des années face à des exploitants aux moyens bien plus importants.
--------------------
« Il est clair que la France se prépare à construire de nouvelles centrales nucléaires ».
Jean-Bernard Lévy, PDG d’EDF, revient sur le fiasco du chantier de Flamanville et sur les enjeux de la réorganisation du groupe.
--------------------
Le blob, curiosité biologique composée d’une unique cellule, sera exposé au zoo de Vincennes.
Ni plante, ni animal, ni champignon... le blob est un organisme capable de se déplacer, sans cerveau mais doté de mémoire. Le zoo français est le premier au monde à l’accueillir.
--------------------
« La frilosité budgétaire sur la rénovation thermique met dos à dos fin du monde et fin du mois ».
La transformation du crédit d’impôt pour la transition écologique en prime réservée aux ménages les plus modestes pourrait fragiliser l’édifice du plan climat sous couvert d’équité sociale, explique notre journaliste Grégoire Allix dans sa chronique.
--------------------
Typhon au Japon : le gouvernement s’apprête à reporter le défilé impérial du 22 octobre.
Le gouvernement japonais souhaite donner la priorité à la gestion des dégâts après le typhon Hagibis, a annoncé le premier ministre Shinzo Abe.
--------------------
Dans le sud de la France, la traque de la bactérie « Xylella fastidiosa », tueuse d’oliviers.
La découverte à Antibes et à Menton de la souche « pauca » qui a fait des ravages dans les oliveraies italiennes inquiète les autorités.
--------------------
Opérations à haut risque après l’échouement du cargo « Rhodanus » au sud de la Corse.
Un barrage flottant antipollution est installé depuis mercredi 16 octobre autour du navire chargé de 2 600 tonnes de bobines d’acier et de 38 tonnes d’hydrocarbure, au cœur d’une zone naturelle très protégée.
--------------------
Les SUV sont une source majeure d’émissions de CO2 et de réchauffement mondial.
Plus de 200 millions de SUV circulent dans le monde. Un succès de vente qui menace de réduire à néant les tentatives du secteur de réduire ses émissions.
--------------------
Monument historique ou symbole d’un « passé révolu » : le zoo du Jardin des plantes contesté par des militants de la cause animale.
La ménagerie parisienne, qui compte parmi les plus vieux zoos au monde, est critiquée pour la vétusté de ses enclos. Le Museum national d’histoire naturelle met en avant un effort de modernisation.
--------------------
Des députés proposent de taxer la charcuterie contenant des sels nitrités.
Le sel nitrité, qui allonge les durées de conservation et donne sa couleur rose au jambon, est responsable, au contact de la viande, de la formation de molécules cancérogènes.
--------------------
A Londres, Extinction Rebellion prévoit de paralyser un aéroport pendant trois jours.
Les activistes du mouvement écologiste ont commencé une « rébellion » internationale, lundi. Ils entendent à présent occuper le terminal de London City à partir de jeudi.
--------------------
Frank Jensen, maire de Copenhague : « La transition écologique doit réduire les émissions, mais aussi améliorer la qualité de vie ».
Du 9 au 11 octobre, 70 maires du monde entier se retrouvent pour le sommet du Cities 40 (C40), un réseau de métropoles présidé depuis 2016 par la maire de Paris, Anne Hidalgo. Il a lieu à Copenhague, une ville qui vise la neutralité carbone dès 2025.
--------------------
En Egypte, Naïma, dernier spécimen des éléphants d’Afrique du zoo de Guizeh, s’est éteinte.
La femelle âgée de 40 ans était très populaire au Caire, où de nombreux messages sur les réseaux sociaux ont accompagné sa disparition.
--------------------
Nucléaire : l’EPR de Flamanville coûtera au moins 12,4 milliards d’euros.
EDF a officialisé mercredi un nouveau dérapage de 1,5 milliard d’euros du projet de réacteur de troisième génération.
--------------------
Après l’incendie de Lubrizol à Rouen, des démarcheurs profitent de l’inquiétude des habitants.
La répression des fraudes a ouvert une enquête pour « démarchage abusif » après avoir reçu des signalements de voisins de l’usine incendiée.
--------------------
Greta Thunberg, le test de Rorschach de la société russe.
L’activisme de la jeune Suédoise ne passe guère dans la société russe, dont la mobilisation sur les sujets environnementaux est timide et récente.
--------------------
De l’obsolescence programmée à la « réparation programmée ».
Née aux Etats-Unis en 1932, en pleine crise économique, la stratégie consistant à réduire la durée de vie des objets visait à remédier au chômage de masse. Une pratique aujourd’hui dénoncée au nom de la lutte contre le gaspillage et de la protection de l’environnement.
--------------------
Evacuation de la ZAD aveyronnaise des opposants à un supertransformateur.
Mardi 8 octobre, tôt dans la matinée, les gendarmes mobiles ont détruit le campement de l’Amassada, à Saint-Victor-et-Melvieu, où s’étaient réfugiés des dizaines de manifestants.
--------------------
Lubrizol : après les producteurs de lait, les agriculteurs indemnisés la semaine prochaine.
Le ministre de l’agriculture, Didier Guillaume, a assuré mardi devant les députés que « la solidarité jouerait pleinement » avec les agriculteurs affectés par l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen.
--------------------
« Les paysans sont une cible trop facile » : la FNSEA bloque les routes pour répondre à l’« agribashing ».
Le syndicat majoritaire du secteur a organisé une journée de blocage pour appeler à une meilleure considération des agriculteurs et inciter le grand public à « acheter français ».
--------------------
Edouard Philippe en Guadeloupe pour développer la lutte contre les sargasses.
Le premier ministre est attendu à Pointe-à-Pitre ce week-end pour accélérer la coopération sur la gestion de ces algues brunes toxiques qui prolifèrent dans les Caraïbes.
--------------------
Des huiles minérales retrouvées dans des boîtes de lait en poudre pour bébé.
L’ONG Foodwatch, qui avait conduit en 2015 une série de tests pour mesurer la présence de ces substances dans des aliments secs, a mené de nouvelles évaluations sur des laits infantiles.
--------------------
Pollution de l’air : la France condamnée par la justice européenne pour ne pas avoir protégé ses citoyens.
Concrètement, la Cour de justice de l’UE estime que « la France a dépassé de manière systématique » la valeur limite pour le dioxyde d’azote depuis 2010.
--------------------
Climat, ne regardons plus ailleurs.
« Générations climat », un hors-série du « Monde », donne la parole à ceux – scientifiques, intellectuels, activistes, syndicalistes, entrepreneurs – qui ont décidé d’alerter et d’agir.
--------------------
Non, Bonduelle ne met pas « des cancers en boîte » depuis l’incendie de Lubrizol.
Une rumeur affirme que l’entreprise commercialiserait des légumes contaminés par la catastrophe industrielle. L’entreprise dit avoir respecté les restrictions.
--------------------
Un incident dans une raffinerie d’ExxonMobil en Seine-Maritime provoque une flamme visible à 40 kilomètres.
Selon la direction de ce site classé Seveso, la flamme ne représente « pas de danger » et provient de la torchère du site qui a été automatiquement activée, samedi, après une coupure électrique.
--------------------
« Plan B » : en Guyane, baleines et dauphins menacés par le pétrole.
Dans les eaux brésiliennes, des compagnies pétrolières envisagent de forer le sous-sol marin, ce qui inquiète les défenseurs de l’environnement, comme Greenpeace.
--------------------
« On casse l’expertise de l’Etat en matière d’environnement » : les messages d’alerte des agents des parcs nationaux.
Le ministère de la transition écologique, dont dépendent les parcs nationaux, est l’un des plus touchés par les baisses d’effectifs.
--------------------
Alerte pluie-inondation et orages dans quatre départements du sud-est de la France.
L’Ardèche, la Loire, la Haute-Loire et le Rhône sont placés dimanche en alerte orange pluie-inondation et orages, selon Météo-France.
--------------------
Chats et chiens, aussi, sont des sources d’exposition aux pesticides.
L’Agence de sécurité sanitaire pointe la maison comme source de contamination : 60 % des ménages ayant un animal domestique utilisent un insecticide contre les puces ou les tiques.
--------------------
Des militants d’Extinction Rebellion bloquent la place du Châtelet, à Paris.
Le mouvement organise deux semaines d’actions de désobéissance civile à travers le monde pour dénoncer l’inaction des gouvernements en matière de lutte contre le changement climatique.
--------------------
Trois pistes pour virer écolo.
Une chaîne YouTube, un podcast ou encore une appli : trois moyens d’assurer sa transition écologique en s’amusant.
--------------------
Cancer, pesticides et principe de précaution : les confusions de Ségolène Royal.
Après avoir affirmé à tort que les pesticides seraient une cause majeure du cancer du sein, l’ex-ministre de l’environnement s’est défendue lundi, en ajoutant à la confusion.
--------------------
Les agriculteurs de la FNSEA font pression sur le gouvernement.
Le syndicat proteste au sujet de l’utilisation des pesticides et des accords de libre-échange.
--------------------
« Plan B » : pourquoi les Alpes sont en train de s’effondrer.
Dans le massif du Mont-Blanc, les écroulements rocheux se multiplient. En cause ? La fonte des sols gelés qui retiennent la montagne et qu’on appelle le permafrost.
--------------------
Lancement d’une « Rébellion internationale » pour le climat dans soixante villes.
Des dizaines de manifestants ont été arrêtés en Nouvelle-Zélande et en Australie dès le début des quinze jours de désobéissance civile lancés par l’ONG Extinction Rebellion à travers la planète pour dénoncer l’inaction face au changement climatique.
--------------------
Acheter, laver, se débarrasser… six réflexes pour une garde-robe écolo.
Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série d’habitudes à adopter pour réduire votre impact sur la planète. En octobre : comment renouveler son dressing.
--------------------
« Il y a urgence à reconstruire de grandes forêts primaires ».
Le biologiste et botaniste Francis Hallé plaide, dans une tribune au « Monde », pour un projet international consistant à créer un espace préservé des interventions humaines.
--------------------
« La forêt européenne, notre “poumon”, se consume elle aussi ».
L’Etat s’émeut des incendies en Sibérie et en Amazonie, mais devrait surtout agir pour aider les forêts françaises à faire face aux conséquences du changement climatique, estime l’expert forestier Philippe Gourmain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les “mégafeux” sont l’effet et la cause du réchauffement climatique ».
Les incendies hors normes sont désormais une réalité planétaire, et la protection de nos forêts exige de retrouver un rapport de bonne intelligence avec la nature, plaide la philosophe Joëlle Zask.
--------------------
Qui est Ysani Kalapalo, « l’Indienne de Bolsonaro » ?.
Une youtubeuse d’origine kalapalo a pris fait et cause pour le président brésilien, semant la consternation parmi les associations indigènes en lutte pour la préservation de leurs terres et de leur culture.
--------------------
Environnement : Pascal Canfin veut qu’à Bruxelles « les moyens soient à la hauteur de l’ambition ».
Le président de la commission environnement du Parlement européen détaille ses attentes alors que les eurodéputés auditionnent, mardi 8 octobre, Frans Timmermans, le vice-président exécutif de la Commission européenne.
--------------------
Incendie de l’usine Lubrizol : les premiers résultats « très rassurants » sur les dioxines et l’amiante.
Après le sinistre survenu dans un entrepôt de cette usine produisant des lubrifiants pour automobile, le 26 septembre, la récolte des fruits et légumes a été interdite dans une centaine de communes en Normandie et dans les Hauts-de-France.
--------------------
Kadri Simson, la commissaire européenne à l’énergie qui aimait trop le pétrole.
L’Estonienne Kadri Simson, jusqu’alors ministre de l’économie dans son pays et chargée de la politique énergétique, va devenir commissaire européenne à l’énergie. Et ce alors que le pays d’Europe du Nord est l’un des plus carbonés de l’UE
--------------------
Les opposants à Europacity font entendre leur voix à Paris.
Ils se sont rendus aux abords de Matignon. La ministre de l’environnement a mené ces dernières semaines une vaste consultation, en recevant tous les acteurs de ce projet.
--------------------
« A Lacapelle-Viescamp, dans le Cantal, deux visions irréconciliables de la ruralité se télescopent ».
Frédéric Potet, journaliste au « Monde », revient, dans sa chronique, sur le conflit opposant un agriculteur à un couple de retraités à propos des effluves dégagées par ses bottes de foin.
--------------------
Entre conscience verte et course à la puissance, l’industrie du jeu vidéo en pleine schizophrénie.
L’annonce de la PlayStation 5 préfigure des jeux encore plus beaux, encore plus réalistes, mais aussi encore plus énergivores, malgré les déclarations d’intention des géants du secteur.
--------------------
En Alsace, les agriculteurs ne veulent pas être esclaves des consommateurs.
740 tracteurs ont bloqué, mardi 8 octobre, le réseau routier et autoroutier du Bas-Rhin, à l’appel des principaux syndicats agricoles du département. Face à des contraintes toujours plus importantes, les exploitants demandent davantage de reconnaissance.
--------------------
Pablo Servigne : « Tout l’enjeu, c’est de transformer notre peur de l’effondrement en courage ».
L’auteur et conférencier Pablo Servigne, invité au Monde Festival le 6 octobre 2019, a débattu sur le thème « Comment vivre dans un monde effondré ? ».
--------------------
Terres agricoles, marchés, cantines… Montpellier veut se rapprocher de l’autonomie alimentaire.
La cité languedocienne accueille du 7 au 9 octobre des représentants des villes du monde entier signataires du « pacte de Milan », un manifeste de métropoles engagées pour une alimentation durable.
--------------------
Incendie à Rouen : Normandie Logistique n’a « jamais indiqué clairement » les quantités de produits qu’elle stockait.
Une note de la direction des risques révélée par « Le Monde » montre que Normandie Logistique, entreprise mitoyenne de l’usine Lubrizol qui a également brûlé, aurait dû être soumise à une surveillance renforcée.
--------------------
Le pacte de Milan, 200 villes engagées pour une alimentation durable.
Avec le pacte de Milan, des métropoles ont lancé en 2015 un forum d’échanges de bonnes pratiques sur les questions alimentaires. Les ONG y voient un exercice salutaire.
--------------------
Extinction Rebellion poursuit sa mobilisation au centre de Paris.
Les militants occupent depuis lundi après-midi la place du Châtelet et le pont au Change et multiplient les prises de parole, annonçant leur intention de rester jusqu’à mercredi.
--------------------
Lutte contre le sida : rendez-vous décisif du Fonds mondial à Lyon.
L’institution de financement de la lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme espère collecter au moins 14 milliards de dollars lors de la conférence des 9 et 10 octobre.
--------------------
« Unilever fait face à un immense défi dans la lutte contre le plastique ».
La multinationale a annoncé la réduction de moitié, d’ici à 2025, des emballages plastiques qu’elle utilise, souligne Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Eolien en mer : le premier parc français sera raccordé en 2022.
La France ne compte toujours aucun parc éolien en mer, mais les premiers projets sont désormais près de voir le jour.
--------------------
Greta Thunberg refuse un prix pour l’environnement.
La jeune militante écologiste suédoise a été honorée, mardi, lors d’une cérémonie organisée à Stockholm par le Conseil nordique, une instance régionale de coopération interparlementaire.
--------------------
L’enquête sur l’incendie de l’usine Lubrizol de Rouen confiée à des juges d’instruction.
Trois magistrats du pôle santé publique du tribunal de Paris seront chargés de conduire les investigations, dans le cadre d’une information judiciaire ouverte notamment pour « mise en danger de la vie d’autrui ». Cinq cent quarante-cinq plaintes ont été déposées.
--------------------
En Centrafrique, Bangui victime des inondations.
Selon la Croix-Rouge, au moins 28 000 personnes ont été chassées de leur domicile par la montée des eaux dans le pays. Le président Faustin-Archange Touadera a rendu visite mardi aux déplacés.
--------------------
L’élévation du niveau des mers fera trois fois plus de victimes que prévu.
D’après une étude, 300 millions de personnes pourraient affronter des inondations une fois par an d’ici à 2050, particulièrement en Asie.
--------------------
Emmanuel Macron se rend à Rouen, un mois après l’incendie de Lubrizol.
Ce déplacement n’était pas à l’agenda présidentiel. L’inquiétude reste forte sur place, concernant l’impact sanitaire et environnemental de la catastrophe.
--------------------
Incendie à Rouen : Normandie Logistique n’a « jamais indiqué clairement » les quantités de produits qu’elle stockait.
Une note de la direction des risques révélée par « Le Monde » montre que Normandie Logistique, entreprise mitoyenne de l’usine Lubrizol qui a également brûlé, aurait dû être soumise à une surveillance renforcée.
--------------------
Rendez-vous décisif à Lyon pour le Fonds mondial de lutte contre le sida.
L’institution de financement de la lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme espère collecter au moins 14 milliards de dollars lors de la conférence des 9 et 10 octobre.
--------------------
Eoliennes : la filière française prend son envol.
Malgré une part encore marginale dans la production d’électricité en France, l’éolien connaît une croissance continue. Et emploie désormais plus de 18 000 personnes.
--------------------
Londres, Paris ou Berlin : Extinction Rebellion lance des blocages dans le monde entier.
Pour les militants de « XR », le temps n’est plus au débat mais à « l’action » pour tenter d’enrayer la crise écologique.
--------------------
Abidjan veut « sauver la forêt ivoirienne » dévorée par la culture du cacao.
En un demi-siècle, le développement de l’industrie cacaoyère, vitale pour l’économie du pays, a détruit 80 % de son couvert forestier.
--------------------
Après l’incendie à Rouen, début de l’enquête sur le terrain pour identifier l’origine du feu.
La persistance de points chauds sur les sites concernés ne permettait pas jusqu’à présent de procéder aux constatations sur le terrain, précise le Parquet de Paris.
--------------------
Extinction Rebellion, portrait du mouvement écologiste qui bloque des places et des ponts à travers le monde.
De Sydney à New York en passant par Londres ou Paris, les militants écologistes ont entamé une « rébellion internationale » pour dénoncer l’inaction « criminelle » des gouvernements face à la crise climatique.
--------------------
« Grâce à Dorémi, on se chauffe mieux, pour moins cher ! ».
Après des débuts timides, l’entreprise solidaire, qui propose une solution de rénovation énergétique complète et performante « accessible à tous », s’apprête à changer d’échelle.
--------------------
Manifestation d’agriculteurs : la FNSEA fait pression sur le gouvernement.
Ils protestent notamment, mardi, contre les accords de libre-échange et contre le souhait du gouvernement d’étendre les zones de non-traitement par pesticides.
--------------------
Incendie de l’usine Lubrizol à Rouen : « Il n’y a pas de risque lié à l’amiante », assure la préfecture.
La préfecture de Normandie s’est voulue rassurante, mardi, en évoquant les résultats des premiers relevés réalisés vendredi, au lendemain de l’incendie de l’usine chimique.
--------------------
« La seule issue, c’est d’agir ensemble » : la solidarité comme alternative à la fin du monde.
A Châteauneuf-sur-Loire, un collectif d’habitants a créé une Maison de la transition pour développer l’autonomie et l’entraide locale, dans la perspective d’un effondrement des ressources.
--------------------
5, 10... 150 mètres : bataille et mobilisation massive autour des zones sans pesticides.
La consultation publique ouverte par le gouvernement sur l’arrêté fixant la distance à respecter entre aires d’épandage et habitations s’achève le 1er octobre.
--------------------
« Pollution, surexploitation des ressources, conséquences sociales… les impacts du numérique sur l’écologie sont multiples ».
Pour la chercheuse Françoise Berthoud, il est central d’envisager toutes les conséquences sociales et environnementales de l’industrie du numérique, au-delà de son seul usage, pour espérer y remédier.
--------------------
Les deux réacteurs de la centrale nucléaire de Fessenheim fermeront en février et juin 2020.
Ces dates diffèrent légèrement de celles avancées en février par le ministre de la transition écologique de l’époque, François de Rugy.
--------------------
Après l’incendie de Lubrizol à Rouen, l’Etat multiplie les messages rassurants sans convaincre.
Tout le week-end, la préfecture a voulu jouer la carte de la transparence sans éteindre les inquiétudes. Les écoles, collèges et lycées rouvrent tous leurs portes lundi.
--------------------
Un lieu dans l’actu : Three Mile Island.
La centrale nucléaire de Pennsylvanie, à l’origine du plus grave accident nucléaire civil aux Etats-Unis, vient de cesser définitivement son activité.
--------------------
Plan B : où vont nos vieux smartphones ?.
La collecte des téléphones portables usagés permet de limiter leur empreinte écologique. Du reconditionnement au recyclage, on a suivi le trajet des vieux smartphones.
--------------------
Pour Bruno Le Maire, les « dérives » de la filière nucléaire sont « inacceptables ».
Un audit « totalement indépendant » sera réalisé sur le choix de l’EPR, dont les conclusions seront remises le 31 octobre et pourront avoir des conséquences « à tous les étages », a affirmé le ministre.
--------------------
Intempéries : un bilan contesté du ministère de l’intérieur évoque trois morts.
Ces précipitations ont donné lieu à 1 773 interventions et mobilisé plus de 2 000 sapeurs-pompiers et forces de la Sécurité civile.
--------------------
Le groupe Lactalis visé par une information judiciaire pour falsification de denrées alimentaires.
Une plainte a été déposée en 2018 par la société Serval pour « escroquerie ». Le groupe laitier évoque un litige « purement commercial ».
--------------------
Everest : embouteillages fatals sur le Toit du monde.
Durant les trente années qui ont suivi le succès de l’expédition de 1953, moins de 500 personnes ont gravi le plus haut sommet de la planète. Aujourd’hui, elles sont autant à le faire chaque année, créant une dangereuse congestion au sommet.
--------------------
Emmanuel Macron, premier président à poser le pied sur Grande Glorieuse.
Le chef de l’Etat approuve un projet consistant à faire passer cet archipel en réserve nationale, maritime et terrestre, afin d’engager de nouvelles actions de préservation.
--------------------
Incendie à Rouen : l’entreprise Normandie Logistique a commis « plusieurs infractions pénales ».
Le directeur de la Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement a indiqué devant les députés qu’une inspection avait été diligentée dans l’entreprise voisine de Lubrizol après l’incendie.
--------------------
Abeilles et pesticides : le Parlement européen recadre la Commission.
Les eurodéputés ont voté à une écrasante majorité une objection demandant à la Commission européenne de revoir sa copie sur l’évaluation des risques environnementaux présentés par les produits phytosanitaires.
--------------------
Climat : pourquoi les scientifiques sont plutôt plus prudents qu’alarmistes.
Accusés d’être catastrophistes ou au service de l’écologie politique, les climatologues ont au contraire une approche conservatrice de la science.
--------------------
A l’ouest de Nantes, un projet de surf park soumis à une immense vague de contestation.
En Loire-Atlantique, des entrepreneurs rêvent de créer, dans un bassin, une vague artificielle pour les adeptes des sports de glisse. A dix kilomètres de l’océan, le programme ne passe pas.
--------------------
Réchauffement climatique : comment la réalité a pris de vitesse la science.
Loin d’être alarmistes, les prévisions des précédents rapports du GIEC sont, au contraire, restées prudentes sur l’évolution de certains aspects du climat.
--------------------
La France se dote d’une nouvelle feuille de route pour lutter contre la malnutrition.
Le Quai d’Orsay a présenté mardi sa stratégie pour la sécurité alimentaire, qui doit donner les orientations de l’aide au développement de la France jusqu’en 2024.
--------------------
Entreprises, start-up, Etats… la ruée vers le calcul quantique.
Le domaine de l’information quantique est le nouveau terrain de concurrence entre acteurs de l’informatique traditionnelle.
--------------------
Deux cas autochtones de Zika signalés pour la première fois en France métropolitaine.
Les deux personnes qui ont contracté dans le Var, sont guéries. Les autorités appellent à la vigilance.
--------------------
En Angola, des milliers de petits éleveurs menacés par la sécheresse.
Selon Amnesty International, ces paysans sont également victimes des grands producteurs de bétail qui accaparent les meilleures terres.
--------------------
Comment la BCE peut soutenir la transition écologique.
L’institut de Francfort doit-il contribuer à la lutte contre le réchauffement climatique ? De plus en plus d’économistes et de banquiers centraux en sont convaincus. Sa nouvelle présidente, Christine Lagarde, devra définir comment verdir son action.
--------------------
Après de fortes pluies dans le Sud, des inondations et des lignes SNCF coupées.
De puissants orages ont provoqué des inondations dans plusieurs villes de l’Hérault, et interrompu le trafic entre Montpellier, Perpignan et l’Espagne.
--------------------
Le sud de la France balayé par de puissants orages et des inondations.
Le phénomène météorologique, qui touche six départements du sud, doit durer jusqu’à minuit.
--------------------
Eloi Laurent : « Il faut déloger la croissance pour la désacraliser et lui substituer des indicateurs de bien-être humain ».
L’économiste Eloi Laurent plaide, dans une tribune au « Monde », pour que la prise en compte des indicateurs alternatifs au PIB permette l’élaboration de politiques qui ne soient plus centrées sur la croissance, aux niveaux local, national et européen.
--------------------
Bom Futuro, une forêt brésilienne sans avenir.
Cette réserve nationale protégée est ravagée depuis des années par les feux volontaires et la déforestation. En trente ans, « Bon Futur » a perdu près des trois quarts de sa superficie initiale, au point de devenir l’une des forêts les plus menacées du Brésil.
--------------------
Mayotte menacée par la montée des eaux.
En moins d’un an, l’île s’est affaissée de quinze centimètres en raison de la formation d’un volcan sous-marin au large. Un risque de submersion aggravé par le réchauffement climatique qui affecte fortement les territoires insulaires.
--------------------
A Strasbourg, une « agroparade » paysanne contre l’agrobusiness.
Organisations environnementales et fermiers veulent peser dans les négociations concernant la future PAC, pour un modèle alimentaire et agricole européen renouvelé.
--------------------
Pour le patron de Lubrizol, ce qui a brûlé à Rouen n’est « pas plus toxique qu’un incendie de maison ».
Eric Schnur a été auditionné par les députés et les sénateurs. Le PDG a affirmé que le groupe américain voulait « regagner la confiance » des habitants, niant être à l’origine du feu.
--------------------
Les agriculteurs allemands également en colère.

--------------------
La Thaïlande va interdire le glyphosate et deux autres pesticides.
La commission des substances dangereuses a voté l’interdiction du glyphosate, du chlorpyrifos et du paraquat à compter du 1er décembre.
--------------------
Flottes d’entreprise : les normes antipollution européennes de plus en plus sévères.
Les constructeurs peinent à respecter des seuils d’émissions de plus en plus bas d’oxydes d’azote et de CO2. Les nouvelles règles entreront en vigueur en janvier 2020.
--------------------
Pour les flottes d’entreprise, le virage électrique devient obligatoire.
Afin de respecter les normes antipollution de l’Europe, les constructeurs ont tout intérêt à vendre des véhicules propres, notamment aux entreprises. Les gestionnaires de flottes voient de nouveaux modèles arriver et espèrent que le réseau de bornes de recharge va se développer.
--------------------
« Plan B » : comment les militants écologistes se forment à désobéir.
Apprendre à… désobéir. C’était l’objectif du « Camp climat » organisé par des associations écologistes en août dernier. Notre journaliste a passé plusieurs jours dans ce stage commando auprès d’apprentis militants.
--------------------
Les auteurs d’une étude minimisant les risques de la viande pour la santé n’ont pas déclaré leurs liens avec l’agroalimentaire.
Six articles controversés publiés dans la revue « Annals of Internal Medicine » préconisaient de ne pas réduire la consommation de viande pour des raisons de santé.
--------------------
Le maire de Langouët devant la justice pour défendre son arrêté antipesticides.
Le maire du village breton de Langouët, en Ille-et-Vilaine, Daniel Cueff, s’est s’expliqué lundi devant le tribunal administratif de Rennes.
--------------------
Ecologie : « Il faudrait avoir une vision à 2050 du budget, avec moins de subventions aux énergies fossiles ».
Membre du Haut Conseil pour le climat, Benoît Leguet estime que Bercy  doit aborder la fiscalité verte sous « un angle plus large, en réponse à un besoin sociétal ».
--------------------
Le cargo échoué à Bonifacio va devoir être « allégé » avant d’être dégagé.
Dans la nuit de samedi à dimanche, un navire qui transportait des bobines d’acier s’est échoué dans la réserve naturelle des bouches de Bonifacio.
--------------------
Chlordécone : quatre ministres auditionnés sur la pollution aux Antilles.
Les ministres de la santé, des outre-mer, de la recherche et de l’agriculture, vont être entendus à partir de lundi sur ce pesticide ultratoxique employé en Guadeloupe et en Martinique jusqu’en 1993.
--------------------
En Inde, une communauté de volontaires pour traquer la tuberculose.
Le sous-continent compte un quart des cas de tuberculose répertoriés dans le monde et doit faire face au problème majeur de résistance aux antibiotiques traditionnels.
--------------------
Le meurtrier typhon Hagibis, exception qui pourrait devenir la règle au Japon.
Quinze personnes sont portées diparues. Le pays s’interroge sur la prévention de ces phénomènes, de plus en plus fréquents, et sur la protection des populations.
--------------------
Sur la transition écologique, le budget de l’Etat pour 2020 affiche un vert encore bien pâle.
Le projet de loi de finances est débattu à l’Assemblée cette semaine. La fiscalité verte, étincelle de la fronde des « gilets jaunes », crispe de nouveau les débats.
--------------------
Le Nutri-Score et Yuka bousculent l’agroalimentaire.
L’appétit des consommateurs pour les applications qui scannent nos assiettes est tel que les industriels et les distributeurs sont désormais obligés d’en tenir compte.
--------------------
A La Défense, des militants altermondialistes veulent mettre « hors service » Total, Amazon et BNP Paribas.
Une quarantaine d’activistes ont recouvert de peinture les sièges de plusieurs multinationales, samedi, pour dénoncer leur rôle dans le dérèglement climatique.
--------------------
Face au typhon Hagibis, le Japon préconise 7,3 millions d’évacuations.
Le phénomène météorologique suit une trajectoire nord, qui devrait le faire passer sur l’immense agglomération de Tokyo, où toutes les liaisons aériennes, ferroviaires et lignes de métro sont suspendues.
--------------------
« La pomme polonaise en fait des tonnes… ».
C’est le fruit le plus consommé dans l’Hexagone. La Pologne est devenue le deuxième producteur mondial de pommes derrière la Chine. Leur prix est trois fois inférieur que celui des pommes françaises, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
« C’est peu de dire que les leçons de Seveso n’ont guère été retenues ».
Après l’incendie de Rouen, les autorités se sont lancées dans une frénésie d’échantillonnage où tout doit être contrôlé. Tout, sauf semble-t-il les victimes directes de la catastrophe, note, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Greta Thunberg : pourquoi tant de haine ?.
En l’espace d’un an, la militante écologiste de 16 ans est devenue une figure majeure de la lutte contre le réchauffement climatique, mais aussi la cible de nombreuses critiques.
--------------------
Brésil : la déforestation en Amazonie a augmenté de 93 % entre janvier et septembre.
Au cours des neuf premiers mois, 7 853 km² ont été déboisés, contre 4 075 km² sur la même période en 2018. Cette recrudescence s’explique par la pression exercée sur la forêt.
--------------------
Incendie de Rouen : l’Etat met en place un « comité pour la transparence et le dialogue ».
L’instance, instaurée en présence des ministres de l’écologie, de la santé et de l’agriculture, s’engage à suivre dans la durée les conséquences de la catastrophe de l’usine Lubrizol.
--------------------
Pollution : condamnation allégée en appel dans le dossier de l’incinérateur de Vaux-le-Pénil.
La cour d’appel confirme la responsabilité de l’agglomération de Melun Val de Seine sur ce site rejetant de fortes quantités de dioxines, mais allège le montant des dommages et intérêts à verser aux victimes.
--------------------
Un cargo s’échoue au cœur de la réserve naturelle de Bonifacio.
Le « Rhodanus », qui transportait des bobines d’acier, s’est échoué dans la nuit de samedi à dimanche dans les Bouches de Bonifacio. Aucune pollution n’est pour l’heure à déplorer, selon la préfecture maritime.
--------------------
Au Japon, 110 000 secouristes mobilisés pour lutter contre le typhon Hagibis.
Les médias japonais recensaient 26 décès et au moins 18 disparus, alors que quatre millions de personnes étaient toujours concernées par des consignes d’évacuation dimanche soir.
--------------------
A l’ouest de Paris, un autre incendie industriel qui concentre les interrogations.
Les villes riveraines d’Achères, la station qui traite 60 % des eaux usées de l’agglomération parisienne, partiellement détruite en juillet, s’inquiètent de la lenteur de l’enquête et des conséquences environnementales du sinistre.
--------------------
Le typhon Hagibis et des pluies d’une intensité « sans précédent » s’abattent sur le Japon.
Maisons submergées, glissements de terrain, cours d’eau en furie… La tempête a causé la mort d’au moins quatorze personnes.
--------------------
46 départements placés en vigilance orange en raison de violents orages.
Météo France recommande de limiter les déplacements, de prendre garde aux chutes d’arbres et objets divers, de ne pas intervenir sur les toitures, et d’éviter d’utiliser le téléphone et les appareils électriques.
--------------------
Trois coauteurs d’une série d’études sur la viande n’ont pas déclaré leurs liens avec l’agroalimentaire.
Six articles controversés publiés dans la revue « Annals of Internal Medicine » préconisaient de ne pas réduire la consommation de viande pour des raisons de santé.
--------------------
Hagibis, Dupont de Ligonnès et Syrie... Les informations à retenir du weekend.
Pour ne pas avoir l’air de débarquer d’une autre planète lundi matin à la machine à café, voici un résumé des principales actualités du week-end.
--------------------
Six départements du Sud en vigilance « pluies et inondations » et orages.
Cette nouvelle alerte météo intervient un an après des inondations meurtrières dans l’Aude, également dues à un « épisode méditerranéen ».
--------------------
Des aires marines classées, mais pas assez protégées.
L’objectif de la France de préserver 30 % de ses eaux masque un niveau de réglementation très faible.
--------------------
Au Zimbabwe, les éléphants victimes du réchauffement climatique.
Plus de 50 pachydermes sont morts depuis un mois dans la principale réserve du pays, soumise à des épisodes récurrents de sécheresse.
--------------------
Un mois après l’incendie de Lubrizol, début des auditions à l’Assemblée et au Sénat.
Le PDG du groupe américain doit être entendu la journée. A Rouen, l’évacuation de 160 fûts endommagés par l’incendie a commencé.
--------------------
« Macron doit répondre aux milliers de paysans français » : devant les préfectures, les agriculteurs manifestent à nouveau.
Après des « feux de la colère » et des opérations de blocage, la FNSEA et les JA organisent une nouvelle mobilisation.
--------------------
Emprunter à taux zéro pour isoler son logement.
Certaines aides aux travaux d’économie d’énergie vont diminuer en 2020 mais l’éco-prêt à taux zéro est élargi et rendu plus attractif.
--------------------
Bien avant l’incendie de l’usine Lubrizol, les lacunes alarmantes des sous-traitants étaient connues.
Comme les autres sites Seveso de la région, l’usine chimique avait recours à des sous-traitants. En 2010, un quart d’entre eux admettait taire des dysfonctionnements par crainte de sanctions.
--------------------
« Dans ces conditions, je préfère me taper le Puy-de-Dôme » : bouchons fatals sur l’Everest.
Durant les 30 années qui ont suivi le succès de l’expédition de 1953, moins de 500 personnes ont gravi l’Everest. Aujourd’hui, elles sont autant à le faire chaque année.
--------------------
Normandie Logistique, l’entreprise voisine de Lubrizol, a commis « plusieurs infractions pénales ».
Le parquet de Paris a relevé huit infractions à l’encontre de l’entreprise voisine de Lubrizol dont six commises avant l’incendie.
--------------------
Au-delà d’une finance simplement verte, atteindre « une finance véritablement dépolluée ».
Un collectif d’économistes et de responsables politiques plaide dans une tribune au « Monde » pour une notation des banques en fonction de leur prise en compte des enjeux écologiques et sociaux.
--------------------
Huile de palme : Total démarre la raffinerie controversée de La Mède.
Les écologistes dénoncent notamment l’importation de 300 000 tonnes d’huile de palme par an pour faire fonctionner la raffinerie.
--------------------
Les éleveurs se mobilisent contre l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Mercosur.
Ils dénoncent les risques liés à l’importation de denrées agricoles du Brésil, d’Argentine, du Paraguay et d’Uruguay.
--------------------
Guy Ryder : « De nombreuses menaces pèsent sur le multilatéralisme en crise ».
Guy Rider, le directeur général de l’Organisation internationale du travail, évoque des tensions entre Etats.
--------------------
Ingrid Verleye, la militante d’Extinction Rebellion pour qui la catastrophe écologique est devenue une obsession.
Depuis une « prise de conscience fulgurante », elle a intégré le mouvement de désobéissance civile.
--------------------
La ligne de TGV entre la France et l’Italie via Modane coupée pendant « plusieurs semaines ».
Une coulée de boue massive provoquée par un orage s’est formée mardi vers 20 heures a précisé la préfecture de Savoie.
--------------------
En RDC, la difficile riposte contre le virus Ebola.
Les équipes médicales ne parviennent pas à endiguer l’épidémie qui a fait près de 1500 morts. Elles sont confrontées à la défiance de la population et à la cupidité des milices armées.
--------------------
« L’écologie est au cœur de l’acte II du quinquennat ».
La transition écologique est un « véritable levier de justice sociale et de développement», explique un collectif réunissant des membres du réseau « Transition écologique En marche ! », les députés LRM Bérangère Abba et Jean-Charles Colas-Roy, et l’eurodéputé Pascal Canfin. Tous réaffirment la mobilisation du gouvernement et de la majorité présidentielle sur ce terrain.
--------------------
Orages : fin de la vigilance orange dans tous les départements.
De précédents orages, aussi violents que brefs, accompagnés de grêle et de fortes bourrasques, avaient déjà touché la région le 15 juin.
--------------------
« L’idée d’une “dictature verte” relève de la farce. Qui ne fait d’ailleurs plus rire personne ».
L’astrophysicien Aurélien Barrau dénonce le « grotesque » de ceux qui considèrent le combat écologique comme une menace.
--------------------
L’Autriche devient le premier pays européen à interdire totalement le glyphosate.
Le Parlement autrichien a approuvé mardi une interdiction totale de cet herbicide controversé, classifié « cancérogène probable » par l’Organisation mondiale de la santé.
--------------------
RoboBee, un robot-insecte (presque) autonome.
Une équipe de l’université Harvard a conçu un engin volant mû par quatre ailes, alimenté par de minuscules panneaux photovoltaïques.
--------------------
« Il faut interdire immédiatement les pesticides les plus dangereux en Afrique ».
Moritz Hunsmann est l’un des instigateurs de l’appel d’Arusha signé par de nombreux chercheurs pour alerter sur les conséquences sanitaires des pesticides en Afrique.
--------------------
Juin 2019 a été le mois de juin le plus chaud dans le monde.
S’il est difficile d’attribuer ce record directement au changement climatique, une équipe de scientifiques qui s’est penchée sur la canicule française a conclu qu’elle était « au moins cinq fois plus probable » que si l’être humain n’avait pas altéré le climat.
--------------------
Le changement climatique menace aussi les vins rosés.
Légèreté, finesse, fraîcheur… Ces atouts des vins rosés sont menacés par le dérèglement climatique. Pour les faire perdurer, les viti­culteurs testent des cépages plus ­résistants et modifient leurs pratiques.
--------------------
Canicule en juin : jusqu’à 3,5 °C de plus que les normales dans l’Est et des records de chaleur par dizaines.
EN UN GRAPHIQUE –Malgré un début de mois très frais dans presque tout l’Hexagone, des records de chaleur ont été enregistrés.
--------------------
Des militants de l’environnement bloquent le siège français d’Amazon.
Un entrepôt et une agence de livraison ont également été bloqués pour dénoncer l’implantation de trois nouveaux entrepôts.
--------------------
Mercosur, CETA... « les accords commerciaux doivent promouvoir le juste échange », selon Jean-Baptiste Lemoyne.
Le secrétaire d’Etat auprès du ministre de l’Europe et des affaires étrangères défend le CETA et l’accord avec le Mercosur très critiqués en France.
--------------------
Un pacte pour préserver la ressource en eau.
Les Assises de l’eau se sont clôturées, lundi 1er juillet à Paris, avec de grandes ambitions difficiles à tenir.
--------------------
Comment la Russie a pris la main sur l’OPEP.
En annonçant le résultat du sommet du cartel pétrolier avant même la réunion, Vladimir Poutine illustre la domination de Moscou.
--------------------
Au Burkina, un premier lâcher de moustiques génétiquement modifiés crée la polémique.
L’Afrique comptabilise près de 90 % des cas mondiaux de paludisme et plus de 27 00 personnes sont décédées en 2017 au Burkina, où l’expérimentation est menée.
--------------------
« Le vivant doit être partie intégrante du renouvellement urbain ».
Un collectif d’acteurs publics et privés de la ville et du végétal appelle dans une tribune au « Monde » à consacrer plus de foncier aux « infrastructures vertes » et à des « biens communs naturels » reconnectant les habitants des villes à la biodiversité
--------------------
Daniel Kretinsky signe le rachat de deux centrales à charbon en France… dix-huit mois avant leur fermeture.
Le groupe tchèque EPH a officialisé jeudi le rachat de deux des dernières centrales à charbon françaises au groupe allemand Uniper.
--------------------
Bure : la Cour des comptes s’inquiète du coût du projet de stockage des déchets nucléaires.
La juridiction financière recommande un chiffrage « plus réaliste » de ce chantier « hors norme ».
--------------------
L’Etat français de nouveau condamné par la justice pour la pollution de l’air.
La justice a une nouvelle fois reconnu une « faute » de l’Etat dans sa politique de lutte contre la pollution de l’air en Ile-de-France, selon une décision rendue publique jeudi.
--------------------
Edison, filiale d’EDF, vend sa filiale pétrolière pour se tourner vers les énergies vertes.
L’opération rapportera un milliard de dollars à l’entreprise, une aide solide pour atteindre son objectif de 40 % d’énergies vertes en 2030.
--------------------
Le gouvernement tente de rassurer une majorité pas convaincue par l’accord avec le Mercosur.
L’annonce surprise de la signature d’un accord commercial sème la discorde au sein de La République en marche.
--------------------
Au Brésil, l’agrobusiness et la classe politique unis contre la clause de précaution.
Le secteur s’inquiète du chapitre 14 du traité de libre-échange qui insiste sur le respect d’engagements sur l’environnement.
--------------------
Tout comprendre à l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur.
Agriculteurs et les écologistes ne sont pas les seuls à s’inquiéter du « deal » commercial tout juste signé par l’Union européenne, mais pas encore validé.
--------------------
Des pluies torrentielles dans le sud du Japon, plus d’un million de personnes évacuées.
La région de Kyushu, au sud-ouest, est particulièrement touchée par les inondations. Les intempéries doivent se déplacer vers le centre et l’est du Japon dans les prochains jours.
--------------------
Puissante éruption du volcan Stromboli en Sicile.
Selon l’Institut national italien de géophysique, deux énormes explosions se sont produites sur ce volcan. Un randonneur étranger a été tué et des dizaines d’habitants et de touristes ont dû être évacués par la mer.
--------------------
Un 4x4 récent « ne pollue pas » ? La confusion de la ministre des transports.
Invitée de Franceinfo vendredi, Elisabeth Borne a entretenu une confusion courante au sujet de la pollution des voitures. Explications.
--------------------
Les Terres et mers australes françaises classées au Patrimoine mondial de l’Unesco.
La réserve naturelle des Terres australes et antarctiques françaises, située dans le sud de l’océan Indien, est le plus vaste bien inscrit au Patrimoine mondial.
--------------------
Les arbres, une arme contre le réchauffement climatique.
Reforester massivement la Terre serait l’une des solutions les plus efficaces pour atténuer le changement climatique, selon une étude parue dans « Science ».
--------------------
Les éléphants de Lagos, secret bien gardé du Nigeria.
Les pachydermes, qui voient leur territoire toujours plus réduit par la déforestation, se rapprochent de la mégapole nigériane et font de brèves incursions.
--------------------
« Sans attendre le Brésil, l’Europe s’est convertie à l’industrie agricole de masse ».
L’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur fait craindre aux producteurs français d’être écrasés par la puissance de feu du Brésil. Mais c’est oublier un peu vite que la concurrence bat déjà son plein entre pays de l’Union, rappelle Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Notre-Dame-des-Landes, terrain fertile pour les intellectuels.
La zone à défendre a mis en pratique la démocratie directe, les principes écologiques... Une utopie concrète dans laquelle philosophes, historiens et sociologues puisent des idées.
--------------------
Alessandro Pignocchi : « A peine arrivé à Notre-Dame-des-Landes, j’ai été fasciné par ce qui s’y jouait ».
L’ancien chercheur en sciences cognitives devenu dessinateur de BD raconte, dans un entretien au « Monde », qu’il a été frappé par le mode de relation nouveau établi entre les humains, et avec la nature, sur le site de la ZAD.
--------------------
François Gabart et Thomas Pesquet : « Il n’y aura pas de coup de baguette magique pour sauver la planète ».
Le navigateur François Gabart et le spationaute Thomas Pasquet ont tous deux une expérience et une vision uniques de l’état de la planète. Dans un entretien au « Monde », ils s’alarment de sa dégradation, mais estiment que l’humanité a la capacité d’agir.
--------------------
Au Brésil, du poulet à la salmonelle bloqué par la douane britannique a été revendu sur le marché intérieur.
Ce scandale a été révélé par une enquête de « Reporter Brasil ». Parmi les entreprises incriminées figurent les géants de l’agroalimentaire JBS et BRF.
--------------------
Le nouveau filon du diamant de synthèse.
Fabriqués en laboratoire, les diamants synthétiques concurrencent sérieusement leurs cousins extraits des mines. Moins onéreux et aussi spectaculaires, ils se targuent également d’être plus éthiques.
--------------------
Les Madrilènes manifestent contre le retour des voitures polluantes.
L’aire de trafic limité de « Madrid central » est remise en cause par la nouvelle équipe municipale au nom de la « liberté de circulation ».
--------------------
« Après  “Camp Fire”, les Californiens ont entrepris l’inverse de ce qu’ils professent : la reconstruction dans les endroits sinistrés ».
Alors que trois quarts des Californiens estimaient que les autorités devraient limiter la construction dans les zones à risques après les incendies de l’automne 2018, les pouvoirs publics ont renoncé à dissuader qui que ce soit, souligne Corine Lesnes, journaliste au « Monde »  dans sa chronique.
--------------------
« Des scènes que je n’avais jamais vues » : Guadalajara ensevelie sous la grêle.
Un orage de glace s’est abattu sur la ville mexicaine, le 30 juin. Si l’intempérie n’est pas inhabituelle à cette période de l’année dans la région, l’intensité de cet épisode est, par contre, inédite.
--------------------
Les guerres de Trump affolent le marché du pétrole.
Le cartel des pays exportateurs de pétrole, l’OPEP, et son allié russe, devaient reconduire mardi leurs réductions de production pour éviter une baisse des cours.
--------------------
Arbres tombés, toitures arrachées… dans les Alpes, des milliers de foyers sans électricité après une nuit d’orages.
Des arbres tombés et des toitures arrachées ont mobilisé les pompiers. Plusieurs accidents se sont produits et des trains sont restés bloqués.
--------------------
Pollution de l’air : quel bilan pour la circulation différenciée en Ile-de-France ?.
EN UN GRAPHIQUE – La circulation différenciée a été mise en place six fois depuis janvier 2017 en Ile-de-France. Elle a été levée lundi 1er juillet malgré la persistance d’une qualité de l’air moyenne dans la région.
--------------------
Perquisitions dans 13 entreprises du secteur de l’énergie soupçonnées de « démarchage abusif ».
Depuis plusieurs mois, les services de la répression des fraudes reçoivent un nombre important et croissant de plaintes et de réclamations.
--------------------
« Regardez cette grêle qui ressemble à une chute de neige » : la ville de Guadalajara sous la glace.
Avant dimanche, il faisait une trentaine de degrés dans la ville mexicaine. Puis, une partie s’est retrouvée sous deux mètres de grêle.
--------------------
Après l’accord de libre-échange avec le Mercosur, Macron critiqué par les écologistes comme par les agriculteurs.
Pour tenter de rassurer, le président a annoncé le lancement d’une « évaluation indépendante, complète, transparente de cet accord ».
--------------------
Départ d’une expédition pour explorer les richesses du fond de la Méditerranée.
L’expédition va explorer 4 zones : de Marseille à Bandol, de Carqueiranne à Saint-Tropez, de Sainte-Maxime à Antibes, puis d’Antibes à Monaco.
--------------------
A la SNSM, « on se retrouve à devoir vendre des porte-clés pour sauver des vies humaines ».
Du 28 au 30 juin, les 214 stations de sauvetage en mer ont tenu leurs journées de collecte, alors que l’association créée en 1967 vit à 80 % de dons privés.
--------------------
Ebola, urgence mondiale.
Editorial. Le danger de l’épidémie est accru par une situation humanitaire très fragile et par l’insécurité. Seul un engagement international de grande ampleur permettra de la contrôler.
--------------------
« Taxer le carburant du transport aérien est souhaitable à l’échelle de l’Union européenne et de manière non homéopathique ».
L’économiste Jacques Le Cacheux rappelle, dans une tribune au « Monde », que la meilleure taxe carbone est celle qui aboutit à un prix unique par tonne de carbone.
--------------------
L’amiante, un scandale sanitaire sans procès ?.
Deux nouveaux non-lieux viennent d’être prononcés dans des affaires d’exposition à la « fibre tueuse ». Elles s’ajoutent à une série de décisions similaires et obligent les victimes à changer de stratégie judiciaire.
--------------------
La justice interdit à Greenpeace de s’approcher des convois de déchets nucléaires.
Le tribunal de grande instance de Paris a donné raison à deux filiales d’Orano (ex-Areva) et interdit aux militants de l’ONG de gêner les opérations de transport.
--------------------
Baptiste Morizot : « Si la propriété privée permet d’exploiter, pourquoi ne permettrait-elle pas de protéger ? ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Baptiste Morizot défend les iniatives d’acquisition collective de territoires pour permettre leur « réensauvagement ».
--------------------
Le record absolu de température du 28 juin réévalué à 46 °C.
Ce nouveau record intervient alors que la France se prépare pour la semaine prochaine à un nouvel épisode de canicule, avec des températures qui pourront aller jusqu’à 40 °C.
--------------------
Sécheresse : la pluie manque dans plusieurs régions, les agriculteurs s’inquiètent.
Soixante-dix départements sont concernés par des restrictions d’eau à divers niveaux, alors qu’est annoncé un nouvel épisode de canicule dans les jours à venir.
--------------------
Les sénateurs haussent le ton contre les « passoires thermiques ».
Un amendement visant à interdire la location de logements énergivores a été voté lors de l’examen de la loi énergie-climat au Sénat.
--------------------
Une ONG alerte sur les retards pris en Europe dans la détection des OGM de dernière génération.
Des documents officiels, rassemblés par Les Amis de la Terre, montrent que les autorités européennes ont tardé à élaborer un protocole d’évaluation des produits obtenus par mutagénèse.
--------------------
Amiante : les juges ordonnent un non-lieu dans le dossier Valeo-Ferodo.
Cinq ex-responsables de l’équipementier automobile étaient mis en examen dans ce dossier pour « homicides et blessures involontaires ».
--------------------
Pollution au plomb autour de Notre-Dame : la Mairie de Paris lance un « nettoyage renforcé » des écoles.
Des niveaux élevés de plomb ont été retrouvés dans certains établissements autour de la cathédrale après l’incendie. L’agence régionale de santé se veut toutefois rassurante.
--------------------
Mort d’un ostréiculteur en Bretagne : les algues vertes ne sont pas en cause, selon les analyses.
« Les résultats du laboratoire spécialisé en recherche d’hydrogène sulfuré (H2S) écartent cette thèse », a assuré le procureur de la République de Brest Jean-Philippe Récappé.
--------------------
Raz de marée de voitures électriques d’ici à 2025 en Europe.
Un rapport annonce une production dans l’Union européenne de 333 différents modèles et de 4 millions de véhicules rechargeables dans six ans. Reste à convaincre les acheteurs…
--------------------
Carlos Rittl : « L’Europe se fait-elle la complice de Bolsonaro dans la dévastation de l’Amazonie ? ».
L’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les pays du Mercosur risque d’accélérer la destruction des écosystèmes traditionnels du Brésil, sauf si les Parlements nationaux en charge de le ratifier, imposent des procédures de conformité et de transparence, estime dans une tribune au « Monde » le secrétaire exécutif de l’Observatório do clima.
--------------------
« 6,4 millions de personnes concernées » : alerte sur la présence de composés radioactifs dans l’eau.
L’Association pour le contrôle de la radioactivité dans l’Ouest dénonce la présence de tritium dans l’eau potable, touchant 268 communes françaises.
--------------------
La fuite d’un oléoduc provoque la colère en Amazonie péruvienne.
Depuis la mi-juin, du pétrole s’écoule d’un pipeline dans le nord du Pérou. Les populations indigènes vivent dans un « état d’urgence permanent » et demandent de l’aide humanitaire.
--------------------
L’industrie sud-africaine vent debout contre la toute nouvelle taxe carbone.
Le pays émergent est le premier du continent à mettre en place une fiscalité destinée à faire baisser les émissions de gaz à effet de serre.
--------------------
Le Perpignan-Rungis, ou la spirale infernale du fret ferroviaire français.
Le gouvernement a suspendu les circulations du « train des primeurs » en grave situation déficitaire, avec le projet de le relancer en novembre.
--------------------
Une étude montre la persistance dans l’organisme du bisphénol S.
Des scientifiques s’efforcent d’évaluer les risques liés à l’utilisation d’une des substances remplaçant le bisphénol A depuis son interdiction.
--------------------
La canicule revient dans l’Hexagone la semaine prochaine.
Météo-France prévoit des températures qui frôleront les 35 °C partout en France métropolitaine voire 40 °C lors de pics de chaleur.
--------------------
Pollution au plomb autour de Notre-Dame : la mairie de Paris lance un « nettoyage renforcé » des écoles.
Cette mesure est prise « pour nous assurer que le risque est minime », a déclaré Arnaud Gauthier, sous-directeur à la santé à la Mairie de Paris.
--------------------
Raz de marée de voitures électriques d’ici à 2025 en Europe.
Un rapport annonce une production dans l’Union européenne de 333 différents modèles et de 4 millions de véhicules rechargeables dans six ans. Reste à convaincre les acheteurs…
--------------------
L’usine de traitement des algues vertes de Côtes-d’Armor obligée de fermer en urgence.
Le site a dû faire face à des arrivées massives d’algues mal ramassées, dégageant des jus nauséabonds et toxiques pour les salariés et riverains.
--------------------
En Bretagne, l’angoisse des algues vertes ravivée.
Six plages jonchées d’« ulva armoricana », mise en cause dans plusieurs décès, ont été interdites d’accès.
--------------------
Avec 21 °C, un record de chaleur enregistré près du pôle Nord.
Le changement climatique n’est pas étranger à cette hausse exceptionnelle des températures, estime un météorologue du ministère canadien de l’environnement.
--------------------
Les mauvais arguments de l’industrie automobile sur la pollution de l’air.
Alors qu’un avis de l’Anses préconise de réduire le trafic automobile pour endiguer la pollution, le secteur minimise l’étude en disant qu’« il faut prendre ces chiffres avec précaution ».
--------------------
François de Rugy, un maigre bilan au ministère de l’écologie.
En moins d’un an, le ministre n’aura pas lancé de réforme nouvelle portant sa griffe, se contentant de poursuivre des chantiers déjà engagés sur l’énergie, le climat ou la biodiversité.
--------------------
Face au VIH, les progrès ralentissent et les fonds baissent.
Dans son dernier rapport sur l’état de la pandémie, l’Onusida alerte également sur les disparités qui existent dans les grandes régions du monde.
--------------------
Orange visé par une plainte pour des parafoudres radioactifs.
La CGT et l’association Henri-Pézerat dénoncent la dangerosité d’un dispositif destiné à protéger les lignes téléphoniques en cas de surtension.
--------------------
Au Venezuela, une crise alimentaire « exponentielle ».
Les sanctions de Washington contre le régime Maduro, ainsi que l’hyperdépendance de l’économie au pétrole, plongent le pays dans la pénurie.
--------------------
« Pour ralentir le changement climatique, la France et l’Allemagne doivent agir de concert ».
Dans une tribune publiée dans « Le Monde » et le « Frankfurter Allgemeine Zeitung », les responsables des conseils français et allemand d’analyse économique constatent que, même si l’économie européenne était totalement décarbonée, cela ne suffirait pas à ralentir le changement climatique, et ils plaident donc en faveur d’un prix unique du CO2 pour le marché européen.
--------------------
Le grand défilé de Greta Thunberg.
Cet été, notre chroniqueur Marc Beaugé met à l’honneur les héroïnes du moment. Après Megan Rapinoe, c’est au tour de la jeune écologiste suédoise, qui s’est exprimée à l’Assemblée nationale le 23 juillet dernier.
--------------------
La canicule fait place aux pluies et aux orages.
Météo-France a levé l’alerte canicule partout en France, mais 22 départements de l’Est sont concernés par des risques d’orage. Sept d’entre eux sont également classés en alerte orange pluie-inondation.
--------------------
L’est de la Russie suffoque dans la fumée des incendies.
Les autorités de Sibérie ont le droit de décider de ne pas agir si elles jugent que le coût de la lutte contre les flammes est plus important que celui des potentielles destructions.
--------------------
Le Gabon, dernier refuge des éléphants de forêt.
Le pays d’Afrique centrale abrite dans ses parcs nationaux une faune unique, menacée par le braconnage.
--------------------
La canicule persiste dans l’Est, la pluie arrive.
Le mercure a commencé à dégringoler, vendredi, avec des orages. L’alerte canicule, qui concerne encore 27 départements, sera progressivement levée d’ici à samedi sur l’ensemble de la France.
--------------------
Equipé d’une caméra thermique, un ingénieur montre les différences de températures à Paris pendant la canicule.
Pour révéler l’incidence des choix d’urbanisme et de matériaux de construction sur la température, Thibault Laconde a partagé son « expédition canicule » sur Twitter.
--------------------
La Garonne, un fleuve « sauvage » placé sous surveillance climatique et économique.
Le fleuve a atteint son niveau bas plus tôt que d’habitude. Le syndicat mixte qui gère la Garonne procède à des « lâchers d’eau » en provenance de barrages hydroélectriques.
--------------------
CETA : que change la ratification ?.
Le 23 juillet 2019, l’Assemblée nationale a approuvé la ratification du CETA, alors même que 90 % de l’accord commercial entre l’Union européenne et le Canada est déjà en vigueur.
--------------------
Comment la canicule affecte le fonctionnement des centrales nucléaires.
Lors des épisodes caniculaires, les réacteurs nucléaires doivent parfois être arrêtés pour qu’ils ne rejettent pas une eau trop chaude dans les cours d’eau.
--------------------
Loire-Atlantique : un projet de surf park près de l’océan critiqué pour son coût environnemental.
Un rassemblement est prévu samedi à Saint-Père-en-Retz contre un surf park qui prévoit d’accueillir en 2022 sportifs et scolaires, à 10 km de l’océan Atlantique.
--------------------
Les laits hypoallergéniques pour bébés ne diminuent pas le risque d’allergie.
Une étude de chercheurs français met en cause l’efficacité de ces laits censés éviter aux bébés de développer des allergies plus tard.
--------------------
La Suède envisage de rétablir la chasse aux phoques.
La croissance des populations de ce mammifère marin affecte le cabillaud et la pêche côtière. Pour l’heure, seuls des abattages soumis à quota sont autorisés.
--------------------
Le cabillaud au bord de l’effondrement en mer Baltique.
Affamé, attaqué par des parasites… le superprédateur disparaît peu à peu, à tel point que l’UE a décrété un moratoire sur sa pêche, après l’avoir longtemps encouragée.
--------------------
« Le tourisme est l’industrie permettant à des voyageurs de jouir le plus confortablement possible du spectacle du monde ».
L’historien Sylvain Venayre démontre que la protection du paysage contre la dégradation touristique est une préoccupation ancienne des élites voyageuses.
--------------------
« Toute contrainte à la mobilité est vécue comme une atteinte à la liberté ».
L’économiste Stéphane Madaule appelle, dans une tribune au « Monde », à un débat public sur un système d’organisation dans l’espace limitant le besoin de mobilité des personnes et des biens.
--------------------
Comment la canicule agit sur votre corps.
Quand la température extérieure avoisine les 40 °C, notre organisme lutte pour abaisser sa température interne. Comment nos organes réagissent-ils ?
--------------------
La canicule provoque de vastes incendies en Normandie, en Lorraine et dans le Centre.
Sous l’effet conjugué de la canicule et de la sécheresse, plusieurs milliers d’hectares de cultures et de végétation ont été incendiés en Normandie, dans le Centre, les Hauts-de-France et en Lorraine.
--------------------
Canicule : Thalys cesse la vente de billets sur toutes ses lignes jusqu’à vendredi.
« Les conditions météorologiques extrêmement difficiles provoquent des perturbations sur le réseau », explique une porte-parole de la compagnie.
--------------------
« On ne soigne pas un malade d’Ebola comme un patient classique ».
Le fondateur de l’ONG ALIMA exprime son « inquiétude » face à la propagation du virus en République démocratique du Congo, qui compte désormais trois épicentres.
--------------------
Loi énergie-climat : députés et sénateurs trouvent un compromis.
La commission mixte paritaire a reculé sur la lutte contre les « passoires thermiques ». Le texte doit être définitivement adopté en septembre.
--------------------
« Ecotaxe » sur l’avion, une goutte d’eau dans le prix des billets.
EN UN GRAPHIQUE – La ministre des transports, Elisabeth Borne, a annoncé la mise en place d’une « écotaxe » sur les billets d’avion plafonnée à 18 euros. Un montant trop faible pour avoir un réel effet.
--------------------
Loi antigaspillage : « Il existe des solutions pour que le secteur du bâtiment crée moins de déchets ».
Pour l’architecte Sarah Fruit, fondatrice de l’atelier d’architecture Bâti Récup’, le réemploi des matériaux de construction permet de limiter le nombre de déchets produits sur les chantiers.
--------------------
Orques capturées en Russie : nouvelle libération de trois cétacés.
Les animaux marins retenus dans de minuscules bassins dont la découverte avait fait scandale au début de l’année vont parcourir 1 000 kilomètres à bord de camions transformés en aquariums pour être relâchés dans le Pacifique.
--------------------
Une espèce de poissons d’eau douce sur cinq menacée en France.
La destruction des milieux naturels et la pollution des cours d’eau sont les principales causes du déclin des populations.
--------------------
La viande de laboratoire pourrait se vendre à des prix abordables en supermarché d’ici à deux ans.
Le premier « steak de labo », produit en 2013, coûtait 250 000 euros. Avec une production à plus grande échelle, le prix pourrait bientôt atteindre neuf euros.
--------------------
En Tanzanie, la lutte contre le braconnage des éléphants et des rhinocéros porte ses fruits.
Les populations de pachydermes ont commencé à augmenter dans le pays après le démantèlement de réseaux de braconnage « industriel ».
--------------------
Pekka Haavisto, la voix écolo de la Finlande.
Le patron de la Ligue verte, récemment nommé ministre des affaires étrangères, a réussi à sensibiliser les Finlandais à l’écologie. Avec lui, le petit pays du nord, qui assure la présidence de l’UE, entend accélérer la lutte contre le réchauffement climatique.
--------------------
Le « plasticroûte », un nouveau type de pollution sur le littoral de Madère.
Des particules de polyéthylène s’agglomèrent sur les rochers de l’île portugaise, formant une pollution très résistante et qui pourrait être dangereuse pour la faune locale.
--------------------
A Couthures, la mémoire du fleuve.
Dans ce village du Lot-et-Garonne inondable à 100 %, le souvenir de la grande crue de décembre 1981 est intact. Mais plutôt que de vivre dans la crainte du prochain débordement de « Garonne », certains de ses 367 habitants l’attendent avec envie
--------------------
5 questions pour comprendre l’affaire du safari des gérants du Super U de L’Arbresle.
Des photos d’un couple posant près d’un lion ou d’un buffle tués ont circulé en ligne, provoquant indignation, insultes et menaces. Face à la pression ils ont démissionné.
--------------------
Le Tour de France, une épreuve très plastique.
L’apparition de deux géants de la pétrochimie parmi les sponsors d’équipe et une tribune de députés sur les pratiques de la caravane publicitaire met le plastique au cœur des débats.
--------------------
Requins, primates, perroquets… : des milliers d’animaux sauvages saisis dans un coup de filet international.
Interpol et l’Organisation mondiale des douanes ont orchestré une opération d’envergure mondiale qui, de l’Inde à l’Italie en passant par le Nigeria, a permis l’arrestation de centaines de trafiquants.
--------------------
Economie circulaire : l’industrie du plastique sommée de se recycler.
Ce secteur compte 5 000 entreprises sur l’ensemble du territoire et 230 000 salariés.
--------------------
Transport aérien : « L’écotaxe, matière hautement inflammable ».
Alors que la consommation de carburant par le secteur est en augmentation, la création d’une telle taxe se comprend. Le problème est qu’en la matière, les pays d’Europe avancent chacun de leur côté, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Biométhane : ce gaz « vert » doit encore prouver sa rentabilité.
Le gouvernement a fixé un objectif de 7 % de biométhane injecté dans le réseau en 2030 et souhaite une baisse de ses coûts de production.
--------------------
Shampoings, lessive, liquide vaisselle… de plus en plus de produits sont vendus en vrac.
Dans la foulée de distributeurs pionniers, de grandes marques testent la commercialisation sans emballage. Les Français semblent prêts à changer leurs habitudes.
--------------------
Brune Poirson promet « un big bang dans la poubelle des Français ».
La secrétaire d’Etat à la transition énergétique, qui présente mercredi en conseil des ministres son projet de loi sur l’économie circulaire, représente l’écologie « du quotidien » version Macron.
--------------------
Dans leur « écoferme » du Gard, Bruno et Anne Lorthiois misent sur un « autre possible ».
Convaincus de l’incohérence de nos modes de vie actuels, ils ont fondé un lieu de vie alternatif sur 2 hectares de terre en Petite Camargue. Quatrième volet de notre série sur celles et ceux qui préparent l’« après-effondrement ».
--------------------
Déchets : un projet de loi pour mettre fin au gaspillage et renforcer la responsabilité des producteurs.
Le texte relatif à l’économie circulaire est présenté, mercredi, en conseil des ministres. Il met en place un bonus-malus pour inciter de nouvelles filières à mieux concevoir leurs produits.
--------------------
Les plantes déjà sous l’influence du changement climatique.
Une étude publiée mercredi met en lumière le réarrangement des communautés végétales en France entre 2009 et 2017.
--------------------
Jusqu’à 100 loups pourront être abattus en France en 2019.
Des associations de défense de la faune sauvage vont déposer un recours contre un arrêté relevant le plafond des prélèvements autorisés.
--------------------
Les prix de l’électricité augmentent encore, ceux du gaz baissent légèrement.
Les tarifs réglementés de l’électricité vont croître de 1,23 % en août, deux mois seulement après une hausse de 5,9 %.
--------------------
Las Vegas noyée sous les sauterelles.
Selon un entomologiste de l’Etat du Nevada, cette migration est inhabituelle, mais pas sans précédent. Les sauterelles ne présentent aucun danger pour l’homme.
--------------------
L’humanité vit à crédit à partir du 29 juillet... mais la méthode utilisée pour calculer cette date fait débat.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – L’ONG Global Footprint Network calcule chaque année le jour du dépassement des ressources naturelles.
--------------------
En Inde, le nombre de tigres sauvages a augmenté de 30 % en quatre ans.
En 1900, la planète comptait plus de 100 000 tigres sauvages. En 2010, il n’en restait qu’environ 3 200, trois sous-espèces ayant complètement disparu.
--------------------
« L’homme peut-il se reconvertir de prédateur en jardinier ? ».
Dans une tribune au « Monde », l’éthologue Pierre Jouventin et l’économiste Serge Latouche interrogent la capacité de l’homme à préserver l’équilibre entre les ressources naturelles et ses activités.
--------------------
A partir d’aujourd’hui, l’humanité vit à crédit.
Le 29 juillet, toutes les ressources renouvelables de la planète pour 2019 ont été épuisées. Ce « jour du dépassement » survient chaque année un peu plus tôt.
--------------------
Après l’incendie de Notre-Dame, une plainte contre la pollution au plomb.
Selon les informations du « Monde », l’association Robin des Bois a saisi la justice, dénonçant des « carences fautives » des autorités.
--------------------
Au Brésil, des orpailleurs suspectés du meurtre violent d’un indigène dans une réserve protégée.
La mort du cacique wayapi, tué le 23 juillet, illustre le mépris du président Jair Bolsonaro pour les indigènes.
--------------------
« Vivre avec la fin du monde », retrouvez les six épisodes de notre série.
De plus en plus de citoyens adhèrent aux théories de l’effondrement, qui annoncent la fin de notre civilisation industrielle. Pour mieux en cerner les enjeux, nous avons publié une série de tribunes cette semaine. Les voici rassemblées.
--------------------
« Nous avons trahi la promesse du voyage en confondant démocratisation et uniformisation ».
Le voyagiste Eric La Bonnardière estime dans une tribune au « Monde » qu’il faut réinventer d’urgence le modèle du voyage, même si désormais la prise de conscience des impacts négatifs du tourisme de masse est acquise.
--------------------
Pluie et inondations : fin de la vigilance orange dans l’Est de la France.
Cet épisode orageux et pluvieux qui succédait à plusieurs jours de canicule a mobilisé les pompiers sans faire de gros dégâts.
--------------------
Paul Magnette : « A ce stade, le CETA n’est pas acceptable ».
L’ancien ministre-président de la région wallonne avait porté l’offensive contre l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, en 2016.
--------------------
CETA : le « veto climatique » n’en est pas vraiment un.
Le dispositif, créé pour protéger les décisions environnementales des Etats, ne permet pas d’être sûr que des mesures en faveur du climat ne seront pas attaquées.
--------------------
« Un cheval de Troie des Etats-Unis » : les agriculteurs français unis contre le CETA.
Selon les organisations syndicales, le modèle familial français n’est pas en mesure de lutter avec les grosses exploitations canadiennes.
--------------------
Procès Roundup : l’indemnité de Monsanto à un Américain atteint d’un cancer réduite de 80 à 25 millions de dollars.
Un juge californien a réduit la somme due par la multinationale à un retraité qui avait attaqué le groupe après avoir été diagnostiqué d’un cancer en 2015.
--------------------
Contre la pollution de l’air, il faut avant tout agir sur « la réduction du trafic » automobile.
« Les preuves d’effets néfastes sur la santé liés à l’exposition aux émissions issues du trafic routier sont fortes », alerte l’Agence nationale de sécurité sanitaire.
--------------------
Scandale de l’amiante : les juges ordonnent un non-lieu dans le dossier Eternit.
L’Association des victimes de l’amiante et autres polluants va interjeter appel, estimant que la décision repose sur une « erreur majeure d’interprétation des données scientifiques ».
--------------------
La Corse placée en vigilance orange pour les orages.
L’alerte orange est effective de 12 heures à 23 heures pour les deux départements de l’île, où une spectaculaire trombe marine a été observée au large de Bastia.
--------------------
Pour la troisième année d’affilée, la faim progresse dans le monde.
Selon un rapport annuel publié par plusieurs agences de l’ONU, un peu plus de 820 millions de personnes, soit 10,8 % de la population mondiale, étaient sous-alimentées en 2018.
--------------------
Protection des abeilles : « La Commission européenne est engagée dans une reculade sidérante ».
Le texte législatif qui devait mieux protéger des pesticides les insectes pollinisateurs a été vidé de sa substance par le lobby de l’agrochimie, s’insurgent, dans une tribune au « Monde », Eric Andrieu, député européen, et Nicolas Laarman, responsable d’une ONG environnementale.
--------------------
Des millions de pneus vont être retirés des prairies pour préserver la santé des vaches.
Les pneus utilisés dans les exploitations agricoles pour maintenir les bâches d’ensilage sont responsables de la « maladie de la quincaillerie ». Les fabricants s’engagent à les récupérer.
--------------------
Farines animales, antibiotiques : la confusion de la majorité sur les effets du CETA en France.
L’accord commercial entre l’UE et le Canada ne devrait pas empêcher l’arrivée de bœufs nourris avec certaines farines animales et dopés avec des antibiotiques.
--------------------
Le détroit d’Ormuz, un verrou stratégique pour la circulation du pétrole.
Entre l’Iran, au nord, et le sultanat d’Oman et les Emirats arabes unis, au sud, ce couloir stratégique pour le trafic maritime pétrolier mondial est aussi le théâtre d’affrontements.
--------------------
Le dérèglement climatique aggrave la fragilité du littoral français.
Un rapport du think tank La Fabrique écologique montre les difficultés d’adaptation des communes de bord de mer aux risques de submersion et d’érosion.
--------------------
Dans le Finistère Sud, la mer monte et les riverains regardent ailleurs.
Le pays bigouden tente de s’adapter à des risques de submersion et d’érosion aggravés par le dérèglement climatique.
--------------------
Une étude montre la persistance dans l’organisme du bisphénol S.
Des scientifiques s’efforcent d’évaluer les risques liés à l’utilisation d’une des substances remplaçant le bisphénol A depuis son interdiction.
--------------------
Dans les Côtes-d’Armor, l’usine de traitement des algues vertes contrainte de fermer en urgence.
Le site a dû faire face à des arrivées massives d’algues mal ramassées, dégageant des jus nauséabonds et toxiques pour les salariés et riverains.
--------------------
A Lille, La Tente des glaneurs sauve les aliments de la poubelle.
A quelques jours de l’examen du projet de loi sur l’économie circulaire, rencontre avec ces femmes et hommes qui récoltent, trient et distribuent gratuitement un maximum de denrées alimentaires.
--------------------
Le gouvernement met en place une écotaxe sur les billets d’avion.
A l’issue du conseil de défense écologique, mardi, la ministre chargée des transports, Elisabeth Borne, a annoncé la mise en place de cette taxe, qui ira de 1,50 euro à 18 euros, sur les billets pour les vols au départ de la France.
--------------------
Algues vertes : autopsie du corps d’un ostréiculteur mort subitement dans la baie de Morlaix.
L’homme de 18 ans pourrait avoir été intoxiqué par un gaz produit par les algues qui envahissent le littoral breton.
--------------------
L’aménagement de l’aéroport Nantes-Atlantique en terrain miné.
Après l’abandon du projet de Notre-Dame-des-Landes, les riverains de l’aéroport craignent que son aménagement n’entraîne nuisances sonores et dégradation de la qualité de l’air.
--------------------
« Les grands établissements financiers ont pris conscience de la menace [du] changement climatique ».
L’ampleur des risques contraint les professionnels de la finance à adopter un nouveau cadre de réflexion éthique arbitrant entre intérêt individuel et bien commun, observe dans une tribune au « Monde » l’ancien banquier Jérôme Courcier.
--------------------
« Monsieur le Ministre de l’agriculture et de l’alimentation, défendons une agriculture biologique de qualité ».
Alors que le Comité national de l’agriculture biologique (CNAB) s’apprête à statuer, le 11 juillet, sur l’utilisation de serres chauffées en bio permettant la production de fruits et légumes en toute saison, un collectif de près de 100 parlementaires dans une tribune au « Monde » appelle Didier Guillaume, ministre de l’agriculture, à se prononcer contre une pratique qui contrevient à l’éthique du bio.
--------------------
Au Brésil, le territoire des indiens Yanomami mis en péril par l’explosion de l’orpaillage.
Encouragés par le discours du président Jair Bolsonaro et l’incurie des agences de l’Etat, des milliers de « garimpeiros » affluent sur les terres indigènes.
--------------------
L’Atlantique tropical ceinturé par les algues sargasses.
Une équipe de chercheurs a constaté que ce phénomène physique d’amas d’algues observé depuis plusieurs années mesure plus de 8 000km et se nourrit de la pollution.
--------------------
Nucléaire : « Bruno Le Maire exclut d’arrêter Flamanville, mais tape “du poing sur la table” ».
Le ministre de l’économie a réclamé à EDF « un audit indépendant » sur l’EPR. Il juge « inacceptable » les déboires à répétition du chantier de ce réacteur de troisième génération, explique dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Des tonnes de poissons morts dans la Seine après l’incendie d’une station d’épuration dans les Yvelines.
La destruction de la station d’Achères, qui traite 60 % des eaux usées de l’agglomération parisienne, a provoqué des déversements qui ont asphyxié la faune piscicole.
--------------------
Le fabricant d’implants mammaires Allergan annonce le retrait mondial du modèle Biocell.
Le modèle d’implant macrotexturé a été associé à la survenue d’un cancer rare du système immunitaire.
--------------------
Pourquoi les smartphones encaissent mal la chaleur.
La canicule est le pire ennemi des puces qui équipent nos appareils mobiles : elles les poussent à l’erreur, et les contraignent même parfois à s’éteindre.
--------------------
David Salas y Mélia, climatologue, a répondu à vos questions sur la chaleur exceptionnelle.
David Salas y Mélia, chercheur climatologue dans une équipe mixte de Météo-France et du CNRS, a répondu à vos questions sur la vague de chaleur et le changement climatique.
--------------------
Record de chaleur battu dans une cinquantaine de villes en France, avant les orages.
La chaleur a été historique à Paris, Lille ou Strasbourg, jeudi, avec plus de 40 °C. Si la canicule persistera dans l’est du pays, une baisse des températures arrivera dans la journée de vendredi.
--------------------
« On a battu le record historique de Rennes » : une journée caniculaire en Bretagne.
La température a franchi la barre des 40 °C en début de semaine, et pourrait aller encore plus haut à Rennes.
--------------------
« Les vagues de chaleur fragilisent l’agriculture et le cycle du vivant ».
Diversifier les cultures est la meilleure stratégie d’adaptation, analyse Chantal Gascuel, directrice de recherche à l’INRA, spécialiste de l’eau.
--------------------
Soleil de plomb et glaces au sang… un jour de canicule au zoo de Vincennes.
Avec la chaleur, les zoos adaptent les activités des animaux et réfléchissent quelles espèces montrer aux visiteurs : adieu ours polaires, bonjour suricates du désert.
--------------------
Tout juste inaugurée, l’ombrière de la ville de Bordeaux ne convainc pas de son effet « fraîcheur ».
Avec un mercure à plus de 42 °C mercredi, les Bordelais ont pu éprouver un dispositif de végétalisation temporaire de la place Pey-Berland… sans grand succès.
--------------------
La Terre vit sa période la plus chaude depuis 2 000 ans.
Des paléoclimatologues confirment le caractère inédit, de par son homogénéité, du réchauffement actuel de la planète.
--------------------
A partir de lundi, « la hausse des températures maximales va être spectaculaire ».
Moins d’un mois après une vague de chaleur déjà exceptionnelle, Météo France a placé 21 départements en vigilance orange à la canicule.
--------------------
Face au changement climatique, des atolls coralliens s’adaptent à la montée des eaux.
Selon une étude néo-zélandaise, certaines îles pourraient résister au dérèglement climatique. Un processus qui reste incertain et n’efface pas les menaces pesant sur ces territoires.
--------------------
Un vaste incendie dans le centre du Portugal toujours pas maîtrisé, malgré des moyens exceptionnels.
Deux des trois feux de forêt déclarés samedi dans le centre du pays ont été maîtrisés, alors que cinq régions sont en alerte maximale aux incendies en raison de la sécheresse.
--------------------
Tritium dans l’eau potable : le vrai du faux sur la « contamination ».
La polémique née d’un communiqué d’une association mélange préoccupations légitimes et rumeurs. Nos explications.
--------------------
Plus de mille pompiers mobilisés pour arrêter des feux de forêt dans le centre du Portugal.
En raison de la chaleur et des vents violents, six régions du centre et du sud du Portugal ont été placées samedi en alerte maximale aux incendies.
--------------------
L’alerte au tsunami levée en Indonésie après un séisme de magnitude 6,9.
L’épicentre était situé à 24 km de profondeur dans la mer des Moluques, a précisé l’institut de géophysique USGS. On ne signale pour l’instant ni dégâts ni victimes.
--------------------
Vingt-trois départements de l’Alsace au Sud-Ouest placés en vigilance aux orages.
Météo-France a levé dimanche dans la matinée la vigilance orange sur les trois derniers départements où était encore maintenue une alerte en raison des orages. Jusqu’à vingt-trois départements étaient concernés la veille par cette alerte.
--------------------
« Ecologique, efficace et moins coûteux », Paris expérimente la déchèterie fluviale.
L’évacuation des déchets par péniche, qui a lieu ce week-end, va permettre de retirer des routes l’équivalent de vingt-cinq à trente camions.
--------------------
« Il faudra bien réfléchir avant d’adjoindre au CSA un haut conseil agissant “au nom de la science” ».
Un regard rétrospectif sur la manière dont s’est propagée la vulgate climatosceptique ces dernières années suggère que ce sont bien des scientifiques qui en ont été les principaux moteurs, souligne Stéphane Foucart dans sa chronique.
--------------------
La Californie ébranlée par un séisme, le plus fort depuis 1999.
Ce séisme fait suite au tremblement de terre de magnitude 6,4 survenu la veille dans cet Etat du sud des Etat-Unis. Les deux tremblements de terre ont été suivis de répliques.
--------------------
Des points d’eau ont été effacés des cartes IGN pour ne pas avoir à les protéger des pesticides.
Des sources intermittentes ou petits ruisseaux, autour desquels il est interdit d’épandre des pesticides, ont été gommés à la faveur d’une révision du réseau hydrographique.
--------------------
Une trentaine de départements concernés par les restrictions d’eau.
Le Loiret, l’Indre, l’Allier, le Tarn, le Lot, la Loire-Atlantique et la Vendée sont notamment en niveau « crise », interdisant les prélèvements non prioritaires.
--------------------
La température dépasse 32 °C dans le sud de l’Alaska, record historique.
Selon les météorologues, la température maximale moyenne pour un 4 juillet à Anchorage est de 18,3 °C. L’Alaska avait déjà battu des records de douceur au printemps.
--------------------
Voiture, industrie, viande… Quelles sont les causes du réchauffement climatique en France ?.
La nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre entraîne régulièrement des débats houleux. Le point sur les secteurs polluants en France.
--------------------
Naissance du quatrième volcan actif français à Mayotte.
Après l’émergence récente d’un volcan sous-marin au large de l’archipel, une éruption massive est en cours. Autant de phénomènes que les scientifiques peinent à analyser.
--------------------
Volcan à Mayotte : « Ce phénomène ne ressemble à rien de connu ».
Responsable du programme scientifique chargé d’expliquer l’activité sismique sans précédent observée à Mayotte, Eric Humler évoque une situation inédite pour les scientifiques français.
--------------------
110 mesures, aucun effet : les ratés du plan santé environnement.
Deux rapports dressent chacun un bilan accablant du troisième plan national santé-environnement, en vigueur entre début 2015 et fin 2019.
--------------------
Face à l’ours, les éleveurs sont passés « de la colère à la haine ».
Après la chute de soixante et une brebis du haut d’une falaise, et face à la levée de boucliers des éleveurs, l’Etat a, pour la première fois, mis en place des mesures d’effarouchement de l’animal.
--------------------
La justice demande l’annulation de la pose d’une dizaine de compteurs Linky pour raisons médicales.
L’opérateur Enedis, chargé du déploiement des « compteurs intelligents », a annoncé sa volonté de faire appel de cette décision du tribunal de grande instance de Tours.
--------------------
« Avec le robot de traite, je me sens plus éleveur qu’avant ».
Automatisation des métiers (1/3). Quel est l’impact de la robotisation sur le monde du travail ? Premier épisode de notre série en trois volets sur l’automatisation des métiers avec un reportage dans la ferme d’un éleveur laitier en Haute-Saône
--------------------
L’île Henderson, lieu à « l’écologie pratiquement intacte » désormais noyé sous le plastique.
Ce joyau du Pacifique inscrit sur la liste du Patrimoine mondial connaît l’une des plus fortes concentrations de déchets de plastique. En juin, des scientifiques en ont ramassé six tonnes.
--------------------
Bayer désormais visé par plus de 18 000 procédures contre le glyphosate aux Etats-Unis.
Monsanto, filiale du groupe allemand, a déjà essuyé trois condamnations à indemniser des requérants atteints d’un cancer. Des décisions qui mettent Bayer dans la tourmente.
--------------------
L’Indonésie renvoie vers la France des déchets illégalement importés.
Environ 300 millions de tonnes de plastique sont produites dans le monde chaque année. Une partie importante de ces déchets est envoyée par les pays développés en Asie du Sud-Est.
--------------------
Un projet d’aéroport international près du Machu Picchu déclenche l’indignation.
Censé doper le tourisme, le futur aéroport de Chinchero, dans la « vallée sacrée » inca, inquiète les défenseurs du patrimoine et divise la population.
--------------------
Plus de 160 défenseurs de l’environnement tués en 2018, selon une ONG.
Les Philippines apparaissent comme le pays le plus dangereux avec trente victimes, d’après le bilan de Global Witness.
--------------------
Les températures retombent, sauf dans l’est et le sud de la France.
Il faudra néanmoins attendre mardi pour que l’ensemble du pays retrouve des températures moins élevées, souligne Météo France.
--------------------
Lutte contre la pollution de l’air : « On est dans la demi-mesure permanente ».
Pour le chercheur Lionel Charles, les mesures mises en œuvre pour agir contre la pollution ne sont pas assez opérationnelles, à l’image de la circulation différenciée, qui peine à s’imposer.
--------------------
Nicolas Hulot : « L’accord avec le Mercosur est complètement antinomique avec nos ambitions climatiques ».
Après l’accord conclu entre l’UE et l’union sud-américaine, l’ancien ministre de la transition écologique estime que « le libre-échange est à l’origine de toutes les problématiques écologiques ».
--------------------
Pollution : fin de la circulation différenciée à Paris et à Strasbourg lundi.
Dans la capitale, depuis mercredi, seuls les véhicules munis d’une vignette Crit’Air de classe 0, 1 et 2 étaient autorisés à circuler.
--------------------
Environnement : le manifeste des jeunes pour interpeller les entreprises.
Les employeurs sont obligés d’adapter leurs procédures de recrutement, mais aussi leurs organisations ou leurs modes de management, pour coller aux attentes des jeunes recrues.
--------------------
Castaner demande des explications après la violente évacuation d’une manifestation d’Extinction Rebellion à Paris.
Vendredi, des images avaient circulé en ligne montrant l’intervention des forces de police, qui ont projeté des gaz lacrymogènes à bout portant.
--------------------
Le Japon reprend la chasse commerciale à la baleine.
Tokyo avait annoncé en décembre 2018 se retirer de la Commission baleinière internationale et que le moratoire international imposé en 1986 ne s’appliquerait plus.
--------------------
Nicolas Hulot appelle à l’unité dans la « guerre » pour le climat.
En plus de la gratuité des transports publics, le député européen recommande au gouvernement de « travailler sur la morphologie des villes ».
--------------------
Pyrénées : feu vert aux mesures d’effarouchement pour éloigner les ours des troupeaux.
Appliquées à titre expérimental, ces mesures seront évaluées par l’Office national de la chasse et de la faune sauvage.
--------------------
Cédric Carles, le designer fédérateur d’énergies.
Ecologie et recherche collaborative sont les deux moteurs de ce Franco-Suisse, cofondateur de la Station-E, lieu éphémère entièrement autoalimenté.
--------------------
Des militants écologistes évacués violemment par les CRS lors d’un rassemblement pour le climat à Paris.
Plusieurs dizaines de personnes, occupant le pont de Sully, à Paris, pour presser le gouvernement d’agir en faveur du climat, ont été évacuées de façon musclée par les forces de l’ordre, vendredi 28 juin.
--------------------
La canicule en prison : « A un moment, j’avais les étoiles qui montaient ».
A la maison d’arrêt de Tours, où le thermomètre affichait 40 °C vendredi, détenus et surveillants tentent de faire face à la chaleur dans une prison en sureffectif, mais où la climatisation a enfin investi les parloirs.
--------------------
Que contient l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur ?.
Le texte conclu vendredi doit permettre d’accroître considérablement les échanges commerciaux avec l’Amérique du Sud, en supprimant plus de 90 % des taxes que s’imposaient les deux continents.
--------------------
Paris expérimente la déchèterie fluviale.
Transporter les déchets par péniches pourrait permettre de favoriser le tri tout en diminuant la pollution et en désencombrant les routes.
--------------------
Vingt départements français placés en alerte rouge canicule.
« Personne n’est sans risque face à de telles températures », a mis en garde la ministre de la santé Agnès Buzyn, alors qu’une nouvelle montée du thermomètre est prévue jeudi.
--------------------
Steaks hachés frauduleux : un rapport dénonce la « négligence » de l’Etat.
Ce sont des associations qui avaient alerté les autorités début mars sur la présence de taches brunâtres suspectes sur les steaks hachés fournis grâce au Fonds européen d’aide aux plus démunis (FEAD).
--------------------
Tirage au sort, délibérations transparentes : la convention citoyenne pour le climat se prépare.
La sélection des 150 citoyens tirés au sort pour participer à cette assemblée devrait débuter mi-août.
--------------------
Contrarié par les chiffres de la déforestation, Jair Bolsonaro menace l’institut qui les divulgue.
Le directeur de l’organisme public brésilien chargé de mesurer la déforestation accuse le président d’extrême droite de « lâcheté ».
--------------------
Les conditions d’élevage à l’isolation des jeunes veaux laitiers.
L’association CIWF dénonce une disposition réglementaire européenne qui permet de garder les veaux de moins de 8 semaines dans des cages individuelles.
--------------------
Avec les canicules à répétition, les sapins virent au rouge et les arbres meurent.
Les sécheresses déciment les forêts françaises. Les arbres, qui recouvrent un tiers du pays, ont une mobilité trop lente pour s’adapter au réchauffement climatique.
--------------------
Mercosur : « Cet accord participerait au démantèlement des politiques d’intérêt général brésiliennes ».
Plusieurs associations demandent, dans une tribune au « Monde », à Emmanuel Macron de ne pas conclure l’accord entre l’UE et le Mercosur, lequel reviendrait à menacer l’environnement au Brésil, mais aussi les droits des peuples autochtones.
--------------------
Gaz : le franco-américain TechnipFMC remporte un contrat géant en Russie.
D’une valeur de 7,6 milliards de dollars, le contrat représente plus de la moitié du chiffre d’affaires réalisé par le groupe en 2018.
--------------------
Des éleveurs basques ayant refusé l’abattage préventif de leurs canards sont relaxés.
Ces éleveurs étaient poursuivis pour avoir refusé de se plier aux injonctions des autorités sanitaires lors d’une épizootie de grippe aviaire dans le Sud-Ouest en 2017.
--------------------
Plus de 40 °C à Brive, Rennes ou Châteauroux : de nouveaux records de chaleur battus.
Jeudi sera la journée la plus chaude de l’épisode avec des températures maximales prévues supérieures à 40 °C sur un grand quart nord-est du pays.
--------------------
Greta Thunberg aux députés : « Vous n’avez pas compris ce que nous faisons. Au lieu de nous dire merci, faites quelque chose ! ».
La militante de 16 ans a répondu aux parlementaires qui avaient appelé au boycott : « Tout ce que nous vous demandons : unissez-vous derrière les scientifiques. »
--------------------
Greta Thunberg, forces et faiblesses d’un symbole.
Editorial. Elle n’est pas une théoricienne, ni une scientifique, ni une héroïne, ni même à la tête d’un mouvement politique. Mais elle incarne la mobilisation spontanée d’une génération.
--------------------
A Vérargues, « point le plus chaud » de France, le désarroi des viticulteurs.
Dans l’Hérault, des records de chaleur ont été enregistrés le 28 juin, avec 46 degrés.
--------------------
Quand pleuvra-t-il ? Eleveurs, agriculteurs et viticulteurs comptent les jours.
« Nous sommes très inquiets. Cela fait un mois sans pluie, l’herbe ressemble à un paillasson », dit un agriculteur qui vit sa 2e année de sécheresse.
--------------------
Sécheresse : un risque de dégradations pour 4,5 millions de maisons.
Sur les zones argileuses, le manque d’eau déforme les sols, fragilisant et fissurant les constructions aux faibles fondations.
--------------------
Comment le Canada tente de saper les normes européennes sur les pesticides et les OGM.
Le pays avec lequel l’UE doit signer l’accord de libre-échange CETA utilise tous les leviers à sa disposition pour contourner les lois européennes et le principe de précaution.
--------------------
A l’Assemblée, Greta Thunberg s’adressera aux députés qui voudront bien l’écouter.
La jeune Suédoise prononcera, mardi, un discours sur l’inaction climatique aux côtés de trois militants français et une climatologue.
--------------------
Ces différentes sécheresses qui font que la France est à sec.
A la sécheresse météorologique – le manque de pluie qui vide les nappes phréatiques – s’ajoute celle dite « agricole » : la canicule qui assèche les sols.
--------------------
Rumeur d’eau contaminée : une enquête est ouverte pour « diffusion d’informations fausses ».
Cette rumeur est apparue après la publication d’une étude faisant état d’une substance radioactive dans l’eau en région parisienne, sans que soient dépassés les seuils instaurés par les autorités.
--------------------
L’Islande va ériger le « premier monument en l’honneur d’un glacier disparu ».
Près de la moitié des sites du Patrimoine mondial pourraient perdre leurs glaciers d’ici 2100 si les émissions de gaz à effet de serre se poursuivent au rythme actuel.
--------------------
Avec 81 départements en vigilance orange, la canicule fait tomber un nouveau record.
Jeudi sera la journée la plus chaude de l’épisode avec des températures maximales prévues supérieures à 40 °C sur un grand quart nord-est du pays.
--------------------
Greta Thunberg aux députés : « Au lieu de nous dire merci, faites quelque chose ! ».
La militante de 16 ans a répondu aux parlementaires qui avaient appelé au boycott : « Tout ce que nous vous demandons : unissez-vous derrière les scientifiques. »
--------------------
Canicule : EDF doit mettre à l’arrêt deux réacteurs nucléaires.
La vague de chaleur qui s’abat sur la France risque de conduire à des baisses de production, voire à d’autres arrêts de réacteurs, notamment en bordure du Rhône.
--------------------
Comment le réchauffement climatique dope la production de pollen.
En France, le pollen affecterait chaque année jusqu’à 20 % des enfants et 30 % des adultes. Avec le réchauffement climatique, cette situation pourrait empirer.
--------------------
Canicule : la circulation différenciée mise en place mardi en région parisienne.
Environ 58 % des automobiles franciliennes seront interdites demain de circulation dans une zone délimitée par l’A86. La métropole lyonnaise sera elle aussi concernée par ces restrictions.
--------------------
Climat : « La collapsologie fait débat, c’est une bonne nouvelle ».
Montrer concrètement les chemins des possibles à ceux qui sont saisis par l’effroi de fin du monde peut faire surgir une espérance plus forte que les peurs, assurent, dans une tribune au « Monde », trois spécialistes de collapsologie.
--------------------
Cécile Duflot : « Il y a eu cet édito trash dans “Le Monde” ».
Série « Le Monde » et moi.  A l’occasion des 75 ans du quotidien, Cécile Duflot, l’ancienne ministre du logement désormais directrice générale de l’ONG Oxfam, raconte sa découverte et son rapport parfois houleux avec le journal.
--------------------
Les Espagnols redécouvrent l’énergie solaire.
De nouvelles mesures du gouvernement socialiste de Pedro Sanchez encouragent la production photovoltaïque individuelle.
--------------------
En Normandie, le fiasco de la plus grande route solaire du monde.
L’installation pilote, qui s’étend sur 1 kilomètre de départementale à Tourouvre-au-Perche (Orne), n’est ni efficace énergétiquement ni rentable économiquement.
--------------------
Bataille autour de la notation extra-financière.
Les firmes américaines font leurs emplettes en Europe, à l’image de Moody’s, qui a racheté le français Vigeo.
--------------------
Mort du directeur général de l’Agence internationale de l’énergie atomique, Yukiya Amano.
M. Amano accomplissait son troisième mandat, mais devait annoncer cette semaine son départ anticipé en mars 2020 pour raisons de santé.
--------------------
Pour la troisième année consécutive, la faim progresse dans le monde.
Selon un rapport annuel publié par plusieurs agences de l’ONU, un peu plus de 820 millions de personnes, soit 10,8 % de la population mondiale, étaient sous-alimentées en 2018.
--------------------
Farines animales, antibiotiques… la grande confusion de la majorité sur le CETA.
L’accord commercial entre l’Union européenne et le Canada ne devrait pas empêcher l’arrivée de bœufs nourris avec certaines farines animales et dopés avec des antibiotiques.
--------------------
La punaise de lit, nuisible pour le corps et… l’esprit.
Cette petite bête de couleur rouge foncé avait quasiment disparu de France après guerre mais elle revient, favorisée notamment par l’essor des voyages internationaux ou encore la multiplication des achats de seconde main.
--------------------
Etats-Unis : la tempête Barry traverse la Louisiane qui craint des inondations.
Des milliers de personnes ont été évacuées et l’Etat a été placé en situation d’urgence par Washington.
--------------------
La Nouvelle-Aquitaine accélère sa transition écologique.
La région, fortement exposée au changement climatique et à la montée des eaux, met en œuvre un plan ambitieux.
--------------------
Aux assises de Youth for Climate : « J’ai 16 ans, je n’ai pas encore le droit de vote, mais je peux me bouger ».
Réunis à Bordeaux, les jeunes mobilisés pour le climat regrettent l’absence de résultats concrets après les manifestations.
--------------------
Dominique Méda : « Rendre inopérante la production de fausse science ».
Seuls des chercheurs indépendants et bien payés peuvent s’opposer aux « marchands de doute » qui dissimulent la nocivité de produits industriels pour la santé et l’environnement, explique la sociologue dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Francis Hallé : « Rien n’est plus beau qu’une forêt primaire ».
Le botaniste dont les carnets sont présentés dans l’exposition « Nous les arbres », fait l’éloge de la complexité et de l’altérité d’un monde végétal menacé.
--------------------
Pourquoi le verdissement de la Terre n’est pas une si bonne nouvelle.
Selon la NASA, la Terre est plus verte qu’il y a une vingtaine d’années. Mais derrière une apparente bonne nouvelle se cache une conséquence directe du réchauffement climatique.
--------------------
Le carburant du futur sera-t-il une poudre métallique ?.
Des équipes françaises de chercheurs veulent mettre à profit la grande densité énergétique de métaux comme l’aluminium ou le magnésium.
--------------------
Les boissons sucrées associées à un risque accru de cancer.
La consommation quotidienne d’un petit verre de boisson sucrée pourrait augmenter de 18 % les risques de cancer. Les sodas sont aussi associés à des maladies du foie.
--------------------
« Bébés sans bras » : le rapport d’experts scientifiques fait débat.
Le comité préconise de ne pas mener de recherches dans l’Ain, jugeant qu’il n’y a pas de cas groupés. Une analyse qui étonne les familles et plusieurs spécialistes.
--------------------
Zone d’ombre sur le marché des crèmes solaires.
Enjeu de santé publique, les ventes de produits anti-UV sont perturbées par l’adoption de réglementations qui bannissent l’utilisation de certains filtres d’origine chimique.
--------------------
La côte de Louisiane placée en pré-alerte ouragan, La Nouvelle-Orléans se prépare.
La tempête tropicale Barry se trouvait jeudi à 145 km de l’embouchure du Mississippi. Elle pourrait devenir un ouragan tard dans la soirée de vendredi ou samedi, juste avant que son centre n’atteigne les côtes.
--------------------
Etats-Unis : la tempête Barry se transforme en ouragan à son arrivée en Louisiane.
Des milliers de personnes ont été évacuées et l’Etat a été placé en situation d’urgence par Washington.
--------------------
« Gourou apocalyptique », « infantilisation obscurantiste » : des élus de droite ne veulent pas de Greta Thunberg à l’Assemblée.
Le fait que la jeune Suédoise a été invitée à s’exprimer a choqué certains députés, qui appellent à son boycott.
--------------------
Le retour de la canicule va aggraver la sécheresse qui touchait déjà la France.
Le gouvernement a déclenché le dispositif de calamité agricole et promis « un milliard d’euros » pour les cultivateurs et éleveurs. 73 départements sont soumis à des restrictions d’eau.
--------------------
Simone Tagliapietra : « Mis en œuvre avec pragmatisme, un “Green Deal” européen a le potentiel de remodeler l’économie du continent ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Simone Tagliapietra estime que le plan présenté par Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, représente une occasion sans précédent de parvenir à une profonde décarbonisation de l’Europe.
--------------------
Dès lundi, « la hausse des températures maximales va être spectaculaire » en France.
Moins d’un mois après une chaleur déjà exceptionnelle, 21 départements sont en vigilance orange, avec des températures supérieures à à 42 °C.
--------------------
Face au changement climatique, des atolls coralliens s’adaptent à la montée des eaux.
Selon une étude néo-zélandaise, certaines îles pourraient résister au dérèglement climatique. Un processus qui reste incertain et n’efface pas les menaces pesant sur ces territoires.
--------------------
« On ne soigne pas un malade d’Ebola comme un patient classique ».
Le fondateur de l’ONG Alima exprime son « inquiétude » face à la propagation du virus en République démocratique du Congo, qui compte désormais trois épicentres.
--------------------
Loi énergie-climat : députés et sénateurs trouvent un compromis.
La commission mixte paritaire a reculé sur la lutte contre les « passoires thermiques ». Le texte doit être définitivement adopté en septembre.
--------------------
Le fabricant d’implants mammaires Allergan annonce le retrait mondial du modèle Biocell.
Le modèle d’implant macrotexturé a été associé à la survenue d’un cancer rare du système immunitaire.
--------------------
Canicule : pourquoi les smartphones encaissent mal la chaleur.
La canicule est le pire ennemi des puces qui équipent nos appareils mobiles : elles les poussent à l’erreur, et les contraignent même parfois à s’éteindre.
--------------------
David Salas y Mélia, climatologue, a répondu à vos questions sur la chaleur exceptionnelle.
David Salas y Mélia, chercheur climatologue dans une équipe mixte de Météo-France et du CNRS, a répondu à vos questions sur la vague de chaleur et le changement climatique.
--------------------
42,6 °C : record absolu de chaleur battu à Paris.
L’Europe entière est touchée par la vague de chaleur. Jeudi, des records absolus ont été franchis en Belgique et en Allemagne.
--------------------
« On a battu le record historique de Rennes » : une journée caniculaire en Bretagne.
La température a franchi la barre des 40 °C en début de semaine, et pourrait aller encore plus haut à Rennes.
--------------------
« Les vagues de chaleur fragilisent l’agriculture et le cycle du vivant ».
Diversifier les cultures est la meilleure stratégie d’adaptation, analyse Chantal Gascuel, directrice de recherche à l’INRA, spécialiste de l’eau.
--------------------
Soleil de plomb et glaces au sang… un jour de canicule au zoo de Vincennes.
Avec la chaleur, les zoos adaptent les activités des animaux et réfléchissent quelles espèces montrer aux visiteurs : adieu ours polaires, bonjour suricates du désert.
--------------------
Tout juste inaugurée, l’ombrière de la ville de Bordeaux ne convainc pas de son effet « fraîcheur ».
Avec un mercure à plus de 42 °C mercredi, les Bordelais ont pu éprouver un dispositif de végétalisation temporaire de la place Pey-Berland… sans grand succès.
--------------------
La Terre vit sa période la plus chaude depuis 2 000 ans.
Des paléoclimatologues confirment le caractère inédit, de par son homogénéité, du réchauffement actuel de la planète.
--------------------
La France sous la canicule : jeudi sera le jour le plus chaud, et le plus à risque.
Vingt départements sont en vigilance rouge. Météo-France, qui prévoit « des phénomènes dangereux d’intensité exceptionnelle », dit que la nuit dernière « a très probablement été la plus chaude » dans le pays.
--------------------
Réchauffement, effondrement… Vous préparez-vous au pire ?.
Sensible aux discours alarmants sur le dérèglement climatique, vous avez réappris à planter des tomates, fait des réserves de haricots rouges en conserve ou encore imaginé un plan d’évacuation. Racontez-nous.
--------------------
L’Allemagne va bannir le glyphosate en 2023, même si l’UE prolonge son autorisation.
La ministre social-démocrate de l’environnement a annoncé l’interdiction progressive de l’herbicide produit par l’allemand Bayer, ex-Monsanto. L’autorisation européenne s’achève, elle, à la fin de 2022.
--------------------
L’Union européenne s’inquiète du démantèlement des plates-formes pétrolières en mer du Nord.
Le gouvernement britannique doit autoriser le géant pétrolier Shell à laisser au fond de l’eau une partie de la structure des plates-formes offshore en fin de vie.
--------------------
Denis Sassou-Nguesso passe par la forêt congolaise pour revenir à l’Elysée.
Le premier échange bilatéral entre Emmanuel Macron et le président du Congo-Brazzaville a permis d’annoncer un accord sur la lutte contre la déforestation en Afrique centrale.
--------------------
Avec son podcast sur l’effondrement, Alexia Soyeux veut « éveiller les consciences ».
Après avoir donné la parole à des penseurs convaincus que la fin de la civilisation thermo-industrielle approche, la trentenaire est passée de la tristesse à l’action. Sixième volet de notre série sur celles et ceux qui préparent l’« après-effondrement ».
--------------------
Bahamas : les premières images aériennes des dégâts de l’ouragan Dorian.
Les premières images aériennes filmées au-dessus de l’archipel des Bahamas, le 3 septembre, montrent les dégâts matériels causés par l’ouragan Dorian.
--------------------
Dans la Manche, un visage plus vertueux de l’aquaculture.
La marque normande Saumon de France ambitionne de produire 1 500 tonnes par an, contre quelques centaines aujourd’hui.
--------------------
Après le passage de Dorian, les îles Abacos et Grand Bahama encore coupées du monde.
Sept personnes sont mortes aux Bahamas, mais le premier ministre a dit craindre davantage de victimes. L’ouragan, rétrogradé en catégorie 2, poursuit sa route vers les Etats-Unis.
--------------------
Le saumon, industrie à grande échelle et filon pour la Norvège.
Manger demain (4/6). A l’échelle mondiale, l’aquaculture se développe plus vite que n’importe quel autre secteur alimentaire. Un essor qui pose des problèmes environnementaux.
--------------------
En Bolivie, les incendies ont dégradé des sites rupestres.
Déjà 1,2 million d’hectares sont partis en fumée dans le pays. Les flammes menacent aussi des missions jésuites, classées au Patrimoine mondial de l’humanité.
--------------------
Le commerce très lucratif de l’ivoire de mammouth laineux.
Le commerce de cette matière a quadruplé entre 2004 et 2015, tiré par la Chine, où se concentre l’essentiel de la demande. Des chasseurs les exhument de la glace.
--------------------
L’Afrique du Sud et le Maroc soumis à une forte pollution en dioxyde de soufre.
D’après une étude de Greenpeace et de la NASA, les régions abritant des centrales thermiques affichent les taux les plus élevés du continent africain.
--------------------
Privatisation, infractions, érosion : en Tunisie, les plages sous pression.
Face à l’essor de l’industrie touristique et des constructions anarchiques, les usagers et les défenseurs de l’environnement s’inquiètent.
--------------------
Transformation de la Gare du Nord : « Notre projet propose une nouvelle ouverture vers la ville ».
A la suite d’une tribune signée d’un collectif d’architectes jugeant le projet de transformation de la gare du Nord « inacceptable », Claude Solard, le directeur général de SNCF Gares & Connexions, répond que ce projet facilitera la vie de 900 000 voyageurs par jour et visera « zéro déchet ».
--------------------
Des perturbateurs endocriniens imprègnent tous les Français et surtout les enfants.
Pour la première fois, Santé publique France a mesuré la présence de ces polluants dits « du quotidien » dans l’organisme d’un large échantillon représentatif de la population française.
--------------------
« Nous appelons les maires de France à adopter des arrêtés contre les épandages de pesticides ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de représentants d’associations écologistes, dont Nicolas Hulot, demande à l’Etat à « renoncer à poursuivre ces “maires courage” » qui veulent protéger les riverains.
--------------------
Aux Bahamas, des conditions « apocalyptiques » pendant le passage de l’ouragan Dorian.
Son passage a fait cinq morts et au moins 61 000 personnes auraient besoin d’aide alimentaire, selon l’ONU. La tempête devrait s’approcher de la côte est de la Floride entre mardi soir et mercredi matin.
--------------------
« Ecologie : Macron le nouveau converti et Jadot le modernisateur en concurrence ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les stratégies du chef de l’Etat et du député européen des Verts pour incarner un projet politique écologique à visage humain.
--------------------
Jair Bolsonaro annule sa présence à un sommet régional sur l’Amazonie pour raisons médicales.
La réunion était prévue, vendredi, à Leticia sur la triple frontière entre la Colombie, le Pérou et le Brésil.
--------------------
L’ouragan Dorian sème le chaos dans l’archipel des Bahamas.
L’ouragan qui s’est abattu, dans la nuit du 2 septembre, sur l’archipel des Bahamas, est l’une des pires tempêtes de l’histoire du pays.
--------------------
Après un été caniculaire, plusieurs départements en proie à des incendies ces derniers jours.
Plusieurs feux ont ravagé des centaines d’hectares entre mercredi et jeudi dans plusieurs départements français.
--------------------
Après l’age de pierre et l’âge du bronze, l’âge du plastique ?.
Des chercheurs américains ont montré que, depuis 1945, les microplastiques sont de plus en plus présents dans les couches de sédiments au fond de l’océan.
--------------------
Fukushima : comment se débarrasser de l’eau radioactive qui s’accumule ?.
Depuis 2011, plus d’un million de mètres cubes d’eau radioactive s’accumulent sur le site de Fukushima. Or, d’ici 2022, la centrale nucléaire aura atteint sa capacité maximale de stockage.
--------------------
Les racines des céréales et légumineuses, cruciales pour la sécurité alimentaire.
La culture et la consommation de protéines végétales – moins émettrices de gaz à effet de serre que le bétail – contribuent efficacement à la lutte contre le changement climatique.
--------------------
Au Canada, le miracle des lentilles, alternative aux protéines animales.
Manger demain (5/6). En une quarantaine d’années, les agriculteurs de la province de la Saskatchewan ont fait du Canada le principal producteur et exportateur mondial de ce légume sec.
--------------------
Après le passage de Dorian aux Bahamas, sinistrés hagards et champs de ruines.
Les opérations de sauvetage viennent de débuter dans l’archipel, durement touché par l’ouragan.
--------------------
« En finir avec l’élevage intensif, cet ennemi de l’intérêt général ».
L’association de défense des animaux L214 lance, dans une tribune au « Monde », un appel contre l’élevage intensif, soutenu par près de 200 signataires, dont Isabelle Adjani, Stéphane Bern, Florence Burgat, Frédéric Lenoir, Michel Onfray, Amélie Nothomb, Pablo Servigne et Véronique Sanson.
--------------------
Aux Bahamas, 70 000 personnes ont besoin d’une aide immédiate après l’ouragan Dorian.
Au moins vingt personnes sont mortes dans l’archipel. L’ouragan est repassé, dans la nuit de mercredi à jeudi, en catégorie 3.
--------------------
Les missions du Haut Conseil pour le climat dévoilées.
L’instance indépendante devra comparer la politique climatique française avec celles d’autres pays, au moment où le premier ministre appelle tout son gouvernement à agir pour l’écologie.
--------------------
En Afrique aussi, les jeunes prennent leur place dans la mobilisation mondiale pour le climat.
Le désinvestissement des énergies fossiles fait partie des principales revendications portées par les organisations de la société civile du continent.
--------------------
« L’effondrement », ou le chaos en huit épisodes.
La nouvelle ­série française de Canal+, diffusée à partir du 11 novembre, nous plonge dans une société en voie ­d’extinction. Rencontre avec ses trois jeunes créateurs.
--------------------
Pollution : les avions ont laissé 918 millions de tonnes de CO2 dans le ciel en 2018.
Les vols en partance des Etats-Unis sont responsables d’un quart de ces rejets, les court-courriers d’un tiers. Une étude dresse un premier inventaire mondial.
--------------------
Mon plan B pour la fin du monde.
Ils ne sont pas survivalistes et ne croient pas vraiment à la théorie de l’effondrement. Mais dans un coin de leur tête, ils ont tout prévu. Au cas où…
--------------------
Témoignages : Et si, demain, le monde s’écroulait ?.
Des cours de permaculture à la camionnette aménagée, des lecteurs du « Monde » livrent leurs solutions de secours en cas d’effondrement.
--------------------
« On est dans un état de deuil, mais on ne veut pas le savoir ».
Jean-Paul Engélibert, professeur de littérature comparée à l’université Bordeaux-Montaigne, est notamment l’auteur de « Fabuler la fin du monde. La puissance critique des fictions d’apocalypse » (La Découverte, 236 pages, 20 euros).
--------------------
Le bisphénol A est bien un perturbateur endocrinien, confirme la justice européenne.
En 2017, la France avait obtenu que cette substance soit qualifiée d’« extrêmement préoccupante ».
--------------------
« La poursuite du déluge monétaire ressemble à l’action de pompiers pyromanes ».
Il faut substituer aux politiques monétaires impuissantes contre la déflation une politique d’investissement massif en faveur de la transition écologique, plaident l’économiste Gaël Giraud et le haut fonctionnaire Jean-Marc Sauvé dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Angela Merkel, « chancelière du climat » ?.
Editorial. Le volontarisme affiché de la chancelière allemande en matière de politique environnementale n’en laisse pas moins un goût amer, comme en témoignent les demi-mesures du « plan climat » dévoilé par son gouvernement de coalition.
--------------------
Pesticides SDHi : la controverse révèle le hiatus entre science réglementaire et académique.
La nouvelle mise en cause de l’Anses sur la sûreté de ces fongicides n’est pas isolée. D’autres agences sanitaires internationales doivent faire face à une défiance semblable.
--------------------
Des restrictions d’eau mises en place dans la quasi-totalité des départements métropolitains.
La canicule est passée, mais la sécheresse perdure en septembre. Des photos impressionnantes montrent des sols craquelés, des rivières à sec partout sur le territoire.
--------------------
« Le niveau des océans monte, notre colère aussi » : une grève mondiale historique pour le climat.
Ce « Friday for future », organisé dans plus de 150 pays, devrait être l’un des appels à la mobilisation contre le réchauffement climatique les plus massifs jamais organisés.
--------------------
Pesticides SDHi : les autorités sanitaires dans la tourmente.
L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail est mise en cause pour avoir minimisé le danger représenté par des fongicides controversés.
--------------------
En dépit de grandes ambitions, le bilan de la « chancelière du climat » Merkel reste mitigé.
Le bilan d’Angela Merkel sur les questions environnementales reste mitigé.
--------------------
En Allemagne, Angela Merkel sort son « plan vert » pour le climat.
Présentées vendredi à l’orée d’une semaine de mobilisation inédite pour le climat à travers le monde, ces annonces témoignent de la place centrale prise par les questions environnementales dans le débat public allemand.
--------------------
Du quart nord de la France aux rives du canal des Deux-Mers, les régions exposées aux pesticides les plus dangereux.
« Le Monde » publie la carte inédite de la consommation des pesticides en France, classés par l’Anses comme étant les plus dangereux pour la santé et l’environnement.
--------------------
Notre-Dame : des niveaux de plomb 20 fois supérieurs aux normes détectés dans un appartement.
Cinq mois après l’incendie, des prélèvements révèlent une concentration « jamais vue » de 100 000 µg/m2 de poussières. Soit un niveau 20 fois supérieur aux normes.
--------------------
« Il existe une incompatibilité manifeste entre une consommation nomade et le fait de consigner un emballage ».
Le porte-parole de la chambre syndicale de la filière nous explique comment la consigne provoquerait une série de difficultés concrètes au quotidien pour les entreprises.
--------------------
L’ONU au chevet de la planète lors d’un sommet exceptionnel sur le climat.
Le secrétaire général des Nations unies a convoqué les Etats à New York, du 21 au 23 septembre, pour leur demander d’accroître leurs efforts dans la lutte contre le dérèglement climatique.
--------------------
En cinquante ans, près de 3 milliards d’oiseaux ont disparu en Amérique du Nord.
Une étude américaine détaille la perte massive de biodiversité chez les oiseaux. Pour certaines espèces, le déclin est massif. Chez les hirondelles, par exemple, il atteint 90 % depuis 1970.
--------------------
Face à la pollution de l’air, l’Indonésie et la Malaisie ferment des milliers d’écoles.
Les fumées se dégageant de centaines d’incendies sur l’archipel détériorent la qualité de l’air. Soupçonnées d’avoir déclenché des feux, 185 personnes ont été arrêtées.
--------------------
Trump va révoquer la dérogation de la Californie sur les normes de pollution automobile.
L’administration américaine estime que seules les agences fédérales ont autorité pour décider de la réglementation des véhicules.
--------------------
Un rapport propose de redonner vie à la taxe carbone, outil fiscal controversé.
Le Conseil des prélèvements veut ainsi obtenir « les conditions de la relance de la fiscalité carbone », qui a été le déclencheur de la contestation des « gilets jaunes ».
--------------------
Dans le métro et le RER, un air jusqu’à dix fois plus pollué qu’à l’extérieur.
Selon le CNRS et l’association Respire, les quais concentrent les plus forts taux de particules ultrafines, en raison du freinage des rames.
--------------------
Des écoles très exposées à la pollution de l’air dans six capitales, dont Paris.
Une étude menée sur 50 écoles montre que la pollution de l’air ne s’arrête pas à leurs portes.
--------------------
Huile de palme : l’avertissement du patron de Total aux députés.
Patrick Pouyanné a tenté de convaincre les députés de revenir sur la suppression d’un avantage fiscal pour les biocarburants à base d’huile de palme.
--------------------
250 000 hectares de brousse incendiés en Australie.
La saison des feux a commencé plus tôt que d’habitude, du fait d’une sécheresse qui perdure et de températures élevées.
--------------------
Pots de yaourt, flacons, éponges de bain : des chercheurs ont mesuré la toxicité des plastiques.
Une équipe de scientifiques a détecté des substances chimiques toxiques dans trois objets en plastique de consommation courante sur quatre.
--------------------
Les pouvoirs publics lancent une campagne d’information en cas d’accident nucléaire.
Depuis la catastrophe de Fukushima, la zone de précaution autour des installations nucléaires a été étendue à 20 kilomètres au lieu de 10. Plus de deux millions de Français devraient recevoir un courrier nominatif.
--------------------
A Berlin, le 4 × 4 en ville fait polémique.
Après un accident mortel survenu le 6 septembre dans la capitale allemande, des écologistes demandent l’interdiction des véhicules tout-terrain en centre-ville.
--------------------
La flambée du pétrole menace l’économie mondiale.
Après les attaques contre un complexe pétrolier en Arabie saoudite, l’Asie serait la région la plus affectée par une hausse durable des cours de l’or noir.
--------------------
Jusqu’à + 7 °C en 2100 : les experts français aggravent leurs projections sur le réchauffement.
Les plus grands laboratoires de climatologie du pays sont engagés dans un vaste exercice de simulation du climat passé et futur qui servira de référence au prochain rapport du GIEC.
--------------------
La transition énergétique devrait coûter 33 milliards d’euros sur quinze ans au réseau électrique.
Selon le gestionnaire du réseau de transport d’électricité, l’intégration des énergies renouvelables et des voitures électriques devrait se refléter légèrement sur la facture des consommateurs.
--------------------
Une première station va mesurer les particules ultrafines dans l’agglomération parisienne.
A la différence des particules fines PM10 et PM2,5, ces nanoparticules ne font pas l’objet d’une surveillance obligatoire malgré leur dangerosité.
--------------------
« La seule réponse industrielle ne peut suffire à produire les leviers nécessaires pour faire face à la crise écologique ».
La lutte contre la pollution plastique est la grande absente du projet de loi sur l’économie circulaire, dénoncent, dans une tribune au « Monde », les responsables des ONG engagées dans la transition écologique et solidaire.
--------------------
Protection des forêts : Total prié d’accorder ses actes avec ses paroles en Afrique.
Pour le chercheur Alain Karsenty, financer des puits de carbone ne peut servir à compenser la destruction d’écosystèmes uniques en Ouganda et au Congo.
--------------------
« Les universités et grandes écoles doivent intégrer l’urgence climatique dans leur stratégie ».
Un collectif de représentants des organisations étudiantes et lycéennes, scientifiques, responsables associatifs et dirigeants de l’enseignement supérieur appelle, dans une tribune au « Monde », à agir face aux enjeux écologiques.
--------------------
Quels sont les régimes alimentaires avec le plus faible impact climatique ?.
Des chercheurs américains ont calculé l’empreinte carbone de neuf régimes pour essayer de concilier lutte contre la malnutrition avec celle contre le changement climatique.
--------------------
Selon le tribunal de Lyon, décrocher un portrait de Macron est une interpellation « légitime » du président.
Dans une décision inédite, un juge du tribunal correctionnel de Lyon a relaxé lundi deux militants poursuivis pour avoir décroché un portrait du chef de l’Etat dans une mairie d’arrondissement à Lyon.
--------------------
Feux en Indonésie : un nuage de fumée toxique gagne Singapour et la Malaisie.
Liés à la sécheresse et à la déforestation, d’importants incendies font rage sur les îles de Sumatra et de Bornéo, enfumant l’Indonésie, la Malaisie, Brunei et Singapour depuis la fin juillet.
--------------------
Ce que l’on sait après l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen.
De nombreuses inconnues perdurent sur la nature et les effets des substances émises depuis jeudi par l’usine chimique dans la région de Rouen.
--------------------
Le retour de la consigne en France rejetée par les sénateurs.
Cette mesure du projet de loi sur l’économie circulaire, censée lutter contre la pollution des bouteilles plastiques, a été considérée comme une perte de revenus pour les collectivités locales.
--------------------
L’apocalypse paisible d’Yves Cochet.
L’ancien ministre vert, qui vient de publier « Devant l’effondrement. Essai de collapsologie », tente de mettre en œuvre son plan B en Bretagne. Pas si facile.
--------------------
Après l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen, des élus réclament « une totale transparence ».
L’incendie est éteint et n’a pas fait de victime, mais les inquiétudes sur ses conséquences sanitaires et écologiques sont immenses. Les autorités répètent qu’il ne présente « pas de toxicité aiguë ».
--------------------
Plus de 40 % des espèces d’arbres en Europe menacées d’extinction.
Pour la première fois, l’Union pour la conservation de la nature a publié une « liste rouge » des arbres européens.
--------------------
Greta Thunberg critiquée, injustement, pour ses positions sur le nucléaire.
Laurent Alexandre, essayiste et « anti@gretathunberg » autoproclamé, l’accuse de nuire à la lutte contre le réchauffement climatique en lui prêtant des idées qui ne sont pas les siennes.
--------------------
Le Parlement adopte définitivement le projet de loi relative à la transition énergétique, qui décrète « l’urgence climatique ».
Le texte actualise les objectifs de la politique énergétique de la France, notamment en prévoyant d’atteindre la « neutralité carbone » à l’horizon 2050.
--------------------
Un nuage noir, une étrange pluie de suie et une odeur d’enfer après l’incendie à Rouen.
Quelques heures après l’incendie de l’usine chimique, les rues de Rouen étaient désertes, on n’y croisait que quelques piétons pressés, écharpe ou foulard sur le visage.
--------------------
« La loi énergie-climat manque terriblement d’ambitions ».
Gérald Maradan, consultant expert de la réduction des émissions de CO2, regrette dans une tribune au « Monde » que la loi énergie-climat, adoptée le 26 septembre, exclut de la boîte à outils le mécanisme de crédits internationaux de compensation carbone, un outil efficace et fondamental dans l’arsenal des entreprises et des territoires pour atteindre la neutralité carbone.
--------------------
Une politique climatique « fondée sur un prix universel du carbone ».
Face au réchauffement, politiques et citoyens ne semblent plus savoir quoi faire. Pour remplacer l’énergie fossile par une énergie renouvelable plus coûteuse, le prix du carbone doit devenir la base de la redistribution fiscale et des taxes aux frontières, suggère dans une tribune au « Monde » l’économiste Christian Gollier
--------------------
EuropaCity, un mégacomplexe sur la corde raide.
Le gouvernement pourrait mettre un coup d’arrêt au projet, mais ne renoncerait pas à urbaniser le Triangle de Gonesse.
--------------------
Incendie à Rouen : « Sur le balcon, je découvre une énorme fumée noire. En dix minutes, on était dans la voiture pour quitter la ville ».
L’incendie dans l’usine Lubrizol, classée Seveso, suscite l’inquiétude des habitants, qui sont pour beaucoup restés calfeutrés chez eux.
--------------------
Inaction climatique : pourquoi Greta Thunberg attaque-t-elle la France, et non la Chine ou les Etats-Unis ?.
La plainte déposée par la jeune Suédoise et quinze autres enfants contre plusieurs pays est critiquée de toutes parts. Or cette action juridique ne peut viser que quelques pays.
--------------------
« Vous avez volé mon enfance » : la phrase de Greta Thunberg remise dans son contexte.
« LA PETITE PHRASE » - Une partie du discours de la militante écologiste a été détournée sur les réseaux sociaux, sans prendre en compte l’intégralité de l’intervention.
--------------------
Les images du violent incendie dans une usine sensible de Rouen.
L’entreprise est classée « Seveso seuil haut », c’est-à-dire sous surveillance en raison des matières premières qu’elle utilise. Aucun blessé n’est à déclarer.
--------------------
LVMH : Bernard Arnault entre « Greta bashing » et « greenwashing ».
Le PDG du groupe de luxe LVMH vante le bilan carbone de son groupe, mais, en même temps, déplore le « catastrophisme » de la jeune militante écologique.
--------------------
En Espagne, bataille pour l’eau dans la réserve de l’Albufera.
Riziculteurs et écologistes gèrent ensemble cette zone Natura 2000, mais les tensions sont vives en raison de la raréfaction de l’eau.
--------------------
Dix-neuf morts après un puissant séisme dans l’est de l’Indonésie.
Un séisme de magnitude 6,5 a secoué jeudi matin l’archipel des Moluques. Il a été suivi de dizaines de répliques déclenchant la panique chez les habitants, qui ont fui vers les hauteurs.
--------------------
L’incendie dans l’usine Lubrizol à Rouen, classée Seveso, « maîtrisé » mais toujours en cours.
Par mesure de précaution, le préfet a pris d’importantes mesures de protection des habitants et a évoqué un « risque de pollution de la Seine ».
--------------------
Le Sénat vote l’interdiction de destruction des invendus non alimentaires.
Le projet de loi crée une obligation de réemploi, de réutilisation ou de recyclage des invendus de ces produits neufs, par les producteurs, importateurs et distributeurs, y compris pour la vente à distance.
--------------------
Après l’amiante, la Cour de cassation élargit le périmètre du préjudice d’anxiété à toute substance toxique.
Tout salarié exposé à une substance nocive ou toxique pourra demander réparation à son employeur, du fait des obligations de sécurité de ce dernier.
--------------------
Nucléaire : soudures, maintenance… EDF accumule les déboires.
L’Autorité de sûreté nucléaire a annoncé, mercredi, avoir placé la centrale nucléaire de Flamanville sous « surveillance renforcée ».
--------------------
Comprendre le débat autour de l’épandage des pesticides.
Prévue dans un décret qui doit être publié à l’automne, la distance minimale entre l’épandage des pesticides et les habitations, proposée par le gouvernement, ne fait pas l’unanimité.
--------------------
Dans l’est de la Namibie, une sécheresse historique affame hommes et bêtes.
Alors qu’aucune pluie n’est tombée en deux ans, les fermiers, en première ligne, attendent avec angoisse l’aide promise par le gouvernement il y a plusieurs mois.
--------------------
« Il faut intégrer le coût environnemental au commerce des marchandises ».
Pour l’économiste Lionel Fontagné, le transport de marchandises contribue aux émissions de gaz à effet de serre.
--------------------
Un rapport s’alarme de « la dégradation généralisée » des masses d’eau en Guadeloupe.
Cette dégradation est causée par les activités humaines, selon l’Office de l’eau, au premier rang desquelles figure l’agriculture.
--------------------
Pollution : à Paris, même les diesels les plus récents dépassent largement les normes.
Une étude inédite a permis de mesurer les émissions réelles des voitures et des deux-roues. Les nouveaux diesels aggravent les pics de pollution à l’ozone l’été.
--------------------
Après cinq ans de blocage, le dossier du barrage de Sivens est rouvert.
Dans le Tarn, le projet de retenue d’eau, marqué par la mort de Rémi Fraisse, est bloqué depuis des années. Un compromis se dégage pour étudier les véritables besoins des agriculteurs.
--------------------
Pour des rescapés de Dorian, vingt minutes « aussi longues qu’une journée ».
Des réfugiés à Nassau, capitale des Bahamas, témoignent du passage de l’ouragan, qui a dévasté Abaco et Grand Bahama et tué 45 personnes, selon un bilan provisoire.
--------------------
Les voitures vendues en 2018 laisseront une empreinte carbone de 4,8 gigatonnes de CO2.
Greenpeace a évalué les gaz à effet de serre émis au cours de leur cycle de vie par les véhicules des douze principaux constructeurs mondiaux.
--------------------
Le défi des repas végétariens obligatoires dans les cantines scolaires.
A partir du 1er novembre, un repas sans viande devra être proposé aux élèves au moins une fois par semaine. Si certains maires vont déjà au-delà, d’autres s’interrogent.
--------------------
Pesticides : bataille autour des zones de protection entre cultures traitées et habitations.
Le gouvernement lance lundi une consultation sur la distance à respecter entre aires d’épandage et habitations.
--------------------
« PLAN B » : A Salsigne, l’arsenic pollue toujours les alentours d’une ancienne mine d’or.
La mine d’or de Salsigne, près de Carcassonne, a fermé en 2004. Mais les déchets, eux, restent stockés à proximité et inquiètent les habitants. Premier épisode de « Plan B », notre série vidéo hebdomadaire au cœur des grands enjeux écologiques.
--------------------
Le chef indien Raoni : « Je suis fatigué de toutes ces promesses qui n’aboutissent pas ».
A 88 ans, le célèbre cacique indigène kayapo de l’Amazonie brésilienne vient de terminer une tournée en Europe lors de laquelle il a rencontré le président français.
--------------------
Les passoires thermiques pourront-elles être rénovées d’ici 2050 ?.
Le débat budgétaire sera crucial pour l’aide à la rénovation des bâtiments, la loi énergie-climat ayant écarté tout dispositif contraignant.
--------------------
Un puissant typhon fait deux morts et des dizaines de blessés à Tokyo.
Le typhon Faxai a, pour l’instant, blessé une soixantaine de personnes, en a tué deux, et engendré de nombreuses coupures de courant et interruptions de services de transport.
--------------------
Brésil : la déforestation de l’Amazonie a presque doublé sur un an.
Les incendies ont touché 6 404,4 km2 supplémentaires, soit une augmentation de 91,9 % en comparaison à la même période en 2018.
--------------------
Les canicules de juin et juillet ont provoqué 1 500 morts en France.
Les décès imputables aux vagues de chaleur ont été dix fois moindres qu’en 2003, a précisé la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn.
--------------------
Après avoir dévasté les Bahamas, l’ouragan Dorian s’abat sur le Canada.
La tempête a atteint samedi soir la Nouvelle-Ecosse, où des vents de jusqu’à 140 km/h ont été mesurés. Aucun blessé n’a été signalé.
--------------------
Mostra de Venise : des manifestants occupent le tapis rouge pour dénoncer la présence des navires.
Ces centaines de manifestants accusent les paquebots géants de contribuer à l’érosion des fondations de la ville et demandent que leur passage soit interdit dans la lagune.
--------------------
Après l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen, les recommandations sanitaires se multiplient.
Par mesure de précaution, la préfecture de Seine-Maritime a publié un arrêté restreignant les ventes des exploitations agricoles de 112 communes du département
--------------------
Alimentation : l’antigaspi s’invite à table.
Chaque année, en France, 10 millions de tonnes d’aliments destinés à la consommation humaine  finissent à la poubelle. Portées par un mouvement citoyen en plein essor et une législation plus contraignante, les initiatives se multiplient.
--------------------
Eric Birlouez : « On gaspille ce à quoi on n’attache pas ou que peu de valeur ».
La nourriture est devenue un bien de consommation abondant et standardisé, constate l’ingénieur agronome. Pour changer le rapport que les consommateurs ont à leurs assiettes, il faut leur réapprendre à cuisiner, leur redonner le plaisir de partager un repas.
--------------------
GEEV, Leboncoin du don, à l’assaut de l’alimentaire.
La plate-forme de dons en ligne entre particuliers a lancé un service qui permet à son 1,5 million d’utilisateurs de donner et recevoir gratuitement des denrées alimentaires. Objectif : dépasser la barre des 10 000 dons alimentaires mensuels avant janvier 2020.
--------------------
Crise écologique : l’impact environnemental du jeu vidéo, un sujet d’inquiétude grandissant.
La course à la puissance et la démocratisation du streaming ont un impact négatif sur l’environnement, alertent les experts.
--------------------
Incendie de Lubrizol à Rouen : les autorités publient les résultats des analyses.
Publiées sur le site de la préfecture de Seine-Maritime, les analyses montrent une qualité de l’air « habituelle », sauf sur le site de Lubrizol, où il y a une présence de benzène.
--------------------
« Avec Greta Thunberg, un trouble est jeté sur notre système de représentation politique ».
La militante suédoise endosse différentes incarnations de la « passion verte », semant la confusion entre les différents ordres de discours, entre le politique et le savant, estime la politiste Virginie Tournay dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Greta Thunberg à Montréal : « Nous sommes en train de changer le monde ».
Un demi-million de personnes selon les organisateurs, du jamais vu au Québec, une mobilisation « historique » ajoute la police… A Montréal, une marée humaine a défilé avec Greta Thunberg.
--------------------
A Kathu, en Afrique du Sud, on stocke l’énergie du soleil.
A 600 kilomètres de Johannesburg, une centrale solaire à concentration est entrée en activité. Elle permet de conserver l’énergie pour s’en servir la nuit tombée. Une technologie appelée à se développer sur le continent africain.
--------------------
Terres rares : des matériaux indispensables qui menacent la planète.
Alors que ces métaux sont devenus essentiels au développement des smartphones, des éoliennes ou encore des voitures électriques, leur extraction endommage gravement l’environnement.
--------------------
Pablo Servigne : « Pour éviter la catastrophe, il faut la considérer comme certaine ».
Pour l’agronome et théoricien de la collapsologie, tout l’enjeu est de limiter l’impact sur les populations de ce bouleversement provoqué par le réchauffement climatique.
--------------------
« Greta Thunberg oblige les dirigeants à sortir d’un unanimisme de façade ».
La jeune militante suédoise parvient à repolitiser le débat, qui souffrait d’un consensus mou sur la nécessité d’agir pour la planète, estime, dans une tribune au « Monde », le politiste Simon Persico.
--------------------
Olivier Galland : « En France, la cause écologiste pâtit de la défiance institutionnelle ».
Pointant « l’ambiguïté » du mouvement initié par Greta Thunberg, qui dénonce sans proposer, le sociologue Olivier Galland constate, dans une tribune au « Monde », que les jeunes Français ne semblent pas prêts s’engager dans ce combat.
--------------------
Après l’incendie de Lubrizol à Rouen, le « manque de transparence » sévèrement critiqué.
Elus de gauche et associations environnementales mettent en doute la communication rassurante du gouvernement et de la préfecture. Ils craignent des conséquences sanitaires.
--------------------
Incendie à Rouen : « Une fumée bio ça n’existe pas », s’inquiètent les agriculteurs de la région.
Maïs noircis, ruches souillées… Certains font leurs analyses personnelles, d’autres s’en remettent à la préfecture, mais tous, maraîchers, éleveurs, apiculteurs, devinent qu’ils vont devoir payer ce nuage de suie
--------------------
« Greta Thunberg, lanceuse d’alerte d’un registre très particulier ».
Le processus habituellement solitaire et difficile de lanceur d’alerte est devenu, grâce à la militante suédoise, un mouvement collectif, analyse la politiste Lucile Schmid dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Greta Thunberg, l’icône climatique qui déchaîne la vindicte.
Le discours de la jeune Suédoise à l’ONU, où elle a tancé les dirigeants mondiaux, a suscité un flot de critiques en France. Pourtant, depuis ses premières interventions en 2018, son ton et sa ligne n’ont jamais évolué.
--------------------
A Montréal, une marée humaine défile avec Greta Thunberg.
La manifestation a réuni un demi-million de personnes lors d’une nouvelle « grève mondiale pour le climat », à laquelle participait le premier ministre Justin Trudeau.
--------------------
« Qu’as-tu fait, papa, alors que tu savais ? ».
L’état de la planète est critique et nous en sommes responsables, nous rappelle Greta Thunberg. Du haut de ses 16 ans, elle dit à voix haute ce que nous ne voulons pas entendre collectivement et individuellement, analyse Luc Bronner, directeur de la rédaction du « Monde ».
--------------------
L’impossible estimation de la pollution générée par son smartphone.
L’évaluation de l’impact écologique du numérique est, pour la recherche, une équation aux inconnues multiples, rendue difficile par le manque de données disponibles.
--------------------
Pollution de l’air : une nouvelle cartographie révèle les « hot spots » dans Paris.
« Trois cents bouches du métro rejettent des particules fines à des niveaux de danger exceptionnel », indique au « Monde » Anne Hidalgo, qui veut saisir la RATP.
--------------------
Des taureaux décornés trop génétiquement modifiés.
L’outil utilisé par une start-up américaine pour obtenir des bovins sans cornes a introduit par inadvertance des gènes de résistance à des antibiotiques dans leur génome.
--------------------
Aux Bahamas, l’ouragan Dorian fait place aux boues noires.
L’île de Grand Bahama est confrontée à une pollution aux hydrocarbures, après le débordement de cuves appartenant au géant pétrolier norvégien Equinor.
--------------------
Editorial. Nouveau danger dans le Golfe.
Editorial. Si les prix du brut continuent de s’envoler après l’attaque contre l’industrie pétrolière saoudienne, les assaillants auront réussi leur pari : rendre la tension dans le golfe Arabo-Persique subitement palpable à travers la planète.
--------------------
L’écologie, une préoccupation désormais majeure pour les Français.
L’environnement devient un enjeu essentiel même chez les seniors, selon l’enquête « Fractures françaises » réalisée depuis 2013 par Ipsos Sopra-Steria.
--------------------
« PLAN B » : Comment des activistes ont bloqué une mine de charbon en Allemagne.
Des milliers de militants du mouvement « Ende Gelände » ont réalisé une opération de désobéissance civile pour arrêter l’activité d’une mine de charbon.
--------------------
Après l’attaque au drone, l’Arabie saoudite s’efforce de faire redémarrer ses installations pétrolières.
Les installations d’Aramco touchées samedi par les drones des rebelles yéménites représentent 5 % de la production mondiale de brut. Aramco assure vouloir rétablir d’ici lundi un tiers de sa production.
--------------------
Danemark : 2,4 millions d’euros récoltés lors d’un téléthon en faveur du climat.
La somme récoltée servira notamment à planter près d’un million d’arbres. C’est le premier téléthon du genre dans le monde.
--------------------
Après Dorian, la tempête tropicale Humberto a touché le nord des Bahamas.
Avec des vents de 95 km/h environ, la nouvelle tempête a été beaucoup moins violente que la précédente, mais de fortes pluies sont à présent attendues.
--------------------
« La décision française d’abandonner le réacteur nucléaire Astrid est critiquable ».
Si l’atome a peu de chances de s’avérer déterminant, à l’avenir, dans la lutte contre le réchauffement, son développement n’a pas eu que des inconvénients, explique, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Le chemin de croix des agriculteurs bio pour obtenir leurs aides.
Les retards de versements mettent en péril les exploitations qui changent de modèle.
--------------------
« Le sucre fond et avec lui les espoirs d’un retour rapide à meilleure fortune ».
Depuis juin, le cours du sucre voit ses prix baisser. Au point de frôler la barre des 11 cents de dollar la livre et de s’approcher d’un de ses plus bas niveaux depuis 2008.
--------------------
Après le passage de l’ouragan Dorian sur les îles des Bahamas, un silence de fin du monde.
Sur Grand Abaco et Grand Bahama, les habitants qui sont restés tentent de nettoyer les décombres. Mais les moyens manquent et une nouvelle tempête menace déjà.
--------------------
Au salon de l’élevage de Rennes, les éleveurs face aux défis du réchauffement climatique.
Le Space 2019 a mis l’accent sur le changement climatique afin d’accompagner les éleveurs, partagés entre exaspération face aux critiques croissantes, et nécessité d’adaptation.
--------------------
Des scientifiques obtiennent deux embryons d’une espèce de rhinocéros éteinte dans la nature.
Deux « mères porteuses » d’une espèce proche tenteront de mener à terme la gestation afin de sauver le rhinocéros blanc du Nord.
--------------------
Arrêtés antipesticides : à Parempuyre, dans le Médoc, « on est tous empoisonnés ».
A Parempuyre, commune cernée par les vignes, la maire a interdit les épandages de produits chimiques à moins de 100 mètres des habitations ou espaces publics.
--------------------
Afflux de dons aux Bahamas après l’ouragan Dorian.
Pour éviter les dons inutiles ou déplacés, l’Agence bahamienne des situations d’urgence a publié mercredi une liste de 36 produits prioritaires.
--------------------
« Bien plus que d’un “green deal”, l’Europe a besoin d’une politique énergétique commune ».
Selon l’économiste Bruno Alomar, la prochaine Commission devra faire évoluer son approche en matière énergétique, en prenant en compte d’autres considérations que le changement climatique et la concurrence.
--------------------
Un néonicotinoïde a des effets délétères sur les oiseaux migrateurs.
Une étude expérimentale montre que l’ingestion de cet insecticide par le bruant à couronne blanche affecte significativement son appétit et la durée de sa migration.
--------------------
Incendie de l’usine Lubrizol à Rouen : l’enquête s’élargit à la mise en danger d’autrui.
Les investigations ont été confiées à la direction centrale de la police judiciaire et aux gendarmes de l’office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé publique.
--------------------
La météo par SMS, un outil d’avenir pour les agriculteurs et pêcheurs africains.
Le numérique contre la pauvreté (5/6). Au Sénégal, où les effets du réchauffement climatique se font durement sentir, un programme vient en aide aux professionnels du secteur primaire.
--------------------
« Je suis réellement embarrassée » : la direction de Lubrizol réagit pour la première fois après l’incendie.
L’incendie est éteint et n’a pas fait de victime, mais les inquiétudes sur ses conséquences sanitaires et écologiques sont immenses. Les autorités répètent qu’il ne présente « pas de toxicité aiguë ».
--------------------
Une nouvelle cartographie révèle les zones les plus polluées de Paris.
« Trois cents bouches du métro rejettent des particules fines à des niveaux de danger exceptionnels », indique au « Monde » Anne Hidalgo, qui veut saisir la RATP.
--------------------
Début de consensus pour le barrage de Sivens.
Dans le Tarn, le projet de retenue d’eau, marqué par la mort de Rémi Fraisse, est bloqué depuis des années. Un compromis se dégage pour étudier les véritables besoins des agriculteurs.
--------------------
Le chef indien Raoni attendu à la rentrée de La République en marche à Bordeaux.
Cette figure de la lutte contre la déforestation devrait intervenir en fin de journée. Sa venue a été préparée dans le plus grand secret.
--------------------
Pesticides : le gouvernement propose une distance minimale de 5 à 10 mètres, « très insuffisante » pour les ONG.
Cette distance minimale entre les habitations et les zones d’épandage de produits phytosanitaires est nettement inférieure à celle réclamée par certains maires qui ont pris des arrêtés antipesticides.
--------------------
Sept pays amazoniens signent un « pacte » pour protéger la forêt.
Le texte, qui prévoit peu de mesures concrètes, a déçu les défenseurs de l’environnement et les représentants de la communauté indigène.
--------------------
En Amazonie, le bilan incertain de la lutte contre les incendies.
Le gouvernement brésilien se targue de contrôler les feux, mais ne communique aucun chiffre. Les observations par satellite ne montrent pas de régression claire.
--------------------
Electricité ou gaz : la bataille du radiateur échauffe les esprits.
Le gouvernement prépare une réglementation pour les bâtiments neufs. Partisans du tout-électrique et défenseurs du gaz se livrent une guérilla acharnée
--------------------
Près de 1 500 personnes ont été fichées par Monsanto en Europe.
Un rapport commandé par Bayer dévoile l’ampleur de la campagne menée pour obtenir le renouvellement de l’autorisation du glyphosate dans l’Union
--------------------
« La politique fiscale sur l’énergie ne joue en rien le rôle d’incitation à la transition qu’elle pourrait avoir ».
Taxer uniformément les émissions de CO2 permettrait de gagner l’opinion à l’idée que la transition énergétique est non seulement nécessaire, mais aussi qu’elle peut être juste, détaille Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Feux de forêt en Indonésie : le président Joko Widodo reconnaît des « négligences ».
Les incendies à Sumatra et à Bornéo sont les pires depuis 2015 et affectent non seulement l’Indonésie elle-même mais aussi la Malaisie et Singapour.
--------------------
Au Tricastin, la grève timide des sous-traitants du nucléaire.
Le syndicat SUD-énergie a appelé à une grève nationale, mercredi 18 septembre, pour protester contre la détérioration des conditions de travail.
--------------------
Pesticides : une faillite réglementaire.
Le journaliste Fabrice Nicolino dénonce, dans un livre enquête, l’incurie de l’Anses dans le traitement d’une alerte lancée par des chercheurs en avril 2018.
--------------------
Trois anciens dirigeants de Tepco jugés non coupables des conséquences de Fukushima.
Ces trois ex-cadres, seules personnes physiques à être jugées pour la catastrophe nucléaire survenue au Japon en 2011, étaient accusés de négligence ayant entraîné la mort.
--------------------
Valérie Masson-Delmotte : « A Centrale, avec ma timidité, j’avais le sentiment de venir d’un autre monde ».
« J’avais 20 ans » : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Ce mois-ci, la paléoclimatologue Valérie Masson-Delmotte revient sur la naissance de sa vocation, à une époque où les enjeux climatiques étaient peu visibles.
--------------------
Les syndicats appellent à une grève « massive » contre le projet de scission d’EDF.
Des baisses de production dans les centrales hydroélectriques et dans certains sites nucléaires sont attendues, jeudi, pour protester contre le projet de réorganisation.
--------------------
Les camions roulant au gaz polluent jusqu’à cinq fois plus que les diesels.
Promu comme un carburant alternatif à l’essence et au diesel, le gaz naturel liquéfié (GNL) ne serait pas aussi « propre » qu’attendu, révèle une étude.
--------------------
Pollution à l’arsenic dans l’Aude : de nouveaux tests confirment une surexposition chez cinq enfants.
La surexposition de ces enfants, qui pourrait « témoigner d’une imprégnation durable », a été attestée par une deuxième analyse urinaire deux mois après le premier contrôle.
--------------------
Trump révoque la dérogation de la Californie sur les normes de pollution automobile.
L’administration américaine estime que seules les agences fédérales ont autorité pour décider de la réglementation des véhicules.
--------------------
Au moins 20 morts après un puissant séisme dans l’est de l’Indonésie.
Un séisme de magnitude 6,5 a secoué jeudi matin l’archipel des Moluques. Il a été suivi de dizaines de répliques déclenchant la panique chez les habitants, qui ont fui vers les hauteurs.
--------------------
« La prévention et le recyclage ne sont pas antinomiques ».
Dans une tribune au « Monde », Clarissa Morawski, experte de l’économie circulaire auprès de la Commission européenne, expose cinq idées fausses qui risquent de faire manquer un tournant écologique à la France, concernant le recyclage et la consigne des bouteilles.
--------------------
Du plastique dans l’eau du thé, les sachets mis en cause.
Une étude met en évidence la libération de milliards de microparticules de plastique dans le thé lorsque ce dernier est conditionné et infusé dans des sachets en nylon ou PET
--------------------
Surcoût de 5 milliards d’euros et retards pour l’EPR construit au Royaume-Uni.
La construction d’Hinkley Point C en Angleterre devrait coûter 25 milliards d’euros, et pourrait avoir jusqu’à quinze mois de retard.
--------------------
L’alarme du GIEC sur un océan en surchauffe.
Le premier rapport des scientifiques consacré aux mers et aux glaces prévoit un monde marin plus chaud, dilaté, plus acide, en manque d’oxygène et moins peuplé.
--------------------
Rapport du GIEC : la débâcle des glaces menace la stabilité du climat.
La cryosphère connaît un recul rapide dans toutes les régions et à toutes les altitudes, ce qui aura des conséquences majeures sur les écosystèmes.
--------------------
« On parle de la forêt comme du poumon de la planète, mais c’est l’océan qui nous permet de vivre ».
Sylvia Earle, 84 ans, dont sept mille heures sous l’eau, alerte sur la dégradation de cet écosystème fondamental.
--------------------
« 680 millions de personnes habitent dans des régions dont l’altitude ne dépasse pas dix mètres ».
Le réchauffement, qui interfère dans le blanchissement des coraux et la distribution des espèces marines, va contribuer aussi à l’intensification des inondations et des cyclones, s’inquiète le chercheur Jean-Pierre Gattuso.
--------------------
« Le jour où l’automobile bascula dans l’inconnu ».
Le 18 septembre 2015, l’affaire des logiciels truqués de Volkswagen va déclencher la mutation technologique du secteur. A cela s’ajoute, selon le président de Renault, l’arrivée prochaine, en Europe, des constructeurs chinois. Un plongeon dans l’abîme, pour Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les entreprises sont invitées à « verdir » un peu plus les déplacements professionnels.
Alors que les déplacements des salariés sont au cœur de la loi d’orientation des mobilités, que font les entreprises pour encourager leurs salariés à privilégier des transports peu polluants ? Malgré un bilan mitigé des plans de déplacement mis en place en 2018, la prise de conscience semble amorcée.
--------------------
Le Massachusetts interdit toutes les cigarettes électroniques.
Cet Etat américain est le premier à interdire, temporairement, la vente de toutes les cigarettes électroniques.
--------------------
New York veut construire des barrages contre l’Atlantique.
La métropole américaine, largement conquise sur les eaux, est particulièrement exposée aux effets du réchauffement climatique et à la montée des océans.
--------------------
Etats-Unis, Japon, Brésil, Croatie... des millions de personnes mobilisées pour le climat vendredi.
Des rassemblements ont eu lieu dans le monde entier vendredi, et se poursuivaient ce samedi, notamment en France.
--------------------
A Paris, plus de 15 000 personnes à une « marche pour le climat » parasitée par des heurts et des lacrymos.
Des affrontements entre manifestants cagoulés et forces de l’ordre ont bloqué à plusieurs reprises un cortège renforcé par des « gilets jaunes ».
--------------------
Des villages aux grandes villes, partout dans le monde, mobilisation inédite pour le climat.
Relativement peu suivies en France, où des rassemblements sont prévus samedi, les manifestations ont été impressionnantes à Berlin et à Londres.
--------------------
Devant la porte de Brandebourg, à Berlin, une foule immense pour le climat.
Déçus par le « plan vert » d’Angela Merkel,  les Allemands ont défilé massivement, vendredi, dans plus de 500 villes allemandes.
--------------------
La lente reconversion du site AZF à Toulouse, 18 ans après l’explosion.
Le site de 220 hectares accueille un campus consacré à la recherche sur le cancer et va abriter une immense centrale photovoltaïque.
--------------------
« Le bulot bulle au fond de l’eau ».
Les mollusques de la baie de Granville, dans la Manche, souffrent de la chaleur et s’enfouissent dans le sable. La production a été divisée par deux en vingt ans. Et les prix grimpent, explique, dans une chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Hindou Oumarou Ibrahim, voix des communautés rurales d’Afrique dans la bataille mondiale pour le climat.
Cette militante tchadienne de 35 ans, fille de pasteurs nomades peuls, lutte depuis vingt ans pour l’écologie et les droits des femmes, deux causes intimement liées.
--------------------
Coca-Cola convoite le juteux marché européen de l’eau en bouteille.
Après Smartwater, le groupe américain lance la marque Aquarius en France.
--------------------
Le « low-tech », pour « vivre mieux avec moins ».
Face à l’effondrement de la civilisation industrielle qui guette, de plus en plus d’experts proposent d’utiliser des technologies moins gourmandes, et surtout plus simples, que les fausses promesses de la high-tech, observe dans une tribune au « Monde » la consultante Claire Gerardin.
--------------------
A New York, les jeunes se mobilisent massivement pour conjurer la peur de la crise climatique.
Plus de 250 000 manifestants, selon les organisateurs, ont défilé à Manhattan, vendredi, pour faire pression sur les dirigeants, à la veille d’un sommet de l’ONU pour le climat.
--------------------
A Paris, le réveil de la logistique urbaine fluviale.
Un nouveau service de livraison « verte » par la Seine est inauguré samedi, combinant barge électrique et vélos-cargos. Premier client : Ikea.
--------------------
La grande peur des Haïtiens des Bahamas.
Après l’ouragan Dorian, les travailleurs migrants craignent des tensions avec la population et les autorités.
--------------------
« Phoque le réchauffement » : près de 10 000 jeunes ont manifesté à Paris pour le climat.
Pour leur première manifestation de la rentrée, les jeunes engagés pour le climat se sont mobilisés contre « l’inaction » du gouvernement.
--------------------
Deux ans après son lancement, le Nutri-Score a gagné du terrain dans les rayonnages.
Cet étiquetage nutritionnel facultatif est aujourd’hui présent sur 25 % des volumes de vente de produits transformés en France. Ses promoteurs veulent désormais en faire une référence européenne.
--------------------
Mon plan B pour la fin du monde.
Ils ne sont pas survivalistes et ne croient pas vraiment à la théorie de l’effondrement. Mais dans un coin de leur tête, ils ont tout prévu. Au cas où…
--------------------
La bactérie « tueuse » « Xylella fastidiosa » détectée sur des oliviers en France.
La bactérie « Xylella fastidiosa » est considérée comme l’une des plus dangereuses pour les végétaux à l’échelle mondiale.
--------------------
« Des tas de corps sont laissés le long de la route » : aux Bahamas, après Dorian, les survivants commencent à raconter leur calvaire.
Les rescapés de l’ouragan ont commencé à être évacués vendredi, alors que les secours s’activaient dans l’archipel dévasté où le bilan humain a grimpé à 43 morts.
--------------------
L’Amazonie et son actualité brûlante au cœur du festival Climax à Bordeaux.
Le festival Climax accueille, du 5 au 8 septembre à Darwin, plusieurs représentants des peuples autochtones, dont le cacique Raoni.
--------------------
Saumon en cage, tomate sous plastique, algues sur cordes… Les coulisses de l’agriculture mondiale.
Pour tenter de comprendre la révolution alimentaire en marche, six journalistes du « Monde », accompagnés par le photographe Julien Goldstein, sont partis explorer les arrière-cuisines de la planète.
--------------------
La France se convertit très lentement aux algues alimentaires.
La production annuelle hexagonale avoisine les 80 000 tonnes, dont les trois quarts sont destinés à l’industrie agroalimentaire, la chimie et la microbiologie.
--------------------
L’ouragan Dorian s’affaiblit, mais reste menaçant en remontant la Côte est des Etats-Unis.
L’ouragan a été rétrogradé en catégorie 1 alors qu’il se rapproche de la côte de la Caroline du Nord après avoir ravagé une partie des Bahamas.
--------------------
En faillite, le fabricant allemand d’éoliennes Senvion sera vendu à la découpe.
L’entreprise n’a pas trouvé d’acquéreur pour la sauver du démantèlement. Quelque 4 000 emplois sont menacés.
--------------------
En Allemagne, les éoliennes en panne.
Alors que la construction d’éoliennes s’effondre outre-Rhin, le gouvernement tente de sauver ce secteur pour soutenir la production d’électricité verte.
--------------------
Castration à vif des porcelets : une pratique contestée, toujours majoritaire.
Interdite dans plusieurs pays européens, la technique concerne environ 85 % des porcs mâles français, soit plus de 27 000 animaux chaque jour.
--------------------
Anne Simon : « Je suis traversée par ce qu’on inflige au vivant ».
Spécialiste de Proust, la chercheuse s’intéresse aux procédés par lesquels un auteur met en scène le monde animal.
--------------------
La Corée du Sud veut convertir la planète aux algues.
Manger demain (6/6). Bonne pour l’environnement et pour la santé, la plante marine se consomme fraîche, grillée, en soupe ou en chips. Mais la production doit s’adapter au changement climatique.
--------------------
Des avancées vers un traité international en faveur de la haute mer.
La troisième session de négociation sur un outil « juridiquement contraignant » pour gouverner l’océan s’est achevée à l’ONU. Le texte doit à terme permettre d’encadrer l’exploitation de ses ressources et de le protéger.
--------------------
A Salsigne, l’arsenic pollue toujours les alentours d’une ancienne mine d’or.
La mine d’or de Salsigne, près de Carcassonne, a fermé en 2004. Mais les déchets, eux, restent stockés à proximité et inquiètent les habitants. Premier épisode de « Plan B », notre série vidéo hebdomadaire au cœur des grands enjeux écologiques.
--------------------
Edouard Philippe attendu à Rouen, l’entreprise Lubrizol porte plainte pour « destruction involontaire ».
La direction de Lubrizol affirme que la « vidéosurveillance » et des « témoins oculaires » suggèrent que l’incendie de jeudi a débuté à « l’extérieur » du site. Le premier ministre se rend sur place dans la soirée.
--------------------
A Châteauneuf-sur-Loire, la solidarité comme alternative à la fin du monde.
Dans cette commune près d’Orléans, un collectif d’habitants a créé une Maison de la transition pour développer l’autonomie et l’entraide locale, dans la perspective d’un effondrement des ressources.
--------------------
Ces nouvelles initiatives et astuces pour réduire le gaspillage alimentaire.
Chaque année, 10 millions de tonnes d’aliments finissent à la poubelle en France. Portées par un mouvement citoyen et une législation plus contraignante, les lignes commencent à bouger.
--------------------
L’ouragan Dorian, passé en catégorie 5, atteint les Bahamas.
Il frappe les îles Abacos avec des vents atteignant 280 km/h, accompagnés de pluies diluviennes.
--------------------
CO2, eau, microplastique : la mode est l’une des industries les plus polluantes du monde.
En marge du G7, trente-deux groupes du textile se sont engagés à réduire l’impact du secteur de l’habillement.
--------------------
Au Groenland, Trump dope les indépendantistes.
La proposition du président américain, mi-août, de racheter le territoire de la province autonome danoise suscite la stupeur mais aussi un certain intérêt.
--------------------
Six enquêtes sur l’alimentation de demain.
La Terre devrait porter 10 milliards d’individus en 2050. Pour assurer la sécurité alimentaire de cette population, un changement profond des modes de production et de consommation s’impose.
--------------------
La demande de viande pèse sur les ressources de la planète.
Sécheresses et perte de biodiversité sont autant de menaces pour la sécurité alimentaire, et le seront davantage à l’horizon 2050, quand cohabiteront 9,7 milliards d’individus sur Terre.
--------------------
« Le marché mondial du cochon est complètement chamboulé ».
Lors de la dernière cotation du mois d’août, jeudi 29, le kilo de porc s’est échangé à 1,638 euro au cadran de Plérin dans les Côtes-d’Armor. Soit une progression record de près de 40 % depuis janvier. A l’origine de cette envolée, la demande de la Chine frappée par la fièvre porcine.
--------------------
Aux Pays-Bas, le poulet élevé sur étagères à la conquête du monde.
Manger demain (1/6). Le pays a mis au point un modèle où l’élevage intensif se pare de préoccupations environnementales. Dans la recherche de l’efficacité, le bien-être des animaux d’élevage y est souvent réduit à la seule question sanitaire.
--------------------
Climat : les habits neufs du scepticisme.
Ce ne sont plus des arguments contre le réchauffement climatique qui sont attaqués, mais les personnalités qui incarnent et portent la mobilisation, dénonce, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
La droite et l’extrême droite dénoncent le coup d’arrêt porté à la recherche nucléaire.
Les écologistes se sont, eux, félicités de l’abandon du projet Astrid de réacteur à neutrons rapides.
--------------------
Les Bahamas se préparent à l’arrivée de Dorian, devenu ouragan majeur de catégorie 4.
Dorian s’est renforcé vendredi, avec des vents atteignant près de 215 km/h. Il doit frapper dimanche l’archipel des Caraïbes, et l’Etat américain de Floride a priori lundi.
--------------------
Les incendies en Afrique et en Amazonie sont-ils comparables ?.
Le monde scrute avec attention les incendies qui ravagent la forêt amazonienne. Mais des feux brûlent aussi en Afrique subsaharienne, sans pour autant susciter le même intérêt. En réalité, d’une gravité égale, les deux situations n’en sont pas moins différentes.
--------------------
Les deux plus grands glaciers des Alpes françaises pourraient avoir disparu à la fin du siècle.
Une modélisation de chercheurs montre le recul accéléré de la mer de Glace et de l’Argentière sous l’effet du réchauffement climatique.
--------------------
L’épidémie d’Ebola en RDC a franchi le cap des 2 000 victimes.
Depuis le début de l’épidémie, 3 000 personnes ont contracté le virus en République démocratique du Congo, selon les autorités sanitaires qui recensent 2 000 décès et 900 guérisons.
--------------------
En Afrique, la pression démographique grignote la forêt.
L’agriculture sur brûlis est une pratique saisonnière traditionnelle, mais les besoins alimentaires croissants augmentent le défrichement.
--------------------
« La forêt amazonienne brûlée par l’industrie de l’élevage ».
Dans une tribune au « Monde », Elodie Vieille Blanchard et Frédéric Mesguich, de l’Association végétarienne de France, considèrent que nous sommes également responsables des incendies en Amazonie, car la viande que nous mangeons provient d’animaux nourris au soja produit au Brésil.
--------------------
En Centrafrique, d’anciens chasseurs pygmées tentent de sauver les derniers éléphants du pays.
La réserve de Dzanga-Sangha est l’ultime sanctuaire des pachydermes, décimés ailleurs par les braconniers.
--------------------
L’EPR de Flamanville, chantier cauchemardesque pour EDF.
Le réacteur normand de troisième génération, qui devait être lancé en 2012, ne démarrera pas avant la fin de 2022 en raison de soudures défectueuses sur le site.
--------------------
Zone euro : « Très peu d’investissements et trop d’épargne ».
L’économiste Guntram Wolff constate, dans une tribune au « Monde », que la Banque centrale européenne ne pourra parer la prochaine récession, et appelle les gouvernements européens à investir massivement.
--------------------
Quel est l’impact des feux en Amazonie sur le climat ?.
Depuis le début de l’année, 44 000 feux ont été comptabilisés dans la forêt amazonienne, perturbant à long terme son rôle dans le cycle de l’eau et dans la régulation du stock de carbone.
--------------------
L’ouragan Dorian se dirige vers la Floride, Trump annule son voyage en Pologne.
L’état d’urgence a été étendu jeudi à une partie de l’Etat de Géorgie. L’ouragan, de catégorie 2, est attendu sur la côte sud-est américaine lundi.
--------------------
« Des tas de corps sont laissés le long de la route » : Aux Bahamas, après Dorian, les survivants commencent à raconter leur calvaire.
Le premier ministre a fait état jeudi soir d’un bilan provisoire de l’ouragan et évoqué au moins 30 morts. Au moins 70 000 personnes ont besoin d’une aide d’urgence.
--------------------
Aux Bahamas, une « dévastation générationnelle » après le passage de l’ouragan Dorian.
Au moins trente personnes sont mortes dans l’archipel. L’œil de l’ouragan, rétrogradé en catégorie 2, se rapproche dangereusement de la Caroline du Nord.
--------------------
Jair Bolsonaro sonne la charge « illibérale » à l’ouverture de l’Assemblée générale de l’ONU.
Le président brésilien a asséné mardi des contre-vérités sur l’Amazonie et affirmé que les leaders des peuples autochtones, comme le chef Raoni, étaient « manipulés par l’étranger ».
--------------------
Dans une région d’Indonésie, le ciel rouge « comme sur Mars » en raison des incendies.
Le ciel de la province indonésienne de Jambi est devenu rouge le 20 septembre, en raison des incendies de forêt généralisés qui ont ravagé de vastes régions du pays.
--------------------
Climat : le rapport de l’ONU sur les océans et les zones glacées adopté.
Ce rapport passe en revue les effets catastrophiques du réchauffement climatique sur les océans, les calottes glaciaires, les banquises ou les glaciers. Son adoption a été ralentie par les objections saoudiennes.
--------------------
ONU : « Festival de verdure à New York ».
Dix-neuf multinationales de l’agroalimentaire et des cosmétiques ont présenté, lundi 23 septembre à l’ONU, une initiative s’engageant à protéger la biodiversité, et invitant la finance à en faire autant. Reste à joindre urgemment les actes aux bonnes intentions proclamées, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
En Chine, la flambée du prix du porc, une crise majeure pour les autorités.
En un an d’épidémie de peste porcine, la livre de viande de cochon a augmenté de 46,7 %, contraignant les consommateurs à modifier leur régime alimentaire.
--------------------
Valeria Siniscalchi : « Les mobilisations autour de la nourriture sont de plus en plus visibles et souvent connectées entre elles ».
Dans un entretien au « Monde », l’anthropologue évoque des initiatives de producteurs et de consommateurs, comme les AMAP, mais aussi des mouvements plus organisés, comme Slow Food, qui permettent de promouvoir d’autres manières de produire et de consommer.
--------------------
A l’ONU, les grands pollueurs se refusent à prendre des engagements pour le climat.
Seules soixante-six nations, essentiellement des pays en développement pesant pour 6,8 % des émissions, se sont engagées, lundi à New York, à accroître leurs efforts d’ici à 2020.
--------------------
Climat : Greta Thunberg et 15 autres jeunes intentent une action juridique contre cinq pays.
Agés de 8 à 17 ans, ces jeunes venus de 12 pays estiment que l’inaction des dirigeants est une atteinte à la convention de l’ONU sur les droits de l’enfant. Cinq pays pollueurs sont visés : France, Allemagne, Argentine, Brésil et Turquie.
--------------------
À l’ONU, Donald Trump fait une courte apparition... et reste muet sur le climat.
Le président américain n’a assisté que quelques minutes, lundi, à la session de l’Assemblée générale des Nations unies consacrée au sujet.
--------------------
Le discours plein de rage de Greta Thunberg à l’ONU.
Elle a condamné « l’inaction des politiques » contre le changement climatique, à l’ouverture d’un sommet consacré à ce sujet à New York.
--------------------
Macron pense que la Pologne « bloque tout » engagement européen sur le climat.
Le président a conseillé aux jeunes d’aller aussi « manifester en Pologne » pour l’aider dans la lutte contre le changement climatique.
--------------------
Greta Thunberg à l’ONU devant les dirigeants de la planète : « Comment osez-vous regarder ailleurs ? ».
La jeune Suédoise a profité de l’ouverture du sommet sur l’urgence climatique pour critiquer à nouveau l’inaction des gouvernements.
--------------------
Nicolas Girod : « Seule l’agriculture paysanne nous permettra de nous émanciper de l’agrobusiness ».
Membre de la Confédération paysanne, cet éleveur du Jura répond, dans une tribune, au récent appel contre l’élevage intensif, lancé par l’association L214 avec le soutien de nombreuses personnalités. Ce manifeste n’a pas d’autre visée que l’abolition de l’élevage, quel qu’il soit, et pas uniquement des fermes-usines.
--------------------
PLAN B : Une forêt pour enterrer ses morts de façon plus écologique.
A Arbas, près de Toulouse, une forêt a été aménagée pour accueillir les cendres des défunts.
--------------------
Lee White : « Personne n’est prêt à payer le juste prix pour sauver les forêts tropicales ».
Le ministre gabonais des forêts se félicite de la décision de la Norvège, qui va rémunérer Libreville pour ses efforts contre la déforestation, et rappelle l’urgence d’agir aux pays industrialisés.
--------------------
La ligne Lyon-Turin, c’est « l’EPR du ferroviaire », selon les opposants.
Pour les adversaires du projet, la ligne ferroviaire actuelle serait suffisante pour absorber le trafic.
--------------------
Un deuxième vaccin contre Ebola introduit en RDC à la mi-octobre.
Pour l’heure, un seul vaccin est utilisé pour lutter contre la propagation du virus dans l’est de la République démocratique du Congo (RDC). Son accès est « rationné » par l’Organisation mondiale de la santé, dénonce l’ONG Médecins sans frontières.
--------------------
A Herat, en Afghanistan, les déplacés climatiques sont réduits à la misère.
Selon les Nations unies, la sécheresse a forcé plus de personnes à quitter leur domicile en 2018 que la violence qui sévit dans le pays.
--------------------
« Le “temps de cerveau disponible” des responsables politiques est occupé non par le climat, mais par la peur de la récession ».
Les économistes du climat Dipak Dasgupta et Jean-Charles Hourcade plaident, dans une tribune au « Monde », pour la création d’un fonds mondial de garantie publique des investissements dans les projets bas carbone, afin de débloquer l’épargne en faveur de la transition énergétique
--------------------
A la suite des manifestations de samedi à Paris, 158 personnes en garde à vue.
La garde à vue se poursuivait pour 105 personnes. Les autres ont fait l’objet d’un rappel à la loi, d’enquêtes préliminaires ou de classements sans suite.
--------------------
Greta Thunberg à l’ONU devant les dirigeants de la planète : « Comment osez-vous regarder ailleurs ? ».
La jeune Suédoise a profité de l’ouverture du sommet sur l’urgence climatique pour critiquer à nouveau l’inaction des gouvernements.
--------------------
A Paris, une Marche pour le climat dans la confusion.
Dans le cortège, qu’ont rejoint des « gilets jaunes » et des black blocs, l’ambiance était détendue avant les affrontements
--------------------
Journée sans voiture à Paris : ce qu’il faut savoir pour ce dimanche.
La capitale organise sa cinquième journée sans voiture. Nos réponses aux questions pratiques que vous vous posez.
--------------------
A l’ONU, des jeunes de 150 pays proposent des solutions contre le dérèglement climatique.
L’ONU a voulu donner une tribune à ces « champions pour le climat » pour qu’ils exposent leurs projets.
--------------------
« Marche pour le climat » : confusion et lacrymogènes à Paris, rassemblements pacifiques ailleurs.
Selon un comptage indépendant, la marche pour le climat, qu’ont rejoint certains « gilets jaunes » pour leur acte 45, a réuni plus de 15 000 personnes dans la capitale.
--------------------
Revivez la journée de mobilisations à Paris.
Des affrontements ont éclaté entre manifestants et forces de l’ordre sur les Champs Elysées, qui avaient été interdits pendant la journée aux manifestants.
--------------------
Les condamnations se multiplient après l’attaque au drone d’un géant pétrolier en Arabie saoudite.
Les installations d’Aramco touchées samedi par les drones des rebelles yéménites représentent 5 % de la production mondiale de brut. Dimanche, la France a à son tour condamné les attaques.
--------------------
Côme Girschig, un jeune « champion du climat » qui croit à la politique.
A 24 ans, le diplômé de Sciences Po Paris et de l’Ecole des Ponts Paris Tech représentera la France au sommet de la jeunesse pour le climat, qui se tiendra à l’ONU le 21 septembre.
--------------------
L’eau contaminée, poison durable de Fukushima.
L’éventualité du rejet des eaux polluées par la catastrophe nucléaire dans l’océan suscite la colère des pêcheurs.
--------------------
Pesticides : « Il n’est plus temps de faire semblant de prendre des demi-mesures ».
Paris, Lille, Nantes, Grenoble et Clermont-Ferrand interdisent les pesticides sur leur territoire. « Une démarche concertée pour faire changer la loi », affirment ces villes.
--------------------
Pétrole : Riyad relance le projet de privatisation d’Aramco.
Le ministre de l’énergie et patron du géant saoudien, perçu comme peu favorable à son introduction en Bourse, a été remplacé par des fidèles du pouvoir.
--------------------
« Ne laissons pas la Chine imposer son contrôle social des entreprises ».
Plutôt que de laisser Pékin dicter ses règles en matière de comportement social et environnemental des entreprises, l’Union européenne doit élaborer ses propres standards conformes aux valeurs qu’elle défend, plaident dans une tribune au « Monde » la députée (LRM) Olivia Grégoire et l’expert du développement durable Patrick d’Humières.
--------------------
Pollution au plomb : pas « d’alerte rouge » liée à l’incendie de Notre-Dame, selon l’Agence de santé.
Sur près de 400 plombémies, seuls trois cas de saturnisme ont été détectés, dont deux avec des causes au domicile. L’ARS reconnaît un « risque » à Paris, mais pas forcément lié à la cathédrale.
--------------------
Ouragan Dorian : 1 300 personnes encore portées disparues aux Bahamas.
L’ouragan s’est acharné sur l’archipel, au-dessus duquel il est longtemps resté quasi immobile, faisant tomber jusqu’à 76 cm de pluie. La principale ville des îles Abacos a été détruite à 60 %.
--------------------
Paris, Lille, Nantes, Grenoble et Clermont-Ferrand interdisent les pesticides sur leur territoire.
« Il s’agit pour nous d’engager une démarche concertée pour faire changer la loi », écrivent les cinq grandes villes dans un communiqué commun.
--------------------
Ouragan Dorian : 2 500 personnes encore portées disparues aux Bahamas, touchées aussi par une marée noire.
L’ouragan s’est acharné sur l’archipel, au-dessus duquel il est longtemps resté quasi immobile, faisant tomber jusqu’à 76 cm de pluie. La principale ville des îles Abacos a été détruite à 60 %.
--------------------
Après les manifestations de samedi à Paris, 158 personnes en garde à vue.
La garde à vue se poursuivait pour 105 personnes. Les autres ont fait l’objet d’un rappel à la loi, d’enquêtes préliminaires ou de classements sans suite.
--------------------
« L’ouragan Dorian a mis au jour le vilain petit secret » : la grande peur des Haïtiens des Bahamas.
Après l’ouragan Dorian, les travailleurs migrants craignent des tensions avec la population et les autorités
--------------------
Clarissa Morawski : « La prévention et le recyclage ne sont pas antinomiques ».
Dans une tribune au « Monde », Clarissa Morawski, experte de l’économie circulaire auprès de la Commission européenne, expose cinq idées fausses qui risquent de faire manquer un tournant écologique à la France, concernant le recyclage et la consigne des bouteilles.
--------------------
En une journée, onze milliards de tonnes de glace ont fondu au Groenland.
La calotte glaciaire fond trois fois plus vite qu’en temps normal, impactée par le réchauffement climatique.
--------------------
Une saison meurtrière pour les rennes du Svalbard, en Norvège.
Quelque 200 bêtes ont été retrouvées mortes par l’Institut polaire norvégien, lors de son opération annuelle de recensement.
--------------------
« L’écotaxe sur les billets d’avion sera une entrave de plus à l’attractivité des régions françaises ».
Thomas Juin, président de l’Union des aéroports français, redoute, dans une tribune au « Monde », le double choc fiscal du Brexit sans accord et de l’écotaxe sur les billets, dans une Europe dérégulée où la guerre des prix est ouverte.
--------------------
Le chlorpyrifos, insecticide toxique, reçoit un avis négatif de l’Agence européenne pour la sécurité des aliments.
L’exposition à ce pesticide pendant la grossesse ou lors des premiers mois de l’enfant est associée à des déficits de QI ou à un retard de développement mental.
--------------------
La France face aux risques de la bétonisation galopante.
Chaque année, entre 16 000 et 61 000 hectares sont soustraits à la nature en métropole, principalement du fait des maisons individuelles et des routes.
--------------------
Indonésie : Félix Dorfin, accusé de trafic de drogue, échappe à la peine de mort.
Félix Dorfin avait été interpellé fin septembre 2018 à l’aéroport de Lombok avec plusieurs kilos de cocaïne, d’ecstasy et d’amphétamines dans une valise à double fond.
--------------------
Les experts du climat se penchent sur le rôle crucial des terres.
Réuni du 2 au 6 août à Genève, le GIEC va publier un rapport sur les enjeux d’une gestion durable des sols pour limiter le réchauffement planétaire et assurer la sécurité alimentaire.
--------------------
Les principales critiques faites aux experts climatiques du GIEC.
Cet organisme chargé de synthétiser les connaissances scientifiques sur le réchauffement climatique est mal connu, et donc critiqué.
--------------------
L’ex-ministre de l’environnement Corinne Lepage réclame un « moratoire » sur les compteurs Linky.
La justice a enjoint à Enedis de retirer un compteur pour raisons médicales. Un nouveau jugement, concernant 453 plaignants, est attendu vendredi.
--------------------
L’accès à la prime à la conversion automobile restreint à partir du 1er août.
Face au succès du dispositif, en place depuis 2018, le gouvernement assume de « monter les exigences sur les véhicules propres ».
--------------------
L’armée russe appelée en renfort pour lutter contre de gigantesques incendies en Sibérie.
Tous les ans, des feux sont signalés dans les vastes forêts de Sibérie. Mais leur ampleur cette année a obligé le Kremlin à faire appel aux militaires.
--------------------
Un an après le retour d’Ebola en RDC, la menace s’intensifie.
Quatre cas ont été diagnostiqués à Goma, la capitale du Nord-Kivu. Depuis le 1er août 2018, 1 800 personnes ont perdu la vie. Les attaques de groupes armés et la défiance d’une partie de la population freinent les activités de la structure chargée de la lutte contre l’épidémie.
--------------------
Chaleur extrême : la moitié des températures maximales battues cette année en France.
Visualisez les paliers de températures maximales atteints, et leur date, dans les principales stations météo de France métropolitaine.
--------------------
Juillet 2019 est le mois le plus chaud jamais mesuré dans le monde.
« Avec la poursuite des émissions de gaz à effet de serre et l’impact sur l’augmentation mondiale des températures, des records continueront à être battus », prévient le programme européen Copernicus.
--------------------
«  Il nous faut nous désintoxiquer de la voiture ».
En voiture (1/6). La philosophe Valérie Charolles considère que la voiture, hier synonyme de liberté, incarne désormais une forme de repli sur soi.
--------------------
Les conseils de « La Matinale » pour ne pas oublier vos réflexes écolos pendant l’été.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Chaque mois, « La Matinale » vous propose ses conseils. En août, sur la plage ou ailleurs, elle vous invite à ne pas oublier les efforts de l’année.
--------------------
Les prix de l’électricité augmenteront encore le 1er août, ceux du gaz baisseront légèrement.
Les tarifs réglementés vont croître de 1,23 %, deux mois seulement après une hausse de 5,9 %. Les contradictions du mode de calcul des tarifs fait toujours débat.
--------------------
Greenpeace révèle une cartographie mondiale de la pollution atmosphérique à partir de données de la NASA.
En se basant sur des données publiées par la NASA, la branche indienne de l’organisation non gouvernementale désigne les principaux foyers d’émission du dioxyde de soufre, participant à une hécatombe mondiale de 7 millions de morts par an.
--------------------
Le géant chinois du nucléaire placé sur liste noire aux Etats-Unis.
CGN, partenaire privilégié d’EDF au Royaume-Uni et en Chine, a été interdit d’accès aux technologies nucléaires américaines, sur fond de guerre commerciale entre Washington et Pékin.
--------------------
Etats-Unis : bataille en sous-sol entre déchets nucléaires et industrie pétrolière.
La proposition d’entreposer des déchets hautement radioactifs en plein cœur du bassin pétrolier américain fait s’indigner l’industrie.
--------------------
Sur la Rance, de l’énergie verte au prix d’un envasement durable.
Fleuron de l’industrie des années 1960, l’usine marémotrice de la Rance modifie les courants et produit une accumulation de sédiments qui défigure l’estuaire. Elle pourrait être dix fois supérieure à ce que le propriétaire du barrage, l’Etat, et son concessionnaire, EDF, reconnaissent.
--------------------
Les canicules seront plus longues, même avec un réchauffement limité à 2 °C.
Selon le centre de recherche Climate Analytics, la probabilité de canicules de plus de deux semaines devrait augmenter de 4 % en moyenne dans un tel scénario.
--------------------
Pourquoi du plastique a été découvert au milieu du pôle Nord.
Une équipe de chercheurs suisses et allemands a confirmé mi-août la présence de microparticules de plastique dans la glace de l’Arctique. Elles auraient voyagé jusqu’ici par les airs.
--------------------
Enfants nés sans bras : une famille de l’Ain porte plainte.
Cette plainte déposée contre X pour « mise en danger de la vie d’autrui » est la première concernant les enfants nés avec un bras malformé dans le département de l’Ain.
--------------------
Pollution à l’arsenic : « On peut vivre dans la vallée de l’Orbiel, mais il faut prendre des précautions au quotidien ».
Jean-Jacques Morfoisse, directeur général adjoint de l’ARS Occitanie, répond aux craintes des habitants de la vallée de l’Aude.
--------------------
Dans l’Aude, colère après une pollution à l’arsenic.
Les inondations de l’automne 2018 ont dispersé des déchets miniers toxiques dans la vallée de l’Orbiel. Des examens ont été pratiqués cet été sur 103 enfants. Verdict : 38 présentaient des taux d’arsenic supérieurs à la valeur de référence.
--------------------
L’interdiction de la vente d’éléphants sauvages à des zoos est en bonne voie.
La capture de pachydermes dans la nature pour des structures de maintien en captivité est une pratique considérée comme « cruelle » par les défenseurs de la cause animale.
--------------------
L’Islande érige le premier monument « en l’honneur d’un glacier disparu ».
Près de la moitié des sites du Patrimoine mondial pourraient perdre leurs glaciers d’ici 2100 si les émissions de gaz à effet de serre se poursuivent au rythme actuel.
--------------------
Douze départements placés en vigilance orange en raison de risques d’orages.
Dès dimanche après-midi, et jusqu’en matinée de lundi, des orages potentiellement « violents » vont se développer sur un axe allant de l’Occitanie à la Lorraine et à l’Alsace.
--------------------
Un maire convoqué devant le tribunal pour avoir interdit l’usage des pesticides près des habitations.
L’élu de Langouët passera jeudi devant le tribunal administratif de Rennes à la demande de la préfecture, qui souhaite l’annulation de son arrêté. Un rassemblement de soutien a été organisé samedi.
--------------------
Moustique-tigre : quand la mondialisation s’invite sur votre balcon.
Arrivé dans le sud de la France en 2004, vecteur de la dengue et du chikungunya, l’insecte a pris la route du Nord.
--------------------
Dans les vallées alpines, hurler avec les loups pour mieux les repérer.
Grâce à une technique inédite, dite du « hurlement provoqué », quelque peu étonnante mais qui porte ses fruits, des agents publics et des passionnés tentent de déceler l’installation de nouvelles meutes dans les Alpes.
--------------------
En Indonésie, 700 km à pied en marche arrière pour dénoncer la déforestation.
Pour attirer l’attention sur la déforestation de l’archipel, un quadragénaire est sur le point d’achever un périple de 700 kilomètres à pied et à l’envers.
--------------------
Pourquoi la Russie construit une centrale nucléaire flottante.
Qualifiée de « Tchernobyl flottant » par ses détracteurs, l’« Akademik Lomonosov » doit partir le 23 août pour un périple de 5 000 kilomètres. Mais est-ce sans danger ?
--------------------
Dans l’Himalaya : « On dirait que quelque chose est déréglé ».
En Inde, les habitants du village de Komic, 4 587 mètres d’altitude, s’efforcent de survivre à la fonte des glaciers, à la multiplication des sécheresses et aux caprices de la météo.
--------------------
La protection des éléphants d’Afrique en suspens.
La survie de l’espèce, en rapide déclin, est l’un des enjeux de la Conférence mondiale sur la vie sauvage qui se tient à partir de samedi à Genève.
--------------------
Une rentrée scolaire placée sous le signe de l’écologie.
Cette année, distributeurs et fabricants proposent des fournitures plus respectueuses de l’environnement, en écho avec les préoccupations de la société.
--------------------
En Afrique centrale, la forêt brûle aussi, mais pas pour les mêmes raisons.
Une carte de la NASA montrant de nombreux incendies en Afrique centrale inquiète. Mais si ces feux sont ordinaires à cette période et dus à l’agriculture locale, la déforestation reste massive dans la région.
--------------------
Nicolas Hulot, de l’ancien allié au lanceur d’alerte.
Un an après son départ, l’ancien ministre de l’écologie est perçu au gouvernement comme un opposant à Emmanuel Macron.
--------------------
Pourquoi les scientifiques s’inquiètent des incendies de l’Amazonie.
Les feux en cours dans la forêt amazonienne sont plus importants et plus fréquents cette année et continuent de fragiliser un des plus riches écosystèmes terrestres.
--------------------
Le commerce international d’éléphants sauvages venus d’Afrique va être drastiquement restreint.
En dehors de « circonstances exceptionnelles », seuls les lieux de conservation in situ pourraient acheter des individus appartenant à cette espèce en dangereux recul.
--------------------
Incendies en Amazonie : il faut que « la forêt debout rapporte plus que le déboisement ».
Le problème, c’est qu’au Brésil, un hectare de forêt « vierge » ne vaut rien sur le plan foncier et qu’il est « improductif » sur le plan économique. La contrainte ou le conflit ne parviendront pas à convaincre le pays de mieux protéger l’Amazonie, estime le géographe François-Michel Le Tourneau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« 60 Millions de consommateurs » demande un meilleur étiquetage des produits ménagers.
Le « Ménag’ Score » proposé par le mensuel classerait les produits ménagers en fonction de leur toxicité sur la santé et l’environnement.
--------------------
Cette vidéo d’une forêt en feu n’a rien à voir avec l’Amazonie.
Le témoignage d’une femme indigène devant son village en flammes a été vu des centaines de milliers de fois. Mais ces images n’ont pas été tournées en Amazonie.
--------------------
L’arrêté antipesticides du maire de Langouët suspendu par la justice.
La préfecture a demandé la suspension d’un arrêté municipal interdisant l’utilisation de produits phytopharmaceutiques dans certaines parties de la commune.
--------------------
En Amazonie, la lutte contre les incendies s’intensifie.
Alors que des milliers de feux continuent de toucher la forêt amazonienne, le Brésil a fini par entrer en action dimanche 25 août : des soldats et deux avions bombardiers d’eau ont été déployés. Sur place, secours et locaux sont dépassés.
--------------------
Disparition des abeilles : une coupable impuissance.
Editorial. En renonçant à la mise à jour des principes d’évaluation des risques des pesticides, la Commission européenne participe à la dégradation dramatique de l’environnement mais aussi à la démonétisation de la parole politique.
--------------------
Le Danemark fait la part belle à l’énergie éolienne.
Le royaume de 5,7 millions d’habitants vient d’inaugurer Horns Rev 3, le plus grand parc éolien offshore de Scandinavie, censé couvrir les besoins de 425 000 foyers.
--------------------
Incendies en Amazonie : « Le bolsonarisme apparaît dans toute sa puissance destructrice ».
Les feux qui ravagent la forêt amazonienne sont une conséquence directe du projet politique incarné par le président populiste, estime l’historienne spécialiste du Brésil Maud Chirio dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il faut mieux protéger l’Amazonie ».
Contraindre un Etat à assurer la sauvegarde d’un bien commun de l’humanité implique de redéfinir la notion de souveraineté, explique Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, directeur de l’Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire.
--------------------
Incendies en Amazonie : Bolsonaro exige que Macron « retire ses insultes » avant de discuter de l’aide du G7.
Les pays du G7 avaient proposé un soutien de près de 18 millions d’euros conditionné à l’accord de Brasilia, qui a refusé mardi de se voir « donner des leçons » sur sa gestion de la catastrophe.
--------------------
Disparition des abeilles : comment l’Europe a renoncé à enrayer leur déclin.
Depuis l’introduction des insecticides néonicotinoïdes, il y a moins de trente ans, les trois quarts des populations d’insectes volants ont disparu. Cet été, l’Union européenne a renoncé à protéger rapidement ces pollinisateurs.
--------------------
Les néonicotinoïdes sont là pour durer.
Une étude suisse montre que les effets de ces pesticides sur la biodiversité risquent de perdurer à long terme, tant la contamination des sols est sévère.
--------------------
Pesticides: les ravages de l’agriculture américaine.
En vingt ans, l’agriculture américaine est devenue cinquante fois plus toxique pour les insectes.
--------------------
Philippe Descola : « En Amazonie, c’est d’abord le milieu de vie des Amérindiens qui est détruit ».
Dans un entretien au « Monde », l’anthropologue rappelle que dans la forêt amazonienne cohabitent près de 600 ethnies. Il propose d’en faire une personnalité juridique de façon à mieux protéger ce trésor de biodiversité.
--------------------
A Bombay, des statuettes écologiques investissent le festival de Ganesh.
Cette année, à l’heure de déverser des milliers de statuettes d’éléphants dans la mer, des Indiens soucieux d’environnement recherchent des produits moins polluants.
--------------------
Les engagements amazoniens d’Emmanuel Macron ne convainquent pas les ONG.
Le président français a rencontré le chef amérindien Raoni Metuktire à l’issue du G7, alors que le sort de la forêt primaire brésilienne suscite inquiétudes et émotion.
--------------------
Jair Bolsonaro est-il une menace pour l’Amazonie ?.
En juillet, la déforestation en Amazonie brésilienne aurait progressé de 278 % par rapport au même mois de 2018. Des chiffres inquiétants qui interrogent sur la responsabilité du président, arrivé au pouvoir entre ces deux dates.
--------------------
La France, deuxième empire maritime mondial.
Grâce à ses départements d’outre-mer et à ses collectivités territoriales éparpillés dans les océans, l’Hexagone possède la deuxième zone économique exclusive (ZEE), derrière les Etats-Unis.
--------------------
En Afrique du Sud, les éléphants menacés par la tuberculose.
Depuis la détection du bacille de Koch chez un pachyderme en 2017, les autorités sont en alerte et mènent des tests sur les animaux des parcs naturels du pays.
--------------------
« La voiture, en ville, est de loin la première source de pollution ».
En voiture (6/6). Comment le rapport de l’humanité à l’automobile a-t-il évolué dans l’histoire ? La pédiatre et pneumologue Jocelyne Just souligne, dans un entretien au « Monde », les effets nocifs de l’automobile sur la santé et considère la voiture comme « l’ennemi » des citadins.
--------------------
Jane Goodall : « Plus les perspectives sont sombres, plus je suis déterminée ».
A 85 ans, la célèbre primatologue poursuit avec énergie son combat pour l’éducation des jeunes générations et la préservation de la planète.
--------------------
Orages : plus aucun département en alerte orange.
Aucune victime n’est à déplorer après le passage d’une tornade en Meurthe-et-Moselle. Côté luxembourgeois, la tornade a fait sept blessés, dont un grièvement.
--------------------
Pour sauver leurs palmiers, les Niçois divisés sur le choix des armes.
Afin d’éradiquer le charançon rouge qui décime les palmiers emblématiques de Nice, la municipalité de Christian Estrosi ne jure que par les méthodes biologiques. Les comités de sauvegarde locaux, eux, prônent un traitement chimique.
--------------------
Pollution au plomb : les travaux de décontamination ont commencé dans les écoles autour de Notre-Dame.
L’opération concerne quatre écoles où des taux de plomb supérieurs à la moyenne recommandée ont été mesurés après l’incendie.
--------------------
26 départements en vigilance orange pour risque d’orages « violents ».
Ils s’accompagneront de fortes chutes de grêle, d’averses et de violentes rafales de vent pouvant dépasser 100 km/h.
--------------------
En Beauce, des vaches pour régénérer la terre et assurer la transmission de l’exploitation.
Lassé d’un métier standardisé, Olivier Gabilleau a quitté le modèle agricole intensif de ses parents pour basculer vers l’élevage de vaches highlands et l’entretien minutieux des marais.
--------------------
La France engrange une très belle moisson de blé et d’orge.
Dans ce contexte, la profession table sur une légère progression des revenus des agriculteurs de ce secteur.
--------------------
Quand des prévisionnistes aident les campings à anticiper les orages.
C’est en été que les orages sont les plus fréquents. Or, pour les campings, ces trois mois représentent le pic de la fréquentation.
--------------------
La Chine en alerte à l’approche d’un puissant typhon.
A Taïwan, plus de 40 000 habitations ont été privées d’électricité alors que le typhon faisait route vers le nord-est.
--------------------
Depuis vingt ans, une ancienne décharge du Havre déverse ses déchets dans la mer.
Ironie de l’histoire, la décharge de Dollemard trône dans le littoral cauchois, une zone estampillée du label européen de protection Natura 2000.
--------------------
Atomik, la première vodka made in Tchernobyl.
C’est le premier produit de consommation conçu à partir de matières premières issues des abords de la centrale de Tchernobyl, trente-trois ans après l’explosion d’un de ses réacteurs.
--------------------
« Il est possible de nourrir la planète sans augmenter la surface cultivée ».
Ancien rapporteur des Nations unies pour le droit à l’alimentation, Olivier De Schutter appelle à un usage raisonné des terres.
--------------------
Un rapport spécial du GIEC : l’humanité épuise les terres.
Les experts de l’ONU avertissent sur la surexploitation des ressources, qui menace la sécurité alimentaire, appauvrit la biodiversité et amplifie les émissions.
--------------------
Déforestation record au Brésil, le jeu dangereux de Jair Bolsonaro.
Selon des chiffres officiels publiés mardi 6 août, le déboisement en juillet a été quasiment quatre fois supérieur au même mois de 2018, confirmant un état des lieux préoccupant, mais mis en cause de façon régulière par le président d’extrême droite.
--------------------
Assurer la sécurité alimentaire mondiale malgré le réchauffement climatique : le rapport du GIEC adopté.
Une délégation des 195 pays a approuvé le texte des experts de l’ONU, qui fait le point sur l’état des terres et les impacts des changements climatiques à venir.
--------------------
« Les moustiques, éclatez-vous, éclatez-les ! ».
Dans une tribune au « Monde », Frédéric Simard, spécialiste des maladies infectieuses, rappelle que si un grand nombre d’insectes sont aujourd’hui en danger d’extinction, d’autres profitent des transformations de l’environnement pour proliférer.
--------------------
Nucléaire : la France abandonne la quatrième génération de réacteurs.
Le projet Astrid de réacteur à neutrons rapides est mis à l’arrêt en catimini par le Commissariat à l’énergie atomique. Un coup dur pour l’avenir de la filière.
--------------------
Disparition des abeilles : « Le rôle des pratiques apicoles a été monté en épingle par les milieux de l’agrochimie ».
Dans son livre « Et le monde devint silencieux », notre journaliste dévoile comment l’industrie des pesticides a infiltré des organisations scientifiques et des ONG environnementales. Stéphane Foucart a répondu à vos questions.
--------------------
« La confrérie des insectes », ces scientifiques indépendants qui enquêtent sur la disparition des abeilles.
Dans son livre « Et le monde devint silencieux », notre journaliste Stéphane Foucart dévoile comment l’agrochimie a infiltré et instrumentalisé des organisations scientifiques reconnues et des ONG de protection de la nature.
--------------------
Sécheresse : le gouvernement va autoriser une soixantaine de retenues d’eau entre 2019 et 2022.
Le ministre de l’agriculture, Didier Guillaume, assure que ces projets permettront de mieux gérer l’irrigation des terres agricoles, toujours plus affectées par les sécheresses.
--------------------
Jair Bolsonaro interdit les brûlis agricoles pour tenter de freiner les incendies en Amazonie.
Malgré la mobilisation du gouvernement brésilien, 1 044 nouveaux départs de feu ont été enregistrés mardi dans tout le Brésil, dont plus de 50 % en Amazonie.
--------------------
« L’Allemagne est en train de perdre son pari énergétique ».
Malgré des centaines de milliards d’investissement dans sa transition energétique, l’impact climatique est pour l’instant quasiment nul alors que l’éolien représente déjà 25 % de l’électricité produite outre-Rhin et qu’il sera difficile d’aller au-delà, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Au Maroc, une inondation fait au moins sept morts.
Les victimes sont un jeune de 17 ans et six hommes âgés qui assistaient à un match de football dans la région de Taroudant.
--------------------
Magali Etcheverria, décrocheuse de portraits, mise sur la désobéissance civile « pour éviter l’effondrement ».
Après une prise de conscience individuelle, la graphiste s’est engagée dans l’action collective, y compris illégale, pour mener la bataille du climat et de l’écologie.
--------------------
Pour la rentrée, le gouvernement veut « pousser les feux sur l’écologie ».
Projet de loi antigaspillage, convention citoyenne pour le climat... L’exécutif veut mettre son agenda vert au premier plan en cette rentrée. Certains dénoncent une tentative d’Emmanuel Macron pour récupérer des voix dans l’électorat écologiste.
--------------------
Arrivée à New York, Greta Thunberg déplore que Trump refuse d’« écouter la science ».
La jeune écologiste s’est adressée à la presse à son arrivée dans la métropole américaine qu’elle a rejointe en bateau après un périple de deux semaines.
--------------------
Premiers effets de l’ouragan Dorian à Porto Rico, la Floride menacée.
Le phénomène météorologique est amené à se renforcer dans les prochains jours d’après le Centre national des ouragans.
--------------------
En Ethiopie, « Australopithecus anamensis » montre enfin son visage.
Un crâne vieux de 3,8 millions d’années permet de décrire l’apparence de cet australopithèque, et pose la question de ses relations évolutives avec Lucy.
--------------------
« Pour un “Fashion Pact” véritablement durable ».
Guillaume Carton et Julia Parigot, professeurs de stratégie d’entreprise doutent, dans une tribune au « Monde », de l’efficacité des engagements environnementaux de la filière textile.
--------------------
« A une morale de sainteté climatique basée sur le renoncement, nous préférons une éthique écologique fondée sur le progrès ».
La militante écologiste Greta Thunberg est arrivée à New York le 28 août, après avoir traversé l’Atlantique à la voile. Refuser, comme elle, de prendre l’avion sert un discours moralisateur et alarmiste, estiment, dans une tribune au « Monde » les intellectuels belges Corentin de Salle et Damien Ernst.
--------------------
Girafe, requin mako, raies-guitares... sont désormais protégés.
La Conférence mondiale sur la vie sauvage, achevée mercredi à Genève, a décidé de réglementer le commerce international de plusieurs dizaines de nouvelles espèces menacées.
--------------------
Dix nouveaux enfants surexposés à l’arsenic dans l’Aude.
Depuis sa fermeture en 2004, la mine d’or et d’arsenic de Salsigne a laissé des tonnes de déchets toxiques, une pollution aggravée par l’inondation de 2018.
--------------------
Rappel de paquets de farine bio contaminée par une plante toxique.
La direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes alerte sur les risques pour la santé en cas de consommation.
--------------------
L’Amazonie en feu vue du ciel.
Les incendies qui ravagent la forêt tropicale en Amérique du Sud sont nettement visibles depuis l’espace.
--------------------
Il faut « remettre l’industrie textile dans le bon sens ».
Guillaume Gibault, patron d’une PME d’habillement, explique dans une tribune au « Monde » que le prêt-à-porter, avec son cortège de nuisances environnementales et sociales, n’aura peut-être été qu’une parenthèse de cent ans avant le retour à la fabrication artisanale des vêtements.
--------------------
Circulation différenciée en Ile-de-France : un bilan médiocre du fait du manque de contrôle.
EN UN GRAPHIQUE – Malgré sa mise en place automatique depuis l’été 2019, la circulation différenciée en fonction des vignettes Crit’Air semble moins efficace que la circulation alternée, notamment par manque de contrôles.
--------------------
Des mécènes financent la désobéissance civile sur le climat.
Le Climate Emergency Fund, fondé par un investisseur américain, soutient des actions radicales pour lutter contre le changement climatique.
--------------------
Les girafes menacées d’« extinction silencieuse ».
En Afrique, le nombre de girafes a diminué de 40 % entre 1985 et 2015, mais leur classement dans la catégorie des espèces vulnérables ne date que de 2016.
--------------------
Désaccords sur l’urgence climatique au sommet des îles du Pacifique.
Réunis en sommet régional, les dirigeants du Pacifique ont voulu mettre en garde le monde contre le réchauffement. Un message largement édulcoré par le gouvernement australien.
--------------------
« Ecologie, climat : l’effondrement n’est pas inéluctable ».
La panique de la collapsologie est tout aussi paralysante que les doutes des climatosceptiques, affirment six chercheurs qui plaident dans une tribune au « Monde », pour une mobilisation concertée alliant militance citoyenne, décideurs politiques et entreprises.
--------------------
La Norvège retire 30 millions d’euros de subventions au Brésil.
Les donateurs du fonds pour l’Amazonie bloquent tour à tour leurs dons, effrayés par la déforestation galopante qu’entraîne la politique de Jair Bolsonaro.
--------------------
Le mois de juillet 2019 a bien été le mois plus chaud jamais observé.
Une agence américaine a rendu son bulletin mensuel et conclut que le mois, marqué par une forte canicule sur l’Europe, surpasse de 0,95 °C la moyenne du XXe siècle.
--------------------
Sécheresses, canicules et parasites déciment les forêts allemandes.
Des associations écologistes appellent les autorités à en finir avec les monocultures de conifères, très répandues et vulnérables.
--------------------
Près de 900 hectares de pinèdes détruits par un incendie près de Carcassonne.
Le feu qui s’est déclaré mercredi sur la commune de Montirat ne menace aucune habitation mais a monopolisé près de 500 hommes et de nombreux moyens techniques.
--------------------
Christophe Ramaux : « Les collapsologues ravalent le politique à un mode religieux ».
Pour l’économiste, l’écologie mérite mieux que la vision de « nouveaux prophètes de l’apocalypse » adeptes de la décroissance globale, et qui omettent les paramètres économiques.
--------------------
Les feux de forêt en Grèce, des catastrophes à répétition.
Mercredi soir, pour la deuxième nuit de suite, les pompiers luttaient pour éteindre les flammes sur l’île d’Eubée. Il y a un an, l’incendie de la station balnéaire de Mati, qui a coûté la vie à 102 personnes, a laissé des souvenirs traumatisants.
--------------------
Quiz : A l’apéro, olive noire ou olive verte ? Testez vos connaissances sur la quantité de gras dans nos aliments.
Pas toujours évident de savoir quel aliment est le moins calorique. Petit récapitulatif avec notre quiz.
--------------------
Greta Thunberg met le cap sur New York à bord d’un voilier zéro carbone.
La jeune Suédoise, égérie de la lutte contre le réchauffement climatique, se rend au sommet mondial sur le climat, organisé par le secrétaire général de l’ONU, le 23 septembre.
--------------------
Mystères autour d’un accident nucléaire à Nionoksa en Russie.
Moscou cultive le flou sur l’ampleur de l’explosion et sur le type d’armement testé qui l’a provoquée.
--------------------
« Nous venons de subir deux canicules sévères, mais nous n’agissons pas ».
Chercheuse en hydrométéorologie, Florence Habets prévient que les sécheresses vont « augmenter en intensité, en superficie et en durée ».
--------------------
Dans le Puy-de-Dôme, « le barrage est vide et cela fait trois semaines que l’on n’arrose plus ».
Le déficit pluviométrique est quasiment de 50 % dans le département depuis le 1er janvier. Depuis le 26 juillet, le bassin de l’Allier a été classé « en niveau d’alerte de 10 heures à 18 heures » avec une interdiction de prélever de l’eau dans le milieu naturel.
--------------------
Greta Thunberg devrait renoncer à prêcher une inaccessible « sainteté climatique ».
La militante écologiste Greta Thunberg est arrivée à New York le 28 août, après avoir traversé l’Atlantique à la voile. Refuser, comme elle, de prendre l’avion sert un discours moralisateur et alarmiste, estiment deux intellectuels belges.
--------------------
Les enfants plus exposés que les adultes au glyphosate, d’après les analyses d’urines.
En l’absence de données épidémiologiques nationales, le risque potentiel de cancer lié à l’herbicide ne peut être estimé précisément.
--------------------
A Belle-Ile-en-Mer, la stupeur des « pisseurs » de glyphosate.
Les habitants ayant fait tester leur urine s’inquiètent de leur exposition inattendue à l’herbicide. A l’échelle nationale, 1 505 plaintes ont déjà été déposées, dévoile le parquet de Paris.
--------------------
Soja brésilien : la méprise d’Elisabeth Borne sur les OGM qui « ne sont pas autorisés en Europe ».
Interrogée sur l’importation massive de soja transgénique pour nourrir le bétail européen, la ministre de la transition écologique a parlé un peu trop vite.
--------------------
« L’impact sanitaire du changement climatique menace d’annuler les progrès du XXe siècle ».
L’élévation de la température due au réchauffement de la planète provoque une dégradation de la santé humaine qui ne fera qu’empirer, alerte le médecin Jean-David Zeitoun dans une tribune au « Monde ». Il plaide pour des mesures drastiques.
--------------------
Stéphane François : « L’écologie est devenue un enjeu de l’extrême droite occidentale depuis les années 2000 ».
Les écologistes d’extrême droite partagent les inquiétudes de leurs confrères sur le climat mais s’en distinguent nettement par leur rejet de l’Autre et des minorités, explique l’historien des idées.
--------------------
« Rationner le transport est beaucoup plus démocratique qu’augmenter les taxes sur le CO2 ».
Les politiques usent et abusent de la métaphore guerrière sur la lutte contre le changement climatique, analyse le chercheur Jean-Baptiste Fressoz.
--------------------
Le Japon touché par de violentes précipitations, au moins deux personnes sont mortes.
Le sud-ouest de l’archipel est le théâtre de précipitations diluviennes. les autorités ont émis des ordres d’évacuation pour près de 240 000 habitants et des recommandations d’évacuer touchant environ un million de personnes.
--------------------
Incendies en Amazonie : le Brésil se dit finalement « ouvert » à une aide financière de l’étranger.
Le président brésilien a cependant à nouveau conditionné son acceptation de l’aide du G7 à une rétractation d’Emmanuel Macron ; une énième volte-face qui ajoute à la confusion sur la position du Brésil dans ce dossier.
--------------------
Porto Rico se mobilise à l’approche d’un potentiel ouragan.
Washington a mobilisé des milliers d’agents fédéraux alors que la tempête tropicale Dorian s’apprête à toucher l’île mercredi.
--------------------
Quand des prévisionnistes aident les campings à anticiper les orages.
C’est en été que les orages sont les plus fréquents. Or, pour les campings, ces trois mois représentent le pic de la fréquentation.
--------------------
Les stations balnéaires du Languedoc veulent préserver leurs plages.
Parkings payants, paillotes réglementées… Les municipalités tentent de concilier la conservation du littoral avec les besoins des vacanciers.
--------------------
Les décharges sauvages, un fléau au cœur du drame de Signes.
Si le décès du maire de la commune du Var a mis en lumière la multiplication de ces actes d’incivilité dans le département, l’ensemble du territoire est concerné.
--------------------
Transport maritime : naviguer moins vite pour polluer moins, une piste efficace mais loin d’être concrétisée.
La plupart des experts reconnaissent l’intérêt de la mesure défendue par Emmanuel Macron. Reste à savoir si elle sera mise en place et comment.
--------------------
Convention citoyenne pour le climat : le tirage au sort des 150 participants a débuté.
Cette convention citoyenne voulue par Emmanuel Macron comme l’une des réponses à la crise des « gilets jaunes » proposera des mesures pour lutter contre le réchauffement climatique.
--------------------
Si les prix des fruits sont à la baisse en 2019, les légumes sont toujours plus chers.
A travers cette étude, Familles rurales souligne la difficulté de respecter « l’injonction de manger sain » pour les plus faibles revenus.
--------------------
Comprendre le revirement d’Emmanuel Macron sur l’accord UE-Mercosur.
Le président français a retiré son soutien à l’accord commercial controversé de l’Europe avec le Brésil, sur fond de bras de fer avec Jair Bolsonaro.
--------------------
Au large des Tonga, une mer de pierres ponces pourrait revitaliser la Grande Barrière de corail.
Cette « île » à la dérive, d’une superficie de 150 kilomètres carrés, est la conséquence d’une éruption sous-marine d’un volcan situé près du Royaume de Tonga.
--------------------
Au moins 750 000 hectares de forêt détruits par le feu en Bolivie.
Pour les associations de défense de l’environnement, les incendies sont favorisés par la politique d’extension des terres agricoles.
--------------------
Sous la pression écologiste, Emmanuel Macron repasse au vert.
Amazonie, glyphosate, accord de Paris… au G7, à Biarritz, le chef de l’Etat a raffermi son discours sur l’urgence écologique.
--------------------
Electricité : Enercoop, plus verte que ses concurrentes, mais aussi plus chère.
La coopérative, qui compte désormais plus de 80 000 clients, soutient activement le développement des énergies renouvelables à travers un système original et militant.
--------------------
Electricité : l’imposture des « offres vertes ».
La plupart des fournisseurs d’électricité proposent des « contrats verts », mais ils se contentent en fait d’acheter des certificats, un mécanisme qui ne soutient pas le développement des énergies renouvelables.
--------------------
Un nouveau placement misant sur la sauvegarde des rhinocéros.
Les investisseurs gagneront de l’argent si la population de rhinocéros noirs augmente dans cinq parcs du Kenya et d’Afrique du Sud.
--------------------
Au Brésil, deux avions commencent à lutter contre les incendies en Amazonie.
Le nombre d’incendies a encore augmenté de 1 130 dans tout le Brésil en vingt-quatre heures, selon l’Institut national de recherche spatiale.
--------------------
Cites : une centaine de pays votent pour protéger le requin mako.
Les deux espèces, taupe-bleu et petit requin taupe, sont menacées par la pêche.
--------------------
A Bayonne, les anti-G7 organisent une « marche des portraits » de Macron.
Les militants alternatifs et écologistes ont défilé avec des portraits du président décrochés depuis des mois dans des mairies.
--------------------
Au sommet du G7, le nucléaire iranien, l’Amazonie et la Russie au cœur des discussions.
Le ministre des affaires étrangères iranien, Mohammad Javad Zarif, est arrivé à Biarritz pour rencontrer le chef de la diplomatie française.
--------------------
Amazonie : la ministre des outre-mer réclame la création d’un fonds international.
Annick Girardin et des élus de Guyane appellent, dans une tribune publiée dans le « Journal du dimanche », à agir contre les feux de forêt et pour le reboisement.
--------------------
Pollution à l’ozone : circulation différenciée en région parisienne.
La mairie de Paris a annoncé que le stationnement résidentiel serait gratuit lundi, alors qu’Airparif prévoit un pic de pollution atmosphérique.
--------------------
Amazonie : au G7, Macron appelle à une « mobilisation de toutes les puissances ».
Le président français Emmanuel Macron a prononcé une courte allocution samedi, quelques heures avant l’ouverture du sommet du G7 à Biarritz.
--------------------
A Biarritz, Macron mène l’offensive sur l’écologie.
« Nous devons répondre à l’appel de l’océan et de la forêt qui brûle », a déclaré le président français lors d’une courte allocution prononcée depuis le phare de Biarritz, quelques heures avant l’ouverture officielle du sommet du G7.
--------------------
La goélette « Tara » remonte la piste du microplastique.
Le navire de recherche a entrepris une mission scientifique de plusieurs mois dans les embouchures de dix grands fleuves d’Europe.
--------------------
Les incendies en Amazonie provoquent une crise diplomatique entre la France et le Brésil.
Emmanuel Macron a accusé le président brésilien, Jair Bolsonaro, d’avoir « menti » sur ses engagements environnementaux. Ce dernier a dénoncé une « mentalité colonialiste ».
--------------------
Douze mille hectares brûlés sur l’île de Grande Canarie.
Le feu, qui faiblissait mardi 20 août, est le plus important en Espagne depuis 2013. Le bilan écologique s’annonce moins lourd que prévu.
--------------------
Au Brésil, sécheresse et déforestation font bondir de 83 % le nombre d’incendies.
Entre janvier et août, 72 843 départs de feu ont été enregistrés dans le pays, notamment dans la forêt amazonienne, contre 39 759 sur la totalité de l’année 2018.
--------------------
Au Royaume-Uni, des supermarchés poussés à réduire l’emballage plastique.
Les dix principales enseignes mettent chaque année sur le marché 810 000 tonnes d’emballage plastique à usage unique, et distribuent des centaines de millions de sacs.
--------------------
En près de vingt ans, plus de 2 300 tigres victimes de trafic saisis.
Les félins restent recherchés pour leurs peaux, mais aussi pour diverses parties de leur corps, supposées soigner diverses pathologies dans la médecine traditionnelle chinoise.
--------------------
L’impact de la pollution de l’eau est sous-estimé, selon la Banque mondiale.
Dans son dernier rapport, l’institution se penche sur l’impact environnemental, sanitaire et économique de deux polluants universels, les nitrates et le sel.
--------------------
Les décharges sauvages, un fléau au coeur du drame de Signes.
Si le décès du maire de Signes a mis en lumière la multiplication de ces actes d’incivilité dans le Var, l’ensemble du territoire est concerné.
--------------------
La déforestation au Brésil a explosé au mois de juillet, comparé à 2018.
L’Institut national de recherche spatiale fait état de 2 254 kilomètres carrés de zones déforestées le mois passé, contre 596,6 en juillet 2018, soit une hausse de 278 %.
--------------------
Didier Julienne : « La guerre du lithium n’aura pas lieu ».
L’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne rejette, dans une tribune au « Monde », l’idée d’un déséquilibre entre l’explosion de la demande de lithium liée à l’essor des véhicules électriques et les capacités mondiales de production de ce métal.
--------------------
L’exaspération du monde agricole inquiète le gouvernement.
Les motifs d’inquiétude abondent. Plusieurs permanences de députés La République en marche ont été prises pour cible par les syndicats d’exploitants agricoles.
--------------------
« J’ai fait ma vélorution » : ces villes prêtes à oublier la voiture.
Après les pionnières Strasbourg ou Bordeaux, de plus en plus de villes, autrefois favorables aux automobiles, lancent des plans de développement en faveur du vélo.
--------------------
Près d’un quart des êtres humains menacés par la pénurie d’eau.
« La pénurie en eau est la plus grande crise dont personne ne parle », selon le PDG du World Resources Institute, qui publie l’étude.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : 175 enfants dépistés pour le plomb.
Deux d’entre eux ont des taux supérieurs au seuil de déclaration obligatoire, et seize sont situés dans l’intervalle de vigilance.
--------------------
En Suède, la population veut laisser le vanadium sous terre.
Un bras de fer est engagé entre les habitants du comté d’Österlen et une compagnie britannique qui a obtenu un permis d’exploration d’un métal rare, employé dans la construction et les batteries.
--------------------
« L’équilibre avec la nature n’a jamais existé, on ne voit donc pas comment il pourrait être rétabli ».
Les économistes Jean-Marie Harribey et Pierre Khalfa critiquent, dans une tribune au « Monde », les arguments du texte de Pierre Jouventin et Serge Latouche « L’homme peut-il se reconvertir de prédateur en jardinier » ?
--------------------
Pollution au plomb à Notre-Dame de Paris : de nouvelles mesures avant la reprise du chantier.
Syndicats et ONG réclament le confinement du site pour des raisons de santé. La Mairie de Paris promet une intensification de la dépollution.
--------------------
Pollution au plomb : les travaux de décontamination ont commencé dans les écoles autour de Notre-Dame.
L’opération concerne quatre écoles où des taux de plomb supérieurs à la moyenne recommandée ont été mesurés après l’incendie de la cathédrale.
--------------------
« De nombreux éléments de preuves pointent vers les néonicotinoïdes comme cause majeure » du déclin des abeilles.
Notre journaliste Stéphane Foucart a répondu à vos questions après que l’Union européenne a fait l’impasse sur les recommandations de l’Autorité européenne de sécurité des aliments visant à protéger les abeilles contre les pesticides.
--------------------
Climat : l’administration Trump veut abroger des régulations sur les fuites de méthane.
De grands groupes pétroliers s’opposent eux-mêmes à cette dérégulation dangereuse pour l’environnement et ont pris des engagements visant à respecter les limites instaurées par l’administration Obama.
--------------------
Pollution au plomb : les écoles autour de Notre-Dame seront-elles prêtes pour la rentrée ?.
La Mairie de Paris assure que tous les établissements scolaires publics peuvent accueillir les élèves. L’association Robin des bois dénonce toutefois un manque de mesures de décontamination.
--------------------
Nucléaire : la France abandonne la quatrième génération de réacteurs.
Le projet Astrid de réacteur à neutrons rapides est mis à l’arrêt en catimini par le Commissariat à l’énergie atomique. Un coup dur pour l’avenir de la filière.
--------------------
L’Amazonie, bien commun universel.
Editorial. La multiplication alarmante des incendies dans la forêt amazonienne ne concerne pas uniquement le Brésil, qui en abrite 60%, mais toute la planète, car elle s’inscrit dans le dérèglement global du système climatique.
--------------------
De Nicosie à Quito, mobilisation internationale pour sauver la forêt amazonienne.
Sous pression, le président brésilien a autorisé le déploiement de l’armée en Amazonie pour lutter contre les incendies.
--------------------
Les militants anti-G7 multiplient les actions de désobéissance civile.
En marge du contre-sommet du G7, organisé à Irun (Espagne) et Hendaye, des actions de désobéissance civile ont été menées face, dénoncent les militants, à l’inaction du gouvernement, notamment sur l’urgence climatique.
--------------------
Arrêté antipesticides : Macron « soutient » le maire de Langouët « dans ses intentions ».
Dans une interview donnée à « Konbini », le chef de l’Etat dit souhaiter « aller vers un encadrement des zones d’épandage de pesticides », en pointant « les conséquences sur la santé publique ».
--------------------
Pourquoi la forêt amazonienne brûle-t-elle ?.
Fragilisée par 75 000 feux depuis janvier 2019, l’Amazonie pâtit de la politique du président Jair Bolsonaro et du réchauffement climatique. Avec des conséquences graves, comme l’explique Catherine Aubertin, économiste de l’environnement.
--------------------
Eléphants d’Afrique : si le commerce de l’ivoire reste interdit, toujours pas d’accord pour une protection maximale.
Réunis à Genève, jeudi, les pays membres de la Cites ont maintenu l’interdiction du commerce international de l’ivoire, mais ils ont refusé de réinscrire toutes les populations de pachydermes à l’annexe I.
--------------------
La photo truquée de la maman singe qui pleure son bébé dans l’Amazonie en flammes.
Le cliché est en réalité un photomontage effectué à partir de la vraie image de deux singes en Inde, qui date de 2017.
--------------------
Climat : Macron accuse Bolsonaro d’avoir « menti » et s’oppose au traité entre l’UE et le Mercosur.
Le président français s’exprimera à 13 heures à la télévision pour expliquer les enjeux du G7, dans un contexte de tensions avec le Brésil sur les incendies en Amazonie.
--------------------
Des groupes de mode s’engagent à réduire leur impact sur l’environnement.
Le « Fashion Pact », qui sera présenté le 26 août pendant le G7, suscite le scepticisme des écologistes, qui regrettent le désengagement des Etats.
--------------------
Pourquoi Donald Trump s’intéresse au Groenland.
En montrant son intérêt pour le territoire arctique, le président américain se positionne dans la course aux ressources souterraines qui l’oppose à la Russie et à la Chine.
--------------------
Incendies : l’Amazonie paie la politique du président brésilien.
Près de 74 000 feux ont été recensés depuis janvier au Brésil, un chiffre en hausse de 84 % par rapport à 2018 à la même époque.
--------------------
En Zambie, une ancienne mine de plomb menace la santé de milliers d’enfants.
Plus d’un tiers des 76 000 habitants de la ville de Kabwe vivent dans des townships contaminés, selon l’ONG Human Rights Watch, qui dénonce la passivité des autorités.
--------------------
« Justice pour le climat ! », de Judith Rochfeld : le réchauffement climatique en procès.
Judith Rochfeld, enseignante en droit privé à la Sorbonne, analyse sous l’angle juridique les procès actuels contre des Etats ou des entreprises accusés d’inertie environnementale.
--------------------
Arrêté antipesticides de Langouët : « Les carences de l’Etat justifient l’action des maires ».
Les associations qui soutiennent le maire de Langouët, dont l’arrêté antipesticides est attaqué par la préfecture d’Ille-et-Vilaine, dénoncent le manque de moyens pour limiter l’utilisation des pesticides.
--------------------
Incendies en Amazonie : un fléau saisonnier « amplifié par les prises de position de Jair Bolsonaro ».
Selon l’économiste Catherine Aubertin, le président brésilien a mis en place « un système d’affaiblissement des institutions environnementales » afin de tirer profit de cette région.
--------------------
Des ONG environnementales boycottent le G7 pour dénoncer « une atteinte à la liberté d’expression de la société civile ».
Le Réseau action climat fédère des associations aussi importantes que Alternatiba, France nature environnement, Greenpeace, la Ligue pour la protection des oiseaux, Oxfam France, le Secours catholique, ou encore WWF
--------------------
Macron accuse Bolsonaro d’avoir « menti » sur le climat et s’oppose au traité entre l’UE et le Mercosur.
Le président français avait conditionné, lors du G20 d’Osaka, l’approbation du traité au respect du Brésil des engagements de l’accord de Paris sur le climat.
--------------------
Incendies : l’Amazonie paie la politique du président Brésilien.
Près de 74 000 feux ont été recensés depuis janvier au Brésil, un chiffre en hausse de 84 % par rapport à 2018 à la même époque.
--------------------
« Il n’y aura pas d’écologie démocratique et sociale, émancipatrice, sans un point de départ clair ».
Claire Monod et Guillaume Balas, responsables nationaux de Génération-s, le parti politique de Benoît Hamon, appellent, dans une tribune au « Monde », à « construire l’alternative » autour d’une synthèse, associant écologie, démocratie et justice sociale.
--------------------
UFC-Que choisir dénonce les surmarges « exorbitantes » de la grande distribution sur certains produits bio.
Les grandes enseignes appliquent notamment des marges beaucoup plus élevées pour les pommes de terre, les tomates et les pommes bio que pour les mêmes produits issus du conventionnel, selon l’association.
--------------------
L’Europe incitée à fermer son marché de l’ivoire pour mieux protéger les éléphants d’Afrique.
La population de pachydermes africains est passée de plusieurs millions au début du XXe siècle à environ 400 000 en 2015, décimée par le braconnage.
--------------------
Le contre-sommet du G7 fédère autour de la lutte contre le système capitaliste.
L’événement qui a débuté mercredi à Irun, en Espagne, et Hendaye, en France, se veut la caisse de résonance de toutes les contestations contre ce qu’incarnera Biarritz. Au menu : trois jours d’échanges et de débats, avant une importante manifestation samedi.
--------------------
La sidérurgie en quête d’une martingale pour réduire ses émissions de CO2.
Les producteurs d’acier font partie des premiers émetteurs de gaz à effet de serre de la planète. A Dunkerque, le numéro un mondial du secteur, ArcelorMittal, investit pour diminuer son empreinte carbone.
--------------------
Près de 900 hectares de pinède détruits par un incendie près de Carcassonne.
Le feu qui s’est déclaré mercredi sur la commune de Montirat ne menace aucune habitation mais monopolise près de 400 hommes et de nombreux moyens techniques.
--------------------
Le niveau des nappes phréatiques est très bas en France.
Les précipitations prévues en août « ne devraient pas engendrer une recharge des nappes », car les orages n’ont généralement pas la capacité de s’infiltrer si profondément.
--------------------
Il n’y aura plus d’espace pour stocker l’eau radioactive de la centrale de Fukushima en 2022.
Près de huit ans et demi après l’accident, les autorités japonaises ne savent toujours pas que faire de l’eau contaminée.
--------------------
Dans la vallée de l’Orbiel, ancienne plus grande mine d’or d’Europe, 38 enfants surexposés à l’arsenic.
Agés de quelques mois à 11 ans, ils habitent à proximité de l’ancienne mine de Salsigne, qui abrite encore des millions de tonnes de poudres diverses.
--------------------
Une ferme urbaine de 14 000 m², la plus grande d’Europe, ouvrira à Paris en 2020.
Installée sur le toit du Parc des expositions, dans le 15e arrondissement, elle devrait produire jusqu’à une tonne de fruits et légumes par jour en haute saison.
--------------------
La réintroduction d’animaux sauvages en progression en Europe.
Même si le concept de « réensauvagement » gagne du terrain, les espaces où l’activité humaine est complètement bannie restent peu communs.
--------------------
Pourquoi Donald Trump s’attaque à la loi protégeant les espèces menacées aux Etats-Unis.
La législation qui a permis la sauvegarde d’animaux emblématiques comme le grizzly ou le condor est affaiblie, au grand dam des écologistes.
--------------------
L’Australie débloque 300 millions d’euros pour aider les îles du Pacifique à faire face au changement climatique.
L’annonce de cette enveloppe intervient alors que Canberra a lancé une offensive de charme auprès des îles du Pacifique pour contrer l’expansionnisme chinois dans la zone.
--------------------
Le gouvernement américain détricote la loi protégeant les espèces menacées.
Cette loi fédérale, qui protège depuis 1973 de nombreuses espèces menacées, a notamment permis de sauver de l’extinction l’emblème du pays, le pygargue à tête blanche.
--------------------
Glacier des Deux-Alpes : la piste fermée aux skieurs pour la première fois en août.
Les responsables du site reconnaissent qu’à l’avenir il sera plus difficile de faire du ski en août.
--------------------
L’arsenal déployé par Monsanto contre ses détracteurs, y compris des journalistes.
Qualifiée d’« emmerdeuse » dans des échanges de mails internes, Carey Gillam raconte au « Guardian » comment la multinationale a tenté de détruire sa réputation.
--------------------
Le modèle du pétrole de schiste américain suscite des interrogations.
La fracturation hydraulique nécessite des dépenses importantes, mais la rentabilité tarde à venir. Les investisseurs s’impatientent.
--------------------
En Inde, le projet de ligne à grande vitesse va détruire de précieuses mangroves.
Les infrastructures de transport mettent à mal les forêts de bord de mer, qui protègent les côtes et servent de frayère à de nombreuses espèces aquatiques.
--------------------
Anne-Cécile Suzanne : « Les échanges agricoles ne doivent pas se solder par la mort des petits producteurs ».
Dans une tribune au « Monde », l’agricultrice estime que les traités commerciaux avec le Canada (CETA) et le Mercosur sont incompatibles avec la nécessaire mutation de l’agriculture et de l’alimentation vers plus de qualité et la préservation de la diversité.
--------------------
« Elles avaient tellement d’allure » : des vaches highlands pour régénérer la terre.
Olivier Gabilleau a quitté le modèle intensif de ses parents pour basculer vers l’élevage de vaches highlands et l’entretien minutieux des marais.
--------------------
Bataille juridique entre l’Etat et les défenseurs des oiseaux autour de la chasse à la glu.
S’appuyant sur une directive européenne interdisant les méthodes de capture non sélective, la Ligue de protection des oiseaux attaque la France devant la Commission.
--------------------
Des dizaines de milliers de touristes fuient des îles de Thaïlande à l’approche de la tempête Pabuk.
La tempête tropicale devrait notamment frapper vendredi après-midi les îles très touristiques de Koh Samui, Koh Phangnan et Koh Tao.
--------------------
Climat 2019. Les nouveaux récits de l’écologie.
Longtemps marginalisée, la question environnementale irrigue aujourd’hui tous les champs des sciences humaines et sociales. Mais comment produire une pensée politique de la catastrophe en cours ?
--------------------
Climat 2019. Isabelle Stengers : « L’idée de progrès a du plomb dans l’aile ».
Selon la philosophe, la croissance s’est imposée comme condition de tout progrès possible, or nous ne pouvons plus penser celle-ci comme avant.
--------------------
Climat 2019. La démocratie à l’épreuve de l’environnement.
Pour respecter l’accord de Paris, les gouvernements doivent mettre en place des mesures radicales et impopulaires. Ou accepter de subir les effets du réchauffement climatique qui, par ailleurs, pousse au pouvoir les mouvements politiques les moins démocratiques.
--------------------
Instantanés de Jéricho.
La cité millénaire est un lieu privilégié de détente pour les Palestiniens. La photographe Sandra Mehl s’y est rendue et y a réalisé une série en couleurs, intitulée « It’s a strange paradise ». On y voit des enfants juchés sur des manèges, des touristes en goguette et, partout sous-jacente, la tension due au conflit.
--------------------
« Il n’est ni injuste ni idiot d’attaquer la France pour l’obliger à se saisir des enjeux du changement climatique ».
Dans une tribune au « Monde » Damien Grenier, professeur à l’ENS Rennes, répond à Marc Fontecave, professeur au Collège de France, auteur d’une tribune publiée également dans « Le Monde » au sujet des enjeux sur le changement climatique et de la responsabilité judiciaire de la France.
--------------------
En proie à la sécheresse, la Suède connaît ses pires récoltes depuis cinquante ans.
Après la canicule de cet été, les agriculteurs réfléchissent à leur avenir, alors que les températures pourraient augmenter de deux à trois degrés, d’ici les prochaines décennies.
--------------------
La Chine réussit le premier alunissage sur la face cachée de la Lune.
L’atterrisseur chinois Chang’e-4, doublé d’un petit rover, est le premier à se poser sur la face cachée de la Lune, jeudi.
--------------------
La prime à la conversion visera en 2019 les foyers les plus modestes.
Cet outil fiscal a concerné à 70 % des ménages non imposables en 2018. Le gouvernement double l’aide à ceux dont le revenu annuel ne dépasse pas 6 300 euros par part.
--------------------
Dans l’Amazonie brésilienne, la possible fin de la chasse aux mines d’or illégales.
Au lendemain de l’investiture de Jair Bolsonaro, mardi 1er janvier, à Brasilia, l’existence même de l’Institut brésilien de protection de l’environnement (Ibama) semble incertaine.
--------------------
Emmanuelle Amar, dix ans de lutte du Registre sur les « bébés sans bras ».
La directrice du Remera, le Registre des malformations en Rhône-Alpes, s’oppose aux autorités de santé sur l’interprétation des malformations.
--------------------
L’appel des 500 pour un « lundi vert » : « Nous nous engageons à remplacer la viande et le poisson chaque lundi ».
Quelque 500 personnalités, parmi lesquelles Isabelle Autissier, Juliette Binoche ou Matthieu Ricard, s’engagent à remplacer chaque lundi la viande et le poisson.
--------------------
Christophe Brusset : « Les grands industriels fabriquent des produits pollués, nocifs et le cachent ».
Tromperies sur les étiquettes, additifs cachés… Christophe Brusset, ancien industriel de l’agroalimentaire, revient sur les pièges à éviter de la grande distribution.
--------------------
Les pesticides de synthèse interdits aux particuliers à partir du 1er janvier.
L’achat, l’usage et le stockage de produits phytopharmaceutiques seront interdits aux particuliers et jardiniers amateurs. Ils pourront être récupérés pour retraitement.
--------------------
La forêt urbaine de Johannesbourg est menacée par un scarabée.
Le scolyte creuse des sillons dans les arbres, où se développe un champignon qui asphyxie la jeune écorce.
--------------------
Forêts, mines, climat… au Brésil, les ONG craignent une catastrophe environnementale.
Jair Bolsonaro, investi président le 1er janvier, veut exploiter davantage de mines, remettre en question l’accord de Paris sur le climat, faciliter la vente de pesticides et amplifier la déforestation.
--------------------
Aux Philippines, le bilan de la tempête Usman s’alourdit à 68 morts.
Nombre de Philippins n’avaient pas pris, samedi, les précautions d’usage dans l’archipel, parce que la tempête n’était pas classifiée comme un typhon.
--------------------
A Johannesburg, un scarabée menace l’une des plus grandes forêts urbaines du monde.
L’insecte envahissant et tueur d’arbres serait arrivé dans des palettes de bois importées d’Asie du Sud-Est, et pourrait bouleverser la physionomie de la ville d’Afrique du Sud.
--------------------
Planète : les (plutôt) bonnes nouvelles de 2018.
Réchauffement climatique, déclin de la biodiversité, catastrophes naturelles… L’état de la Planète s’est dégradé en 2018. On a tout de même trouvé quelques raisons d’espérer.
--------------------
Climat 2019. Valérie Cabanes : « Reconnaître la nature comme sujet de droit ».
La juriste spécialisée dans les droits de l’homme et le droit humanitaire, combat pour faire reconnaître l’écocide, ou crime contre l’environnement.
--------------------
Climat 2019. Vers l’émergence d’une justice climatique.
Le droit permet déjà de saisir les tribunaux pour obliger les gouvernements et les entreprises à protéger l’environnement. Reste à inscrire la notion d’« écocide » dans les statuts de la Cour pénale internationale.
--------------------
Dans le dossier Sollac, le parquet s’oppose une nouvelle fois aux victimes de l’amiante.
Le parquet général s’est pourvu en cassation d’un jugement de la cour d’appel de Paris permettant aux victimes de se constituer parties civiles.
--------------------
Fukushima : cinq ans de prison requis pour les ex-dirigeants de Tepco.
Les anciens exploitants de la centrale nucléaire japonaise sont poursuivis pour « négligence ayant entraîné la mort ».
--------------------
Climat : sauver la planète en préservant les libertés.
Editorial. Seul un sursaut politique venant des élus et des citoyens peut nous permettre de concilier sauvegarde de l’humanité et survie de nos valeurs démocratiques.
--------------------
La Thaïlande se barricade avant l’arrivée de la violente tempête tropicale Pabuk.
Face à ce qui pourrait être la pire tempête tropicale depuis 1989 selon les météorologues, le pays craint des dégâts importants.
--------------------
Climat 2019. Les atouts de l’initiative locale.
Les villes et les villages sont les mieux placés pour observer les habitudes des habitants, accueillir les actions citoyennes, impulser de nouvelles dynamiques et accompagner l’évolution des modes de vie.
--------------------
Climat 2019. Pascal Canfin : « La moitié de la fiscalité écologique doit être redistribuée aux Français ».
Le directeur général de WWF France avance quelques pistes pour montrer comment imposer la contrainte écologique dans les politiques publiques.
--------------------
Climat 2019. « L’environnement est la nouvelle frontière des inégalités ».
Dans sa tribune au « Monde », l’économiste Eloi Laurent assure que tous les défis écologiques sont des questions sociales. Pour lui, si les inégalités environnementales ne sont pas désamorcées, elles risquent d’exploser au visage des responsables politiques.
--------------------
Tempête en Thaïlande : des dizaines de milliers de touristes fuient des îles du pays à l’approche de Pabuk.
La tempête tropicale devrait notamment frapper vendredi après-midi les îles très touristiques de Koh Samui, Koh Phangnan et Koh Tao, dans le golfe de Thaïlande.
--------------------
Climat 2019 : les nouveaux récits de l’écologie.
Longtemps marginalisée, la question environnementale irrigue aujourd’hui tous les champs des sciences humaines et sociales. Mais comment produire une pensée politique de la catastrophe en cours ?
--------------------
Climat 2019. Isabelle Stengers : « L’idée de progrès a du plomb dans l’aile ».
Selon la philosophe, la croissance s’est imposée comme condition de tout progrès possible, or nous ne pouvons plus penser celle-ci comme avant.
--------------------
Les articles préférés des abonnés du « Monde » en 2018.
Brexit, « gilets jaunes », alimentation et décroissance : voici une liste de dix articles sur lesquels nos abonnés ont passé le plus de temps.
--------------------
A Romainville, le temps de la forêt sauvage est révolu.
A Romainville, en Seine-Saint-Denis, la forêt de la Corniche des forts, jungle oubliée depuis les années 1960, vit désormais au rythme des bulldozers d’un projet de base de loisirs. Les militants écologistes tentent de préserver le site.
--------------------
La forêt de Romainville, enjeu écolo-politique.
Un recours a été déposé devant le tribunal administratif de Montreuil par les opposants à un projet de base de loisirs dans la forêt de la Corniche des forts.
--------------------
Climat 2019. Photogénie du désastre.
Terribles mais sublimes, les images de scènes apocalyptiques nous fascinent. De la peinture de « paysage-catastrophe » au XIXe siècle au photoreportage contemporain, retour sur notre attirance pour le drame.
--------------------
Tempête en Thaïlande : plusieurs morts, des inondations et des coupures de courant.
Près de 30 000 personnes ont trouvé refuge dans des centres d’évacuation. L’œil de la tempête a évité des îles touristiques du Sud.
--------------------
Climat 2019. Jane Goodall : « Nos actes individuels peuvent aider à changer le monde ».
Pour la primatologue Jane Goodall, préserver notre avenir suppose de surmonter trois problèmes majeurs : la pauvreté, le consumérisme et le taux de croissance de la démographie humaine.
--------------------
« Sur les 36 députés signataires de l’appel à sauver les abeilles, 30 ont soutenu au moins un amendement contestant l’interdiction des néonicotinoïdes ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au service Planète, souligne le double discours des députés coauteurs d’une tribune publiée fin décembre par « Le Monde » appelant à préserver les abeilles.
--------------------
A Voi, au Kenya, des habitants manifestent contre les éléphants.
Le développement de l’agriculture et des infrastructures complique la cohabitation avec les pachydermes, dont la population s’est accrue.
--------------------
Plusieurs morts en Thaïlande, balayée par la violente tempête tropicale Pabuk.
L’œil de la tempête a évité de justesse des îles très prisées des touristes. Près de 30 000 personnes ont trouvé refuge dans des centres d’évacuation.
--------------------
Pétition « L’Affaire du siècle » : « Attaquer la France en justice est à la fois injuste, idiot et inopérant ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur au Collège de France Marc Fontecave juge la pétition « déplacée », l’Hexagone étant, grâce à l’énergie nucléaire, un leader mondial en matière de limitation des gaz à effet de serre.
--------------------
Séisme de magnitude 6,9 au large des Philippines.
Le Centre d’alerte des tsunamis dans le Pacifique a affirmé que des « vagues dangereuses » de tsunami étaient « possibles ».
--------------------
L’Antarctique, terre de missions d’exploration et d’exploits sportifs depuis trois siècles.
En repoussant les limites du monde connu, certaines expéditions ont permis d’étudier le changement climatique, d’autres sont de véritables exploits sportifs.
--------------------
Terzéo, un projet de traitement de déchets controversé en Ile-de-France.
L’installation d’un centre de valorisation des déchets du BTP, qui accueillera notamment ceux du Grand Paris, crée l’inquiétude en Seine-et-Marne.
--------------------
En Indonésie, la crainte d’un nouveau tsunami.
La région du volcan Anak Krakatoa, qui a provoqué la mort de 430 personnes, est en état d’alerte haute.
--------------------
La Nouvelle-Calédonie interdit le plastique à usage unique.
La loi adoptée jeudi prévoit l’abandon des sacs plastique mais aussi des gobelets, verres, tasses, assiettes, pailles ou encore des Coton-Tige d’ici à 2020.
--------------------
Une tempête perturbe le trafic aérien aux Etats-Unis.
Plus de 6 500 vols ont été retardés et environ 800 annulés. L’aéroport de Dallas, au Texas, est le plus touché.
--------------------
Démographie en France : plus de monde dans les grandes villes, moins de monde à Paris.
Les couronnes des grandes métropoles profitent d’une croissance démographique stable entre 2011 et 2016, selon une étude de l’Insee.
--------------------
Indonésie : comment les secours s’organisent-ils après le tsunami ?.
Caroline Scholtes, de Médecins sans frontières, fait le point sur la situation en Indonésie après le tsunami qui a frappé le pays le 22 décembre et fait 430 morts.
--------------------
« Il existe en France une conscience collective que le dérèglement climatique est déjà là ».
Le succès de la pétition « L’Affaire du siècle » montre que la société française a pris la mesure de l’enjeu, explique Lucile Schmid, vice-présidente du think tank La Fabrique écologique.
--------------------
En images : en RDC, le virus d’Ebola sévit dans les zones reculées.
Plus de cinq cents cas confirmés ont été identifiés depuis le mois d’août et de nouveaux morts ont été emportés par le virus dans les régions du Nord-Kivu et de l’Ituri.
--------------------
En images : la dernière mine de charbon en Allemagne a fermé.
L’Allemagne ferme sa dernière mine de charbon mais continue l’extraction de lignite à ciel ouvert, qui produit près de 40 % de l’électricité allemande.
--------------------
La campagne anti-éolien de Xavier Bertrand.
Grand pourfendeur de cette énergie renouvelable, le président  des Hauts-de-France plaide plutôt pour un nouvel EPR.
--------------------
Dans les revues.
Cette semaine, le magazine « Etudes » pose une question cruciale dans un numéro spécial consacré à l’environnement : aurons-nous le temps de l’écologie politique ?
--------------------
« L’opacité du système d’homologation des pesticides aurait pu demeurer encore longtemps dans le marbre de la loi ».
Le 16 janvier, le Parlement européen a adopté à une forte majorité le rapport de la Commission parlementaire spéciale sur les pesticides. Un signal positif, note, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Quand tortues, lions et serpents remplacent chiens et chats domestiques.
De nombreuses espèces sauvages sont l’objet d’un trafic pour satisfaire un engouement qui s’étend dans le monde.
--------------------
La fièvre porcine à la frontière franco-belge inquiète les éleveurs.
A la suite de la confirmation de deux nouveaux cas de peste porcine africaine en Belgique, le 9 janvier, le gouvernement français a annoncé la mise en place d’une cellule de crise nationale.
--------------------
La survie des guépards menacée par la mode des félins de compagnie.
Braconnés en Afrique, ils sont achetés par de riches habitants des pays du Golfe qui les exhibent sur les réseaux sociaux.
--------------------
Pollution de l’air par les navires : la France veut durcir les normes en Méditerranée.
Paris recommande la mise en place d’une zone internationale de limitation de la pollution des navires, sur le modèle de la mer du Nord ou de la Manche.
--------------------
Non, la baisse des ventes de voitures diesel ne va pas générer de surplus de gazole.
Un texte, partagé massivement ces derniers mois, fait la démonstration (en partie fausse) que, si nous arrêtons d’utiliser des véhicules diesel, nous aurons un surplus de gazole.
--------------------
La ZAD de Notre-Dame-des-Landes continue de se chercher un avenir collectif.
Le 17 janvier 2018, Edouard Philippe annonçait l’abandon du projet d’aéroport dans le bocage nantais. Notre journaliste Rémi Barroux et le photojournaliste Jérome Blin sont revenus sur le site pour faire un état des lieux, un an après.
--------------------
Arnaud Montebourg fait son miel du déclin des abeilles.
L’ancien ministre de l’économie, reconverti en « entrepreneur », se fait désormais le fer de lance du « repeuplement » de la France en abeilles. Soutenu par la filière apicole, son discours inquiète les spécialistes.
--------------------
Energie : Jean-François Carenco renonce à quitter la présidence de la CRE.
Le président de la Commission de régulation de l’énergie voulait rejoindre un promoteur immobilier. Mais l’ex-préfet de la région Ile-de-France aurait pu se retrouver en situation de conflit d’intérêts.
--------------------
« 60 millions de consommateurs » alerte sur la dangerosité des moules à gâteaux en silicone ou en métal.
Certains moules libèrent des substances indésirables, selon les tests effectués par le magazine sur dix-huit produits.
--------------------
Des plongeurs nagent (un peu trop) tranquillement avec un gigantesque requin blanc.
Le requin femelle, pesant environ 2,5 tonnes, est l’un des plus grands jamais signalés. Des scientifiques se sont indignés du fait que les plongeurs l’aient perturbé.
--------------------
Le nucléaire, une « exception technologique française » ?.
Le blogueur Sylvestre Huet rappelle qu’en ce début 2019, 53 réacteurs nucléaires sont en construction dans le monde, dont un seul en France.
--------------------
Au Royaume-Uni, l’avenir du nucléaire s’assombrit.
Après Toshiba, Hitachi annonce la suspension de son projet de réacteur. Un coup dur pour le programme nucléaire britannique, mais aussi pour la filière au niveau mondial.
--------------------
Dans la ZAD de Notre-Dame-des-Landes, le casse-tête de l’attribution des terres.
Des baux pérennisant les activités agricoles devraient être signés au printemps.
--------------------
« La faillite de PG & E met en danger toute la politique de transition énergétique de la Californie ».
La compagnie d’électricité et de gaz américaine, à l’origine de nombreux incendies en Californie, est, selon la loi de l’Etat, la seule responsable des catastrophes naturelles qu’elle a engendrées, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La ZAD de Notre-Dame-des-Landes en voie d’apaisement.
La page des violences désormais tournée, les « zadistes » veulent pérenniser leur ancrage sur place.
--------------------
Dominique Méda : « Dans la recherche des responsables du changement climatique, le capitalisme lui-même est mis en cause ».
Dans sa chronique, la professeure d’économie rappelle que les dysfonctionnements du modèle économique dominant sont régulièrement dénoncés.
--------------------
A Bruxelles, mobilisation surprise de milliers de jeunes pour le climat.
Les manifestants invitent à une « grève générale hebdomadaire » pour protester contre la faiblesse de la politique climatique en place.
--------------------
Affaire Rémi Fraisse : les gendarmes relèvent bien de la justice militaire.
Le Conseil constitutionnel était saisi par le père du militant tué par une grenade à Sivens, en 2014, qui dénonçait une différence de traitement judiciaire « injustifiée » entre policiers et gendarmes.
--------------------
Bangkok souffre à nouveau de pics de pollution inquiétants.
La construction de nouvelles lignes de métro ajoutée à la pollution du trafic routier sont à l’origine de dégradation de la qualité de l’air dans la capitale thaïlandaise.
--------------------
Le Fonds mondial fixe ses objectifs financiers pour 2020-2022.
Principal bailleur de fonds dans la lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, le partenariat international évoque un chiffre minimum de 14 milliards de dollars
--------------------
Autorités de santé et chercheurs s’opposent sur la dangerosité des fongicides dits « SDHI ».
L’Agence de sécurité sanitaire de l’alimentation et de l’environnement vient de répondre aux scientifiques qui mettent en cause leur utilisation en agriculture.
--------------------
Isabelle Kocher : « les femmes ne doivent pas chercher à répliquer un modèle de leadership masculin ».
Isabelle Kocher, directrice générale d’Engie, encourage les étudiants à développer leur curiosité et à se montrer déterminés. Elle témoigne pour O21, les événements du « Monde » autour de l’orientation.
--------------------
Rennes organise sa révolution agricole.
Avec le projet Terres de sources, les pouvoirs publics encouragent les bonnes pratiques dans les territoires ruraux alentour en ouvrant aux producteurs vertueux les marchés de la restauration collective municipale.
--------------------
La Bretagne veut tourner la page de l’agriculture productiviste.
Loïg Chesnais-Girard, le président socialiste de la région, souhaite accompagner les agriculteurs pour répondre aux attentes du « manger mieux ».
--------------------
2018 ou le constat de l’impuissance.
« Le Monde » publie son hors-série annuel « Le Bilan du monde 2019 ».
--------------------
« Aux arbres, citoyens ! » : des milliers de personnes ont manifesté pour le climat.
Des participants de tous âges, dont beaucoup de familles, ont défilé dimanche à travers la France contre l’inaction des Etats et des sociétés face au réchauffement climatique.
--------------------
Au Brésil, la rupture d’un barrage ravive la polémique sur la sécurité des complexes miniers.
Samedi soir, un bilan provisoire des autorités de l’Etat du Minas Gerais faisait état de 34 morts et 300 disparus. Le barrage avait, pourtant, été inspecté le 10 janvier.
--------------------
Voici venue l’ère du poulet.
Une enquête de la Royal Society britannique nous révèle qu’en quelques décennies, avec l’élevage intensif, les hommes ont totalement modifié la morphologie des poulets d’élevage. Ainsi, leurs fossiles pourraient devenir un marqueur de l’anthropocène.
--------------------
« Les circuits courts alimentaires sont un moyen de reprendre le contrôle sur son assiette ».
Yuna Chiffoleau, ingénieure agronome et sociologue, directrice de recherche à l’INRA, revient sur les enjeux des circuits courts et leur développement.
--------------------
« Le prix du lait ne sent plus la poudre ».
Bruxelles a annoncé, jeudi, avoir réussi à écouler l’important stock de lait qui avait laminé les prix. Celui-ci ne pèse plus dans les échanges internationaux, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Climat : Extinction Rebellion se prépare à « entrer en résistance » en France.
Face à l’urgence climatique, le mouvement d’origine britannique, familier des actions de blocage, appelle à la désobéissance civile.
--------------------
A l’Institut français du pétrole, de jeunes étudiants qui assument le « vieux monde ».
Méconnue, l’école publique IFP School propose masters et diplômes d’ingénieurs dans le domaine du pétrole. A l’heure de la transition énergétique, cette école cherche une nouvelle identité.
--------------------
« Le barrage s’est rompu et a tout détruit » : les images de la coulée de boue au Brésil.
Une digue de retenue d’une mine de l’Etat du Minas Gerais, dans le sud-ouest du pays, a rompu vendredi après-midi. Au moins neuf personnes sont mortes.
--------------------
Près de 300 personnes marchent pour le climat à Rouen.
Une centaine de marches pour le climat sont prévues samedi et dimanche en France.
--------------------
Des jeunes Belges en grève contre le changement climatique.
Selon la police, 35 000 élèves et étudiants belges ont manqué les cours, jeudi 24 janvier, pour manifester contre le réchauffement climatique.
--------------------
De la neige et du verglas attendus dans la nuit dans l’est de la France.
Les Vosges et le Jura seront touchés dans la nuit par des pluies qui risquent de créer d’importantes plaques de verglas sur les routes. Les autorités appellent à la vigilance.
--------------------
Face à l’urgence climatique, les militants se tournent vers la désobéissance civile.
L’action directe s’est démocratisée. Elle attire de plus en plus de citoyens, qui veulent inverser le rapport de force et retrouver un collectif.
--------------------
Nucléaire, énergies renouvelables : le gouvernement précise sa feuille de route.
Deux mois après les annonces d’Emmanuel Macron, le gouvernement a mis en ligne, vendredi, son projet pour la transition énergétique.
--------------------
Réchauffement climatique : « A quoi se raccrocher quand tout paraît perdu, mais qu’on se refuse à baisser les bras ? ».
Dans une tribune au « Monde » le physicien et économiste Claude Henry, estime qu’il n’y a pas de place à la résignation dans la défense de la biodiversité. il faut agir à l’image de nombreux défenseurs, plaideurs, entrepreneurs, investisseurs et communicants.
--------------------
Nouveau week-end d’actions pour mobiliser autour du climat.
Plus d’une centaine de manifestations sont prévues dans toute la France. A Paris, un événement est organisé dimanche place de la République de 14 heures à 17 heures.
--------------------
Greenpeace envoie deux drones sur le site nucléaire de la Hague.
L’un d’eux a déposé un fumigène sur le toit d’une des piscines, pour prouver que les installations sont insuffisamment protégées et pointer les risques.
--------------------
Soixante millions de personnes ont été affectées par les catastrophes naturelles en 2018.
Selon les Nations unies, plus de 10 000 personnes ont trouvé la mort dans les incendies, les inondations ou à cause des tempêtes.
--------------------
Quel impact pour le nouveau terminal de Roissy ?.
La concertation démarre le 12 février sur le projet du T4, qui vise à accueillir jusqu’à 40 millions de nouveaux passagers par an d’ici à 2037.
--------------------
En Vendée, une usine divise par quatre l’empreinte carbone du ciment.
L’usine HGCT de Bournezeau a livré en décembre son premier camion de ciment « vert ». De quoi relativiser les efforts des géants du secteur, mis au défi de réduire leurs émissions de CO2.
--------------------
Emmanuel Macron renonce à sa promesse d’interdire le glyphosate en 2021.
En affirmant, jeudi, que l’objectif de sortie d’ici à trois ans n’était « pas faisable », le chef de l’Etat a fait un geste en direction de la FNSEA.
--------------------
Le réchauffement des océans revu à la hausse.
Une nouvelle étude parue dans « Science » révise les températures de référence, trop basses, et permet de confirmer les modèles climatiques.
--------------------
Au Mexique, la lutte contre les vols de carburant provoque des pénuries.
Plusieurs oléoducs ont été verrouillés pour empêcher leur siphonnage par le crime organisé. Un quart des stations-service de Mexico sont fermées.
--------------------
Climat : deux millions de signataires appuient le recours contre l’Etat.
Le seuil de deux millions a été franchi jeudi 10 janvier, selon les quatre ONG portant cet appel. Un résultat inégalé en France pour une pétition en ligne.
--------------------
Pollution de l’air : une réglementation inadaptée pour protéger la santé.
Les particules fines (PM2,5), pourtant considérées comme les plus dangereuses, ne sont toujours pas prises en compte pour les alertes pollution.
--------------------
En Normandie, le financement d’un radar à oiseaux ravive les tensions autour de la chasse.
Les militants écologistes craignent que les données collectées servent les intérêts des chasseurs, leur offrant des arguments pour contester les interdictions de prélèvement.
--------------------
A qui profite Paris ? Une conférence du « Monde » à Paris le 30 janvier.
Entreprises, investisseurs, pôles de recherche… L’attractivité de Paris ne cesse de croître, avec pour conséquence un marché de l’immobilier de plus en plus tendu. A l’occasion du lancement des prix de l’innovation « Le Monde Cities », une matinée de débats sur la capitale est organisée mercredi 30 janvier, de 8 h 30 à 12 h 30, à Paris.
--------------------
La plus grande centrale à charbon de France pourrait ne pas fermer en 2022.
La CGT affirme que le gouvernement est prêt à reculer sur la fermeture, avant la fin du quinquennat, de la centrale de Cordemais, en Loire-Atlantique.
--------------------
Montagne d’or en Guyane : l’ONU « somme » la France d’écouter les populations autochtones.
Le Comité onusien pour l’élimination de la discrimination raciale demande à la France de prendre en compte l’opposition à ce projet de gigantesque mine d’or.
--------------------
Pollution : Lille étouffe sous les particules fines.
En 2018, le niveau d’exposition limite recommandé par l’Organisation mondiale de la santé a été dépassé plus de soixante jours. Des associations dénoncent un « scandale sanitaire ».
--------------------
En Suède, la jeune militante écologiste Greta Thunberg victime des trolls.
L’adolescente, à l’origine d’un mouvement mondial de lycéens et de collégiens faisant la grève pour le climat, est devenue la cible des climatosceptiques dans son pays.
--------------------
Chasse : « Monsieur le président, baissez les armes ».
Depuis le 8 janvier, le gouvernement a ouvert une consultation publique sur le prolongement d’un mois de la chasse aux oies cendrées. Ce nouveau « cadeau » offert aux chasseurs contrevient aux directives européennes qui interdisent de chasser pendant la période de reproduction, explique dans une tribune au « Monde » Allain Bougrain-Dubourg.
--------------------
Biodiversité : les chiffres inquiétants du déclin de la faune française.
Plus d’un quart des 5 000 espèces étudiées par l’Union internationale pour la conservation de la nature sont menacées de disparition. En cause : « les pressions exercées par les activités humaines », selon un rapport.
--------------------
Macron et l’écologie : après 18 mois de pouvoir, un inventaire pas très vert.
Depuis son arrivée à l’Elysée, le président de la République a multiplié les initiatives environnementales, mais s’est bien souvent arrêté au milieu du gué.
--------------------
Ecologie : quel bilan pour Emmanuel Macron ?.
« Le Monde » a examiné toutes les décisions environnementales prises par le président, son gouvernement et sa majorité depuis le début du quinquennat.
--------------------
Le mystérieux retour du thon rouge.
La présence du thon rouge dans les eaux nordiques ne constitue pas un indicateur suffisant de son abondance globale dans l’Atlantique, d’après les travaux d’une équipe franco-britannique.
--------------------
E171 : l’additif alimentaire controversé ne sera pas suspendu.
Bruno Le Maire a justifié sa décision par « des évaluations différentes » de la dangerosité du colorant. Une vingtaine d’associations avaient demandé son interdiction en décembre.
--------------------
Aux Etats-Unis, le shutdown n’arrête pas les forages pétroliers.
Malgré le blocage budgétaire, l’administration Trump continue de délivrer des permis de forage et poursuit les opérations pour les autoriser dans une zone protégée en Alaska.
--------------------
Les émissions de CO2 en hausse aux Etats-Unis malgré la fermeture des centrales à charbon.
La dégradation est surtout due à l’industrie et à l’habitat.
--------------------
Nucléaire : quand EDF préfère passer commande chez Mitsubishi plutôt qu’à sa propre filiale.
Le groupe japonais MHI a remporté un marché de plusieurs centaines de millions d’euros auprès d’EDF, au détriment de Framatome, pourtant filiale à 75 % de l’électricien français.
--------------------
Biodiversité : « Comme dans “Le Crime de l’Orient-Express”, il y a plusieurs coupables ».
Le président du Muséum national d’histoire naturelle, Bruno David, souligne que la pression humaine sur les milieux naturels ne se relâche pas.
--------------------
La guérilla des opposants à EuropaCity continue de porter ses fruits.
Le plan local d’urbanisme de Gonesse est menacé d’annulation au tribunal, fragilisant un peu plus l’opération d’aménagement de ces terres agricoles.
--------------------
« Dans la plus pure tradition juridique et politique française, la loi justice ignore l’environnement ».
Dans une tribune au « Monde » l’avocat Sébastien Mabile s’étonne que la réforme de la justice qui vient d’être adoptée le 23 janvier oublie l’environnement. De plus, le projet de créer un établissement public unique pour la gestion et la protection de la nature n’évoque pas le volet judiciaire.
--------------------
Quand la brochure ment sur les performances de l’éolienne.
L’éolienne ne tourne pas lorsque le vent est faible. Pourtant, la brochure annexée au bon de commande prévoyait qu’elle « démarre à 0,8 mètre par seconde ». L’acheteur demande l’annulation de la vente.
--------------------
« L’état des installations nucléaires est un vrai sujet de préoccupation », selon le président de l’Autorité de sûreté nucléaire.
Le nouveau président de l’Autorité de sûreté nucléaire, Bernard Doroszczuk, s’inquiète du vieillissement du parc et de la perte de compétences.
--------------------
« L’industrie financière doit s’engager à prévenir la menace d’une prochaine grande crise écologique et sociale ».
Une quarantaine d’économistes, dont Philippe Aghion et Michel Aglietta, lancent, dans un tribune au « Monde », un manifeste en faveur d’une meilleure prise en compte des risques environnementaux et sociaux par l’industrie financière.
--------------------
Les Etats-Unis s’attendent à « des températures si basses qu’on va entendre les bâtiments craquer ».
Une des plus grosses vagues de froid jamais connues devrait faire chuter les températures jusqu’à – 50 °C à certains endroits, mercredi.
--------------------
La réforme de la politique agricole commune attendra.
Avec les incertitudes liées aux Brexit et au scrutin européen, les discussions sur la PAC entre les Etats de l’Union s’enlisent.
--------------------
De la neige et beaucoup de vent dès cet après-midi dans 43 départements.
La tempête arrivera sur la côte atlantique en fin d’après-midi et traversera l’ouest et le nord de la France, avec des vents de plus de 100 km/h et d’importantes chutes de neige.
--------------------
Des quartiers entiers de La Havane détruits par une tornade.
Outre les pertes matérielles, avec 1 238 habitations endommagées par la tornade, le bilan fait état d’au moins quatre morts et de 195 blessés, lundi.
--------------------
Des insectes dans notre assiette, en toute légalité ?.
La législation européenne encadrant la commercialisation de nourriture à base d’insectes a été clarifiée : toute vente destinée à la consommation humaine nécessite désormais une autorisation préalable de la Commission européenne.
--------------------
Wecyclers : à Lagos, un recyclage des déchets qui rapporte à tout le monde.
La Nigériane Bilikiss Adebiyi Abiola a remporté le prix « Le Monde » Cities en 2017 pour son entreprise innovante de recyclage des déchets établie dans la capitale économique.
--------------------
François de Rugy, un peu moins critique sur la filière nucléaire que par le passé.
Le ministre de la transition écologique et solidaire a salué l’importance de la filière nucléaire. Une formulation qui contraste avec ses anciennes prises de position.
--------------------
Une tornade fait au moins quatre morts et 195 blessés à Cuba.
La tornade a frappé La Havane durant une tempête qui a touché la partie occidentale de Cuba, avec des rafales atteignant 100 km/h.
--------------------
Prix du pétrole : « La décrépitude du Venezuela n’a pas été perdue pour tout le monde ».
La production de brut du pays s’est effondrée participant à la hausse des cours du pétrole. Un changement de régime pourrait-il changer la donne, s’interroge dans sa chronique, Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Brexit : l’Union européenne prépare le secteur de la pêche au « no deal ».
La Commission a préparé deux propositions de règlements pour éviter le pire aux pêcheurs en cas de sortie chaotique du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
« Ils disaient que leur barrage était sans danger » : au Brésil, la colère et la crainte d’une nouvelle catastrophe.
La rupture d’un barrage a fait 58 morts et 305 disparus dans la ville de Brumadinho. Et un autre barrage a failli céder dans la foulée.
--------------------
L’Allemagne va sortir du charbon en 2038.
Premier consommateur de minerai noir d’Europe, le pays arrêtera ses sites les plus polluants d’ici à 2022. L’accord signé samedi prévoit une enveloppe de 40 milliards d’euros pour financer la transition.
--------------------
Paris, terrain de jeu des start-up et des incubateurs.
Si la capitale fait tout pour séduire les entreprises de pointe, elle doit aussi faire face aux plates-formes numériques de l’économie de partage, qui déstabilisent les politiques de la ville.
--------------------
Urgence climatique : comment les citoyens maintiennent la pression sur les gouvernements.
Près de 150 000 manifestants se sont rassemblés en France et en Belgique. La prochaine étape sera la grève scolaire mondiale du 15 mars.
--------------------
Au Brésil, plus de 300 personnes encore portées disparues après la rupture d’un barrage minier.
Près de vingt-quatre heures après cette catastrophe dans le sud-est du pays, le bilan humain est de 58 morts.
--------------------
Pour lutter contre le réchauffement climatique, les journalistes de « Politiken » prendront moins l’avion.
Le grand quotidien de gauche danois a annoncé une série de mesures destinées à réduire son empreinte carbone.
--------------------
Les syndicats agricoles jouent gros dans la bataille électorale.
A la clé des élections des chambres d’agriculture, plus de 11 millions d’euros de fonds publics à se partager.
--------------------
Plastiques : le nettoyage du Pacifique à l’arrêt.
La barrière flottante de 600 mètres de long mise à l’eau par le fondateur de l’ONG The Ocean Clean Up Boyan Slat a subi une grave avarie.
--------------------
Explosion de la rue de Trévise : comment est contrôlé le réseau de gaz à Paris ?.
Un élu parisien d’opposition a dénoncé l’état du réseau de gaz dans la capitale, après l’explosion qui a causé la mort de quatre personnes, dont deux pompiers.
--------------------
Glyphosate : la justice annule l’autorisation de mise sur le marché du Roundup Pro 360.
Le tribunal administratif de Lyon s’est appuyé sur le « principe de précaution » pour annuler l’autorisation de mise sur le marché de ce désherbant contenant du glyphosate et commercialisé par Monsanto.
--------------------
Glyphosate : les autorités sanitaires ont plagié Monsanto.
Ce document était au cœur de la décision de réautoriser en 2017 l’herbicide en Europe.
--------------------
La France crée une « zone blanche » sans sangliers pour éviter l’arrivée de la peste porcine.
Alors que deux nouveaux cas ont été détectés en Belgique, le ministre de l’agriculture français a annoncé lundi de nouvelles mesures pour éviter que la maladie arrive dans l’Hexagone.
--------------------
« La voiture va jouer un rôle toujours central dans la mobilité de demain ».
Economique, connectée, propre, la voiture de demain sera, contrairement aux idées reçues, au cœur de la vie quotidienne des citoyens de demain, estime Serge Clemente, dirigeant d’une entreprise prestataire de services de stationnement, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Appliquons le principe antique des “avaries communes” pour sauver la planète ».
En jetant à la mer une partie de leur cargaison pour éviter le naufrage, les marchands de l’Antiquité mutualisaient les pertes. Ce schéma pourrait être utilisé contre la menace climatique, affirment trois chercheurs dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Sécurité alimentaire : les structures de contrôle dans l’UE débordées.
Les autorités nationales sont compétentes pour appliquer la réglementation, qui nécessite d’étudier la présence de plus de 8 000 substances chimiques dans les aliments.
--------------------
Glyphosate : pourquoi la cacophonie persiste sur l’herbicide controversé.
Selon un inventaire inédit, presque aucune étude de l’industrie ne trouve d’effet génotoxique au glyphosate, au contraire des travaux indépendants.
--------------------
Près d’un million de poissons d’eau douce retrouvés morts en Australie.
Le désastre écologiques’est produit sur les berges du bassin hydrographique Murray-Darling.
--------------------
Dessalement de l’eau : l’ONU alerte sur les quantités de saumure déversées.
Dans le monde, 95 millions de mètres cubes d’eau douce sont produits chaque jour, entraînant 141,5 millions de m3 /j de saumure aux impacts sur l’environnement sous-estimés.
--------------------
Lettre d’Emmanuel Macron : sur l’environnement, de grands principes mais peu de pistes.
Si le chef de l’Etat insiste sur la « nécessité d’agir vite », il se montre peu précis dans ses propositions sur la transition écologique.
--------------------
En Malaisie, si on détruit la forêt de Sarawak, « c’est notre âme que l’on détruit ».
L’exploitation forestière intensive et la destruction de la forêt primaire de Sarawak, en Malaisie, portent préjudice aux populations indigènes, dont les chasseurs-cueilleurs Penan.
--------------------
Des centaines de milliers de poissons d’eau douce retrouvés morts en Australie.
Le gouvernement attribue la catastrophe écologique à la sécheresse. Des chercheurs affirment que trop d’eau est puisée dans les fleuves.
--------------------
Dans la jungle de Bornéo, des tribus se rebellent contre les bulldozers.
Dans l’Etat de Sarawak, en Malaisie, une poignée de nomades de l’ethnie penan résiste à l’anéantissement d’une forêt qui a été détruite à 80 % ces trente dernières années.
--------------------
Matières premières : « Et si l’orge était plus précieuse que le blé ? ».
Depuis l’été, le cours de l’orge s’est enflammé et la tonne tutoie la barre des 200 euros. Pour le bonheur des céréaliers français, explique dans sa chronique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Quand les agriculteurs tiennent boutique.
Pour mieux valoriser leurs denrées et limiter les intermédiaires, des producteurs agricoles ouvrent leur magasin et même leur supermarché.
--------------------
La vente directe entre agriculteurs et consommateurs prend de l’ampleur.
Il existe un grand nombre de circuits courts. Le client peut acheter ses denrées alimentaires sur le marché, sur l’exploitation, par le biais du réseau des AMAP ou dans un magasin de producteurs.
--------------------
Une tornade fait au moins trois morts et 172 blessés à Cuba.
La tornade a frappé La Havane durant une tempête qui a touché la partie occidentale de Cuba, avec des rafales atteignant 100 km/h.
--------------------
Paris, terrain de jeu de l’innovation.
Si la capitale fait tout pour séduire les entreprises de pointe, elle doit aussi faire face aux plates-formes numériques de l’économie de partage, qui déstabilisent les politiques de la ville.
--------------------
« Face à l’urgence climatique, avez-vous vu des actions ? » : 8 500 personnes participent à un grand débat à Paris.
Des rassemblements étaient organisés en France pour faire émerger des pistes, au niveau local et global.
--------------------
A Lyon, la marche pour le climat s’est transformée en chaîne humaine.
Près de 5 000 personnes étaient présentes dans le centre-ville, dimanche, pour exiger des mesures de réduction des gaz à effet de serre plus ambitieuses.
--------------------
Travaux de d’isolation : ce qui sera remboursé par les impôts en 2019.
Les contours du crédit d’impôt pour la transition énergétique ont été modifiés. Cette année, les fenêtres sont de nouveau éligibles au dispositif.
--------------------
Un steak par semaine, des fruits et des protéines végétales : la recette du « régime de santé planétaire ».
Pour nourrir 10 milliards de personnes en 2050, une commission internationale d’experts prône un changement profond de modes de production et de consommation.
--------------------
Biodiversité : la faune française décline massivement.
Plus d’un quart des espèces évaluées sur le territoire métropolitain et ultramarin sont menacées de disparition.
--------------------
Faute de neige, la moitié des stations de ski des Pyrénées sont à l’arrêt.
Le niveau d’enneigement dans le massif pyrénéen est le plus bas recensé depuis vingt-deux ans.
--------------------
2018, quatrième année la plus chaude dans le monde, la plus chaude en France. Et dans votre ville ?.
Avec 14,7 °C à la surface du globe mesurés l’an dernier, 2018 est la quatrième année la plus chaude sur Terre, et la plus chaude en métropole, depuis que l’on mesure la température.
--------------------
Amiante : l’espoir d’un procès pénal relancé.
Des associations espèrent réunir des milliers de victimes dans une procédure inédite. Elles réclament depuis 1996 un procès des responsables nationaux de ce scandale sanitaire.
--------------------
Au Mali, l’insécurité est aussi alimentaire et les enfants en sont les premières victimes.
Dans la région de Ségou, les changements climatiques et les violences communautaires entraînent une hausse de la malnutrition.
--------------------
« Contre le réchauffement climatique, l’humanité doit mener une véritable guerre ».
Des solutions existent pour lutter contre les effets du réchauffement. Celles-ci ne seront pas efficaces sans une volonté internationale. A ce titre, l’Union européenne pourrait ouvrir la voie, juge dans une tribune au « Monde » Florian Gerard-Mercier, chercheur au CEA.
--------------------
Des milliers de baigneurs piqués par des physalies en Australie.
Ce week-end, plus de 3 500 personnes ont été piquées par des physalies en Australie. Un phénomène qui a surpris les autorités par son ampleur.
--------------------
La Terre devient une sorte de monstre incontrôlable tandis que nous perdons la tête.
Chronique. D’après la philosophe américaine Donna Haraway, notre planète devient un système géophysiologique incontrôlable – une sorte de monstre, à l’instar de celui imaginé par l’écrivain américain Lovecraft en 1926, Cthulhu, héros de nombreux jeux vidéos fantastiques.
--------------------
A Vittel, la population veut garder son eau.
Nestlé Waters, le principal employeur local, est accusé de surexploiter la nappe souterraine pour exporter.
--------------------
Comment le tri de déchets a été simplifié à Paris.
Depuis le 1er janvier, tous les emballages papier, plastique ou métallique peuvent être jetés dans la poubelle jaune, à Paris, dans l’Essonne et en Seine-Saint-Denis.
--------------------
La baisse de l’utilisation du cuivre dans la viticulture bio inquiète les professionnels.
Ce produit naturel, dont les doses autorisées seront restreintes à partir du 1er février, est central pour les vignerons bio : c’est leur unique outil de lutte contre le mildiou.
--------------------
Etre ou ne pas être bio ?.
Si la consommation mondiale de vin diminue, celle de vin bio ne cesse d’augmenter. C’est le cas en France, même si sa part de marché reste encore modeste.
--------------------
Le commerce florissant des os de lions en Afrique du Sud.
En 2018, le seul pays africain pratiquant l’élevage des félins a presque doublé son quota de vente de squelettes et approvisionne ainsi le marché asiatique.
--------------------
Non, le gouvernement n’augmente pas les prix du Ricard et de « centaines d’articles » de 10 %.
Une pancarte attribuée à un magasin E. Leclerc en Bretagne affirme que les prix de nombreux produits vont augmenter de 10 % à cause du gouvernement. C’est faux.
--------------------
Ralentissement de la croissance démographique en Chine en 2018.
Le pays le plus peuplé du monde a enregistré 15,23 millions de naissances en 2018, soit une chute annuelle d’environ deux millions.
--------------------
Trois cas de bébés nés sans bras détectés dans les Bouches-du-Rhône.
Ce nouveau cas « groupé », à l’image de celui dévoilé dans l’Ain, concerne des petites filles nées entre juin et novembre 2016 à Salon-de-Provence, Septèmes-les-Vallons et Gignac-la-Nerthe.
--------------------
A Paris, les germes de la discorde freinent l’essor de l’agriculture urbaine.
Le développement de cultures maraîchères voulu par la municipalité est contesté par France Nature Environnement, qui préférerait préserver la biodiversité dans des quartiers très denses. Le tribunal administratif doit trancher.
--------------------
Paul Ariès : « J’accuse les végans de mentir sciemment ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Paul Ariès considère que le véganisme veut en  fait en finir avec toute forme de prédation animale et que cette pensée « ouvre des boulevards aux idéologies les plus funestes mais terriblement actuelles ».
--------------------
Thomas Pesquet : « Le plus grand obstacle à la réussite est l’autocensure ».
L’astronaute français raconte à Campus le parcours atypique qui l’a mené jusqu’à l’espace.
--------------------
« Sauver la biodiversité passe par manger de la viande française de qualité ».
Pour Anne-Cécile Suzanne, agricultrice en polyculture-élevage, les exploitations d’élevage françaises constituent le chaînon fondamental qui lie agriculture et préservation de la biodiversité. Mais leur existence est menacée, prévient-elle dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Climat : un autre monde est possible.
A quelques mois des élections européennes, l’écologie est devenue une préoccupation majeure des citoyens, au même titre que l’emploi ou le pouvoir d’achat.
--------------------
Tempête Usman aux Philippines : un nouveau bilan fait état de 126 morts.
Plus d’une centaine de personnes ont péri en décembre dans la région montagneuse de Bicol, au sud-est de Manille, et 26 sont toujours portées disparues.
--------------------
Climat : photogénie du désastre.
Terribles mais sublimes, les images de scènes apocalyptiques nous fascinent. De la peinture de « paysage-catastrophe » au XIXe siècle au photoreportage contemporain, retour sur notre attirance pour le drame.
--------------------
Jane Goodall : « Nos actes individuels peuvent aider à changer le monde ».
Pour la primatologue Jane Goodall, préserver notre avenir suppose de surmonter trois problèmes majeurs : la pauvreté, le consumérisme et le taux de croissance de la démographie humaine.
--------------------
Valérie Cabanes : « Reconnaître la nature comme sujet de droit ».
La juriste Valérie Cabanes, spécialisée dans les droits de l’homme et le droit humanitaire, combat pour faire reconnaître l’écocide, ou crime contre l’environnement.
--------------------
Vers l’émergence d’une justice climatique.
Le droit permet déjà de saisir les tribunaux pour obliger les gouvernements et les entreprises à protéger l’environnement. Reste à inscrire la notion d’« écocide » dans les statuts de la Cour pénale internationale.
--------------------
Franck Zal, éleveur de vers marins au service de l’homme.
Ce biologiste français a développé des produits à partir de l’hémoglobine d’arénicoles, qui améliorent notamment la conservation des greffons humains.
--------------------
Le Haut Conseil pour le climat lance ses travaux, mais ne dispose pas de moyens.
L’instance composée de treize membres publiera chaque année un rapport sur le respect des objectifs climatiques de la France. Son budget reste toutefois en débat.
--------------------
Au Pays basque, une plateforme open source facilite les déplacements transfrontaliers écologiques.
Le dispositif Transfermuga a permis de développer les déplacements en transports en commun au Pays basque, pour diminuer l’emprise de la voiture individuelle. Ses outils open source intéressent aujourd’hui d’autres continents comme l’Afrique.
--------------------
Aux Etats-Unis, des millions d’Américains affrontent un tourbillon polaire.
Mercredi matin, les Etats-Unis ont été traversés par l’une des plus grosses vagues de froid jamais connue, selon les experts en météorologie.
--------------------
Greenpeace alerte sur la « crise mondiale » des déchets nucléaires.
Un rapport de l’ONG pointe la saturation des sites d’entreposage et la difficulté de gestion des résidus les plus radioactifs.
--------------------
Près de 4 % des produits alimentaires seront vendus plus cher dès février.
Cette disposition de la nouvelle loi sur l’alimentation concerne surtout des produits fabriqués par des grands groupes, et pas des produits agricoles directs
--------------------
La filière du gaz renouvelable fait face à des vents contraires.
Le gouvernement revoit à la baisse son soutien à la filière du biogaz. Sur le terrain, l’opposition des associations aux méthaniseurs grandit.
--------------------
Nuit des idées 2019 : « Il faut une révolution mentale », selon Philippe Descola.
Invité d’honneur de la 4e édition de l’événement, l’anthropologue explique les raisons de notre aveuglement face à l’urgence écologique. Et appelle à repenser notre rapport à la nature.
--------------------
Le Nigeria, « bombe à retardement » démographique.
Le pays, qui se prépare à voter le 16 février, devrait voir sa population passer de 190 millions d’habitants en 2018 à 410 millions d’ici à 2050.
--------------------
La tempête Gabriel a traversé la France, avec des chutes de neige « modérées ».
Seul l’Aveyron est maintenu en vigilance orange neige-verglas, contre quarante-trois départements au début de la tempête.
--------------------
Grand débat : « Réorienter l’épargne vers l’investissement réellement écologique et socialement responsable ».
Trois économistes spécialistes du climat proposent, dans une tribune au « Monde », que la loi Pacte soit amendée pour flécher l’épargne des Français vers le financement de la transition énergétique.
--------------------
Dans le Lot, les craintes d’« une catastrophe écologique » liée à l’épandage de digestat.
Présenté comme un « fertilisant vert » obtenu à partir de déchets agro-industriels, le résidu de la méthanisation, qui contient des métaux lourds, pourrait se révéler à risque en milieu calcaire.
--------------------
Au Brésil, après le drame de Brumadinho, 4 000 barrages présentent un « risque élevé ».
Selon le ministre chargé du développement régional, le pays ne dispose pas des ressources suffisantes pour réviser tout de suite l’ensemble de ces barrages.
--------------------
L’Indonésie à nouveau en état d’alerte, dans la crainte d’autres éruptions.
La région du volcan Anak Krakatoa qui a provoqué la mort de plus de 430 personnes le 22 décembre a été placée en état d’« alerte haute ».
--------------------
En Irak, l’eau ne coule plus dans le « jardin d’Eden ».
Au confluent du Tigre et de l’Euphrate, sécheresse et salinité ont eu raison des marais irakiens, poussant les habitants à l’exode.
--------------------
Climat : les atouts de l’initiative locale.
Les villes et les villages sont les mieux placés pour observer les habitudes des habitants, accueillir les actions citoyennes et amorcer de nouvelles dynamiques.
--------------------
Pascal Canfin : « La moitié de la fiscalité écologique doit être redistribuée aux Français ».
Le directeur général de WWF France avance quelques pistes pour montrer comment imposer la contrainte écologique dans les politiques publiques.
--------------------
Climat : « L’environnement est la nouvelle frontière des inégalités ».
L’économiste Eloi Laurent assure, dans sa tribune au « Monde », que les inégalités environnementales risquent d’exploser au visage des responsables politiques.
--------------------
Aux Pays-Bas, un plan climat ambitieux mais contesté.
Le gouvernement, qui se veut « le plus vert de l’histoire », a présenté 600 propositions en faveur de la transition écologique actuellement débattues au Parlement néerlandais.
--------------------
Une grave sécheresse touche le centre de l’Inde.
Douze mille villages sont affectés par le manque de pluie, qui devient chronique. A Bombay, l’accès à l’eau est restreint.
--------------------
Les mystères glaciaires du Groenland éclaircis.
Une équipe internationale a compris pourquoi la calotte groenlandaise avait, en 2013-2014, brièvement cessé de se réduire.
--------------------
Plusieurs substances controversées sont contenues dans le pain, selon « 60 millions de consommateurs ».
La revue précise toutefois que les quantités d’additifs, de résidus de pesticides ou de mycotoxines respectent les limites réglementaires.
--------------------
Les « valeurs limites acceptables » de chlordécone dans les viandes et poissons vont être diminuées.
Utilisé jusqu’en 1993 aux Antilles par les producteurs de bananes, l’insecticide est présent dans les sols.
--------------------
Au Port de Strasbourg, l’écologie industrielle a le vent en poupe.
Achat mutualisé d’énergie, recyclage de déchets, mise en commun de moyens de production... La démarche environnementale mise en place en Alsace réduit autant les coûts de production que les rejets de CO2.
--------------------
Les algues sargasses de retour en Guadeloupe.
Ces algues brunes s’amoncellent le long du littoral, dégageant des gaz toxiques. Un plan de lutte a été créé en 2018, mais l’enveloppe ministérielle se réduit.
--------------------
Guy Ryder, directeur de l’OIT : « Le monde du travail est facteur d’inégalités ».
L’Organisation internationale du travail a présenté, mardi, un rapport sur le futur du travail. Son directeur général dresse les perspectives d’avenir de l’organisation.
--------------------
Le maire de Grande-Synthe attaque l’Etat pour « inaction climatique ».
La ville du Nord est, selon ses élus, vulnérable aux risques liés au réchauffement climatique, notamment de submersion marine et d’inondation.
--------------------
Stocamine : élus et associations vent debout contre la décision de l’Etat.
Le gouvernement a décidé de laisser sous terre les déchets dangereux enfouis dans l’ancienne mine de potasse alsacienne. Les responsables locaux préconisaient leur extraction.
--------------------
L’OIT esquisse des pistes pour l’avenir du monde du travail.
Dans un rapport présenté mardi à Genève, l’organisation onusienne, qui fête ses cent ans, fait une série de propositions pour répondre aux défis posés par les nouvelles formes de travail.
--------------------
Engie vend ses centrales à charbon en Allemagne et aux Pays-Bas.
L’ex-GDF Suez poursuit sa stratégie de sortie du charbon. Les écologistes voudraient que le groupe énergétique français ferme ses sites polluants au lieu de les vendre.
--------------------
Chasse aux oies sauvages : la promesse contestée d’Emmanuel Macron.
La consultation en vue d’autoriser des « prélèvements » sur trois espèces en février est prise d’assaut par les défenseurs des oiseaux migrateurs et le milieu cynégétique.
--------------------
Chasse et biodiversité, un mariage délicat.
Un projet de loi examiné à partir de mercredi vise à créer un établissement public unique de gestion et de protection de la nature.
--------------------
Météo : nouvelle journée de neige et de froid dans le nord et le centre de la France.
Les transports scolaires ont été suspendus et les vitesses de circulation réduites dans plusieurs départements. Le plan grand froid a été activé dans vingt-deux départements, de la région des Hauts-de-France au Var.
--------------------
Du glyphosate et des substances chimiques dangereuses dans les couches jetables pour bébés.
Une expertise inédite de l’Anses conclut à un risque pour la santé des enfants. Le gouvernement demande aux fabricants d’éliminer ces produits.
--------------------
Lentilles, pois chiches, noix… Comment manger mieux et bouger pour être en bonne santé.
L’agence Santé publique France conseille notamment de manger moins de viande et de produits transformés, et de privilégier une alimentation bio.
--------------------
Subventions à la pêche : l’association Bloom dénonce l’opacité de l’Etat français.
Les défenseurs des océans ont déposé un recours contre l’administration, qui gère l’argent européen censé permettre le passage à une pêche durable, et refuse de communiquer certaines données sur le secteur.
--------------------
Climat : réussira-t-on à atteindre un pic des émissions en 2020 ?.
Selon le World Resources Institute, les progrès sont insuffisants dans la majorité des secteurs clés, notamment l’énergie, les transports et l’utilisation des sols.
--------------------
Nicolas Hulot souhaite revenir « sous une forme ou sous une autre ».
L’ancien ministre a appelé, lundi, dans un entretien à la télévision suisse RTS, au lancement d’un « Plan Marshall » pour réussir la transition écologique.
--------------------
« Super-Lune de sang », une expression racoleuse.
« Lune de sang », « super-Lune de sang ». Ces expressions dérivent de « blood moon », un terme qu’on a vu apparaître sur de nombreux sites depuis quelques années seulement.
--------------------
Neige et avalanches : vingt-neuf départements en vigilance orange.
Vingt-cinq départements du Nord et du Centre, dont Paris, étaient toujours mardi en vigilance orange neige. Dans les Pyrénées, quatre départements étaient, eux, en vigilance orange avalanches.
--------------------
L’Etat renonce à extraire les déchets dangereux enfouis sur le site de Stocamine.
La décision du ministère de l’écologie prend le contrepied d’un récent rapport parlementaire qui pointait les risques de contamination de la nappe phréatique.
--------------------
Glyphosate : la justice annule l’autorisation de mise sur le marché du Roundup Pro 360.
Le tribunal administratif de Lyon s’est appuyé sur le « principe de précaution » pour annuler l’autorisation de mise sur le marché de ce désherbant contenant du glyphosate et commercialisé par Monsanto.
--------------------
Le retour de Nicolas Hulot à la tête de la fondation qu’il a créée.
Le conseil d’administration de la Fondation pour la nature et l’homme devrait entériner, le 30 janvier, la démission de l’actuelle présidente, Audrey Pulvar.
--------------------
« Les climatologues vont bien, merci, mais là n’est pas la question ».
Devant les risques du changement climatique, l’enjeu n’est pas l’état d’esprit des chercheurs mais la mobilisation de l’intelligence collective et du débat démocratique, expliquent les climatologues Valérie Masson-Delmotte et Eric Guilyardi dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Des volcanologues fabriquent de la lave et reconstituent des « éruptions ».
L’intensité des mécanismes éruptifs serait renforcée par l’interraction avec l’eau. Des chercheurs américains ont reconstitué le phénomène en laboratoire.
--------------------
Manger local et bio sans payer plus : des familles face au défi de mieux « maîtriser son assiette ».
Comme plus de 1 000 foyers au niveau national, plusieurs familles du Cher et de l’Indre participent à l’action « Familles à alimentation positive ».
--------------------
2018 fut la quatrième année la plus chaude depuis 1850.
Bien que moins chaude que les trois dernières années, selon un groupe de recherche américain, 2018 confirme la tendance au réchauffement climatique mondial.
--------------------
En Belgique, toujours plus de jeunes mobilisés pour le climat.
Le mouvement « grèves scolaires pour le climat » a rassemblé environ 35 000 manifestants, jeudi, lui donnant une ampleur inattendue. Et s’ajoutant aux différentes actions menées dans le pays.
--------------------
Flore sauvage métropolitaine : 15 % des espèces menacées de disparition.
Parmi les menaces qui pèsent sur la flore, on trouve principalement l’urbanisation croissante et l’agriculture intensive.
--------------------
Le climat, nouvelle donne pour penser les guerres de demain.
Les bouleversements climatiques pourraient exacerber les tensions présentes dans des zones vulnérables économiquement et politiquement.
--------------------
Dakar étouffe sous les particules fines.
Dans la capitale sénégalaise, qui a doublé de taille en dix ans, la concentration de particules fines est en moyenne cinq fois supérieure aux recommandations de l’OMS
--------------------
A Venise, un accident repose la question de l’interdiction des navires de croisière.
Interdits depuis 2012, les paquebots continuent de circuler dans la lagune faute d’autre solution. Le maire de droite et les ministres du Mouvement 5 étoiles se renvoient la responsabilité.
--------------------
Qui soupçonnerait les chiens ou chats de plomber votre bilan carbone ? 14 gestes pour moins polluer en leur compagnie.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Chaque mois, « La Matinale » vous propose ses conseils. Aujourd’hui, un sujet resté hors radars : nos animaux domestiques, adorés mais très (trop) polluants.
--------------------
Taxe carbone : sortir de l’impasse.
Considéré comme l’un des instruments les plus performants pour lutter contre le dérèglement climatique, cet impôt « vert », plébiscité par la plupart des économistes, est impopulaire.
--------------------
Alain Grandjean : « Cesser d’augmenter la taxe carbone serait dramatique pour le climat en France ».
La taxe carbone n’a pas vocation à remplir les caisses de l’Etat. Elle doit se combiner de façon pragmatique avec d’autres instruments existants, estime l’économiste, membre du Haut Conseil pour le climat.
--------------------
Le casse-tête de la taxe carbone aux frontières de l’UE.
Sur le Vieux Continent, Paris milite depuis plus de dix ans en faveur de l’instauration d’un mécanisme d’ajustement aux frontières. Un projet qui suscite des levées de boucliers tant au sein de l’Union européenne qu’en dehors.
--------------------
Jean Jouzel : « L’effondrement n’est pas imminent. Je nous vois griller à petit feu ».
Je ne serais pas arrivé là si… Le climatologue relate pour « Le Monde » son parcours, ses choix, et évoque son mentor, Etienne Roth.
--------------------
Projet de loi d’orientation des mobilités : un texte « très insuffisant » pour les ONG environnementales.
Alors que le projet de loi est examiné lundi à l’Assemblée, le Réseau Action Climat demande notamment la fin de la vente des voitures thermiques dès 2030 et une taxe sur les vols.
--------------------
Alimentation : « L’opinion ne perçoit pas le lien entre la récupération des “restes” dans les restaurants et le gaspillage global ».
Le chercheur en gestion Sihem Dekhili livre dans une tribune au « Monde » les résultats d’une enquête sur les obstacles, essentiellement psychologiques, en particulier avec la réticence de l’utilisation du « doggy bag », à la lutte contre le gaspillage dans la restauration malgré la contrainte législative instaurée il y a un an.
--------------------
Cours du café : « Un coup de froid s’est abattu sur les marchés ».
L’abondance des récoltes a fait baisser le cours des fruits du caféier mais les industriels misent sur cette boisson et ses versions glacées pour séduire les plus jeunes, explique dans sa chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
« La Grande Boucle “exhaustive” d’un vagabond écolo ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », met en lumière le pari fou d’Hervé Ridard : s’arrêter, en vélo, dans tous les villages et villes du pays, sans exception, pour y parler de recyclage.
--------------------
Gaspillage : la destruction d’invendus non alimentaires va être interdite en France.
A partir de 2021 ou 2023, les entreprises devront réemployer, réutiliser ou recycler tous les invendus ou risquer une sanction, a annoncé Edouard Philippe.
--------------------
Roberto Ferrucci : « Les navires de croisières doivent quitter la lagune de Venise ».
Un bateau de croisière a heurté le 2 juin un quai et un bateau touristique à Venise, faisant quatre blessés. Ces paquebots menacent aussi l’environnement et les fondations de la ville, remarque l’écrivain Roberto Ferrucci. Il est temps de les interdire.
--------------------
« Il faut stopper au plus vite l’usage des pesticides ».
Un collectif de chercheurs dénonce l’incapacité des experts en toxicologie à protéger la nature et l’homme. Selon eux, on en sait assez pour interdire ces substances dès maintenant.
--------------------
Canicules à répétition : comment refroidir les grandes villes ?.
Certaines prévisions annoncent des pics de températures de 55 °C à l’ombre d’ici à 2050 à Paris. Voici cinq solutions pour baisser le thermomètre dans les métropoles.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : du plomb détecté dans le sang d’un enfant.
Après l’identification d’un cas d’enfant présentant un taux de plomb supérieur au seuil réglementaire, les familles avec des jeunes enfants et les femmes enceintes vivant sur l’île de la Cité, à Paris, sont invitées à une consultation de dépistage.
--------------------
Les serres chauffées, emblèmes d’une industrialisation du bio.
En acceptant certaines pratiques, comme le chauffage des serres pour la production de fruits et légumes bio à contre-saison, le risque est de perdre la confiance des consommateurs.
--------------------
La grande bascule vers le bio de l’agriculture française.
En 2018, cinq mille exploitations ont abandonné engrais de synthèse et produits phytosanitaires chimiques pour se convertir au bio. Un record.
--------------------
Bio : la grande distribution croque la moitié de la part du gâteau.
Selon les données de l’Agence Bio, les grandes enseignes se sont arrogé 49 % des ventes des produits respectueux de l’environnement en 2018, pour un total de 4,75 milliards d’euros.
--------------------
Total renonce à être partenaire des JO 2024 après une rencontre avec Anne Hidalgo, la maire de Paris.
Selon les informations du « Monde », le groupe pétrolier a décidé de ne pas sponsoriser l’événement sportif, alors que la maire de la capitale veut des JO neutres en carbone.
--------------------
Le gouvernement met sur les rails la convention citoyenne sur la transition écologique.
Les ONG doutent de l’efficacité de cette instance composée de 150 Français tirés au sort.
--------------------
Des pastilles d’iode distribuées à 2 millions de riverains de centrales nucléaires.
Le rayon du plan particulier d’intervention de chacune des 19 centrales nucléaires françaises a été étendu à 20 km en 2016.
--------------------
« Nous n’en poumons plus ! » : les députés priés d’agir en urgence contre la pollution de l’air.
Au deuxième jour de l’examen du projet de loi sur les mobilités, des militants de la cause climatique ont organisé mardi une action devant l’Assemblée.
--------------------
Le Canada rapatrie ses ordures envoyées aux Philippines six ans plus tôt.
Soixante-neuf conteneurs de déchets, exportés par une entreprise canadienne en 2013 et 2014, ont été renvoyés.
--------------------
Lumière bleue : des lésions rétiniennes observées chez le rat.
Plusieurs travaux suggèrent que la lumière bleue des LED induit un stress toxique dans la rétine.
--------------------
Lumière bleue : des phares trop lumineux ?.
La luminance des LED automobiles les classe dans le groupe de risque 2 (modéré) pour la phototoxicité.
--------------------
Les LED et la lumière bleue : 10 questions sur les risques pour nos rétines et notre sommeil.
Un rapport de l’Anses note le potentiel impact sanitaire de la lumière bleue diffusée par les LED. Nous recensons les questions posées par l’omniprésence de ces nouvelles sources lumineuses.
--------------------
Au Paraguay et à Java, « vert de rage » et d’espoir.
La série documentaire ne se contente pas de dénoncer les scandales environnementaux, elle apporte des solutions.
--------------------
Les deux oursons nés cet hiver dans les Pyrénées sont probablement morts.
Agés de quelques mois, les deux petits auraient été tués par un ours mâle, un phénomène habituel. Leur mère, Sorita, a été réintroduite à l’automne 2018.
--------------------
La Banque mondiale s’inquiète pour le dernier carré des pays les plus pauvres.
L’organisation internationale estime que les chances des pays encore « à bas revenus » d’accéder à la marche supérieure du « revenu intermédiaire » sont « faibles ».
--------------------
En Afrique, les chimpanzés réduits à vivre dans des « ghettos forestiers ».
L’urbanisation, les industries minières, la déforestation, l’agriculture et la chasse menacent d’extinction les quatre sous-espèces du primate.
--------------------
« Le bio est loin d’être sans failles », alerte le magazine « 60 millions de consommateurs ».
Alors qu’il n’y a jamais eu autant d’exploitations agricoles converties au bio, le magazine met en garde contre les « montagnes de promesses » du secteur qui ne sont pas toujours tenues.
--------------------
« Zoos. Un nouveau pacte avec la nature » : La face cachée, positive, des parcs animaliers.
Le grand public ne le sait pas forcément, mais les zoos évoluent et deviennent essentiels pour la recherche, la reproduction des espèces menacées d’extinction et la biodiversité. Les brocarder est une erreur pour l’auteure, Laurence Paoli.
--------------------
L’Inde, frappée par une sécheresse historique, bat des records de chaleur.
Au Rajasthan, le mercure a dépassé les 50 degrés le 2 juin. Au Maharashtra, des dizaines de milliers de villages n’ont plus d’eau, et des restrictions sont en cours à Bombay.
--------------------
Les côtes européennes asphyxiées par les navires de croisière.
Les géants des mers de Carnival Corporation, le leader mondial, émettent dix fois plus d’oxyde de soufre que les 260 millions de voitures européennes, révèle une étude inédite.
--------------------
Projet de loi d’orientation des mobilités : un texte « très insuffisant » pour les ONG environnementales.
A la veille de l’examen du projet de loi, le Réseau Action Climat demande notamment la fin de la vente des voitures thermiques dès 2030 et une taxe sur les vols.
--------------------
En Inde, la guerre du sable rouge dans le Tamil Nadu.
« Green Blood » (3/3). Dans l’Etat du sud du pays, l’exploitation intensive de la côte, dont le sol est riche en minéraux, a bouleversé les communautés et dévasté l’environnement.
--------------------
Après le nouveau retard de l’EPR de Flamanville, la filière nucléaire dans l’impasse.
La décision de l’Autorité de sûreté nucléaire, qui demande à EDF de reprendre huit soudures, remet en question la stratégie de tout le secteur.
--------------------
Entre 20 et 25 communes vont être reconnues en état de « catastrophe naturelle » après les orages du 15 juin.
Cette reconnaissance permettra à des villes situées en Ardèche, dans la Drôme, l’Isère, la Savoie et la Haute-Savoie de déclencher des indemnisations exceptionnelles pour les victimes.
--------------------
Un projet de décret accusé de menacer la protection des sites naturels classés en France.
Il propose de confier au préfet la décision d’autoriser des travaux importants sur ces espaces naturels. Jusqu’ici, ils sont soumis à une décision du ministre de la transition écologique.
--------------------
Nucléaire : l’EPR de Flamanville connaît de nouveaux retards et ne pourra pas démarrer avant 2022.
L’Autorité de sûreté nucléaire (ASN) demande à EDF de reprendre huit soudures situées dans des endroits difficiles d’accès. Le réacteur ne pourra pas démarrer, au mieux, avant la fin de 2022.
--------------------
Des « hublots » sur des vaches : L214 filme une pratique ancienne mais débattue.
L’association L214 diffuse des images de bovins équipés de canules – hublots en plastique permettant un accès direct à leur rumen, provenant d’un centre de recherche privé sur la nutrition animale.
--------------------
EDF veut endiguer la perte de clients particuliers.
L’électricien, qui perd 100 000 clients par mois, lance jeudi 20 juin une nouvelle offre pour tenter de convaincre les particuliers de revenir.
--------------------
Des « hublots » dans la panse de vaches pour étudier leur digestion.
L’association L214 diffuse des images de bovins équipés de canules en plastique permettant un accès direct à leur système digestif, provenant d’un centre de recherche privé sur la nutrition animale.
--------------------
Deux bélugas quittent leur bassin chinois pour un sanctuaire marin en Islande.
Ces animaux d’environ 900 kilos et quatre mètres de long doivent rejoindre dans la nuit de mercredi à jeudi la baie de Klettsvik, dans le sud-ouest du pays.
--------------------
Carlos Choc, journaliste clandestin au Guatemala : « Ici, la liberté a un prix et c’est le prix que je paie ».
« Green Blood » (2/3). Pour avoir dénoncé la contamination du lac Izabal de la petite ville d’El Estor, l’enquêteur de la communauté maya kekchie risque vingt à trente ans de prison.
--------------------
Comment le patron d’EDF veut scinder son groupe en deux et le privatiser en partie.
Le projet, voulu par l’Elysée, prévoit de créer un EDF « bleu », qui s’occupera du nucléaire, et un EDF « vert », pour la fourniture d’électricité aux particuliers et aux entreprises.
--------------------
Douillous, l’ourson qui s’était échappé dans le Tarn, a été retrouvé.
Des recherches et un appel à témoins avaient été lancés lundi après que Douillous, 5 mois et séparé de sa mère, s’était échappé de son enclos.
--------------------
Le gouvernement se penche sur la consigne pour mieux recycler.
L’Union européenne a fixé un objectif de 90 % de bouteilles en plastique recyclées d’ici à 2029. Mais la collecte telle qu’elle est pratiquée aujourd’hui ne le permet pas.
--------------------
Daniel Cueff, le maire breton qui invente le village de l’après-pétrole.
Comment vit-on lorsqu’on ne veut pas hypothéquer l’avenir des générations futures ? Dans le village breton de Langouët, un élu fait tout pour en faire un territoire 100 % écologique.
--------------------
Un mois après les révélations sur le « fichier Monsanto », Bayer veut changer d’image.
Le service de presse du groupe allemand, qui a racheté la firme agrochimique, a révélé que 600 personnes au total avaient été fichées.
--------------------
Paul Seabright : « Oui, la politique peut sauver l’environnement ».
Une étude américaine prenant en compte, dans le calcul du produit intérieur brut, les coûts de la mortalité liée à la pollution montre que la croissance économique n’est pas incompatible avec la maîtrise de la crise climatique, explique le professeur d’économie.
--------------------
Justin Trudeau autorise l’agrandissement du Trans Mountain, oléoduc controversé au Canada.
Souhaitée par l’industrie pétrolière, la décision prise au lendemain de la proclamation de l’« urgence climatique nationale » par le gouvernement est décriée par les écologistes.
--------------------
Le patron d’EDF confirme le retard de mise en service de l’EPR de Flamanville.
Le groupe va reprendre certaines soudures du réacteur nucléaire en construction dans la Manche, dont le démarrage était officiellement prévu à la fin de 2019.
--------------------
La photographie d’un scientifique danois illustre la fonte des glaces précoce au Groenland.
Selon les calculs de l’équipe de chercheurs, plus de deux milliards de tonnes de glace auraient fondu durant la seule journée du 13 juin.
--------------------
Des associations demandent une enquête à la suite d’une « contamination » au tritium dans la Loire.
Le relevé d’une concentration « anormalement élevée » de cet hydrogène radioactif à Saumur, en janvier 2019, « inquiète » ces associations antinucléaires.
--------------------
L’enquête « Green Blood » menée par 30 médias avec « Forbidden Stories ».
Plusieurs sites reprennent une étude controversée sur les populations d’ursidés pour remettre en cause le changement climatique.
--------------------
Le niveau des nappes phréatiques inquiète avant l’été.
Les précipitations hivernales n’ont pas permis de recharger suffisamment les aquifères, dont la moitié sont moins remplis qu’ils ne devraient l’être à cette saison.
--------------------
Le Japon frappé par un puissant séisme dans le Nord-Ouest.
L’alerte tsunami a été levée environ deux heures et demie après le tremblement de terre. La crainte de répliques est en revanche toujours importante.
--------------------
L’abeille maçonne des hangars est revenue.
Des nids d’une espèce dont on avait perdu la trace ont été trouvés dans la Drôme, probablement en raison d’une plus faible utilisation de pesticides et de la culture du sainfoin.
--------------------
En 2050, nous serons 9,7 milliards d’humains.
La population va continuer à croître, même si de vastes parties du globe verront leur nombre d’habitants décliner, selon un rapport de l’ONU.
--------------------
Le nombre de seniors en progression partout dans le monde.
L’espérance de vie s’élève à 72,6 ans dans le monde en 2019, soit huit ans supplémentaires par rapport à 1990.
--------------------
Le Mozambique empêtré dans la renégociation de sa dette.
Depuis janvier 2017, Maputo se trouve en défaut de paiement sur une partie de sa dette. Une situation qui effarouche nombre d’investisseurs.
--------------------
La loi sur le climat devient un test pour le gouvernement.
La neutralité carbone en 2050, la fermeture des centrales à charbon et le report de la baisse du nucléaire vont être gravés dans la loi.
--------------------
Pleins feux sur le gaz naturel liquéfié au Mozambique.
Près de dix ans après la découverte d’immenses réserves gazières dans le nord du pays, les mégaprojets s’y multiplient. Les groupes français, dont Total, sont bien positionnés. Une manne potentielle pour Maputo.
--------------------
Les énergies renouvelables stagnent, une mauvaise nouvelle pour le climat.
Même si le secteur couvre désormais plus du quart des besoins mondiaux d’électricité, sa progression n’est pas suffisante pour atteindre les objectifs de l’accord de Paris, selon un groupe d’experts.
--------------------
Chine : un puissant séisme dans la province du Sichuan fait au moins douze morts.
Le Sichuan est régulièrement frappé par des séismes. En 2008, un tremblement de terre de magnitude 7,9 avait fait 87 000 morts et disparus.
--------------------
« Cash Investigation » : le goût amer des graines de tomate.
Du Néguev israélien au Karnataka, en Inde, enquête diffusée le 18 juin sur les semences agricoles, aux mains d’une poignée de multinationales.
--------------------
Greenpeace contraint une plate-forme pétrolière de BP à faire demi-tour.
Des activistes étaient déjà montés la semaine dernière sur la plate-forme pétrolière pour l’occuper pendant six jours.
--------------------
« Des actions structurantes et ambitieuses » réclamées pour la transition écologique.
Une quarantaine d’associations et syndicats, regroupés pour allier justice sociale et politiques environnementales, ont proposé, lundi, huit « mesures d’urgence ».
--------------------
Avec le site de Menengaï, le Kenya s’affirme comme le leader africain de la géothermie.
La moitié de la consommation d’électricité du pays est aujourd’hui assurée par les champs géothermiques. Objectif : couvrir 100 % des besoins en 2022.
--------------------
« Green Blood », une série d’enquêtes sur les scandales environnementaux dans les mines.
« Le Monde » et 29 autres médias ont enquêté sur le secteur minier, particulièrement répressif à l’égard des journalistes.
--------------------
Appel à témoins pour retrouver un ourson échappé dans la nature du Tarn.
L’animal, âgé de cinq mois, avait été récupéré, seul et extrêmement affaibli la semaine dernière en Ariège, avant d’être placé dans un centre de soins.
--------------------
Environ 600 personnes sont concernées par les fichiers Monsanto.
Bayer a mis un terme « jusqu’à nouvel ordre » à sa collaboration en matière de communication avec l’agence Fleishman-Hillard, qui avait établi ces fichiers.
--------------------
« L’agroécologie peut parfaitement nourrir 10 milliards d’humains ».
Pour l’agronome Marc Dufumier, l’agriculture doit tenir compte du fonctionnement  de l’écosystème dans sa globalité.
--------------------
Dans un Ehpad à Grenoble, « cette canicule au mois de juin tombe assez bien ».
Le plan bleu canicule a été activé par l’Agence régionale de santé dans les Ehpad de la ville, où le personnel doit faire preuve d’une vigilance accrue.
--------------------
Canicule : 42 à 45 degrés attendus vendredi dans quatre départements du Sud, en alerte maximale.
Les Bouches-du-Rhône, le Gard, l’Hérault et le Vaucluse seront en alerte rouge vendredi. On pourrait y atteindre localement des températures jamais enregistrées en France métropolitaine.
--------------------
Canicule : dans la fournaise avec les livreurs à vélo.
Les plates-formes de livraison ne mettent pas en place de dispositif particulier visant à accompagner leurs livreurs durant cette période de forte chaleur.
--------------------
La canicule de 2003, un tournant démographique.
La vague de chaleur qui tua 15 000 personnes en août 2003 a été suivie par un fort rebond de l’espérance de vie. Elle marque aussi le pic de l’écart entre femmes et hommes.
--------------------
Canicule : à Paris, les piscines prises d’assaut.
Pour faire face à un afflux exceptionnel, certains établissements publics ouvrent leurs portes jusqu’à 22 h 30. Cela n’empêche pas des queues interminables.
--------------------
A Lyon, sur le marché, les maraîchers souffrent et les clients s’adaptent.
Avec des températures avoisinant les 40 °C, les Lyonnais changent leurs habitudes alimentaires et les vendeurs craignent que cela se répercute sur leur chiffre d’affaires.
--------------------
Circulation différenciée : vous avez renoncé (ou non) à vos déplacements en voiture, racontez-nous.
Alors que les pics de pollution sont favorisés par la canicule, les véhicules les plus polluants sont interdits de circulation en région parisienne. Mais la mesure n’est pas totalement respectée.
--------------------
Contre la canicule, des ruses venues d’Afrique.
Pour se protéger des fortes chaleurs, il existe des techniques simples, parfois éprouvées depuis des siècles par les habitants du continent.
--------------------
« Dois-je insister, m’inquiéter ? Peut-on coucher un bébé sans dîner ? » : 24 heures dans la vie caniculaire d’une jeune maman.
Repas, vêtement, sorties, bains… Du réveil au coucher, des dizaines de questions se bousculent pour prendre au mieux soin d’un petit enfant en période de canicule.
--------------------
Le mercure grimpe encore : pollution à l’ozone et risques sanitaires.
A l’échelle du pays, la journée de jeudi pourrait être la plus chaude de cette phase caniculaire. 78 départements sont toujours placés en vigilance orange.
--------------------
Humaniser la planète ville.
En 2050, la population mondiale sera aux deux tiers urbaine. Pour faire face à cette mutation, « Le Monde » - Cities a récompensé, pour la quatrième fois, cinq projets d’innovation qui prouvent que le combat n’est pas perdu d’avance.
--------------------
A Nantes, l’effet vertueux d’une serre sur le toit.
Economies d’énergie et lien social sont au cœur du projet « Symbiose », primé dans la catégorie « énergie ».
--------------------
Pour l’Institut Montaigne, la politique énergétique de la France n’est pas assez « volontariste ».
Le think tank libéral publie un rapport qui analyse les orientations françaises et s’inquiète « du manque de priorisation des axes et des moyens alloués ».
--------------------
Pourquoi l’agriculture bio est favorable aux abeilles.
Selon une étude française, conduite sur six ans à une échelle inédite, la vitalité et la production de miel des colonies sont améliorées par la présence autour des ruches de parcelles conduites en agriculture biologique.
--------------------
« Sur les deux milliards de Terriens en plus en 2050, la moitié vivra dans un bidonville ».
Les Etats vont devoir faire face à une forte augmentation des populations urbaines, l’une des conséquences de l’inflation démographique de la planète, explique le journaliste du « Monde » Grégoire Allix.
--------------------
Emmanuel Macron fixe une « ligne rouge » sur le climat avant le G20 d’Osaka.
Le chef de l’Etat a averti que la France ne signerait pas la déclaration du sommet qui s’ouvre vendredi si elle ne défendait pas « l’ambition climatique ».
--------------------
Chasse et biodiversité : les parlementaires trouvent un accord.
Un nouvel établissement public de protection et de gestion de la nature, l’Office français de la biodiversité, verra le jour au 1er janvier 2020.
--------------------
La dangereuse course aux pesticides du Brésil.
Le gouvernement Bolsonaro a homologué 239 pesticides depuis son entrée en fonctions en janvier. En Suède, une chaîne de magasins qui a décidé de boycotter les produits agricoles brésiliens a suscité une vague de soutien sur les réseaux sociaux.
--------------------
Canicule : à Toulouse, la mairie prévoit un « effort particulier » pour protéger les sans-abri.
Environ 1 500 personnes seront logées à l’hôtel. Les maraudes associatives vont s’intensifier, alors que parcs et médiathèques resteront ouverts jusqu’à 21 heures.
--------------------
Le Conseil d’Etat annule en partie l’arrêté encadrant l’usage des pesticides.
La haute juridiction administrative estime que le texte ne protège pas suffisamment la santé publique et l’environnement.
--------------------
Tri des déchets : sous la pression, les chaînes de restauration rapide s’engagent enfin.
Quinze enseignes devront rendre au moins 70 % de leurs restaurants opérationnels pour le tri des déchets d’ici à la fin de l’année, puis 100 % au 31 décembre 2021.
--------------------
Tourisme « La croisière a le dos bien large, peut-être à tort ».
Après le drame survenu, le 2 mai, à Venise, lors duquel un paquebot a heurté un quai et un bateau touristique, faisant quatre blessés, le tourisme de croisière a été l’objet de vives critiques. Or, celui-ci n’est qu’un aspect d’un surtourisme pour lequel tout un chacun a sa part de responsabilité, estime dans une tribune au « Monde » le sociologue Alain A. Grenier
--------------------
Plus de 400 personnes sont mortes par noyade accidentelle lors de l’été 2018.
Entre le 1er juin et le 30 septembre 2018, 1 649 noyades accidentelles ont été recensées. Elles sont pourtant pour la plupart évitables, selon Santé publique France.
--------------------
Deux associations dénoncent des maltraitances dans un élevage de poules en Bretagne.
La Fondation 30 Millions d’amis et l’association L214 ont annoncé leur intention de porter plainte contre l’élevage « pour mauvais traitements commis par un professionnel et abandon » auprès du procureur de la République de Vannes.
--------------------
Des solutions plus ou moins farfelues pour gérer les rebuts nucléaires.
Plusieurs alternatives au stockage géologique des déchets les plus dangereux ont été explorées. Les plus périlleuses ont été abandonnées.
--------------------
Le parapétrolier TechnipFMC confronté à un profond malaise social.
Le groupe a connu quatre suicides en quatre ans, sur fond de crise particulièrement aiguë du secteur liée à la chute des cours du baril.
--------------------
La captivité et l’élevage des cétacés bientôt interdits au Canada.
Ce projet de loi déposé en 2015 nécessite encore l’approbation royale symbolique. Elle ne sera pas rétroactive : les cétacés actuellement en captivité le resteront donc.
--------------------
Le lent poison des déchets radioactifs « oubliés » qui contaminent les sols français.
En France, 200 millions de mètres cubes de résidus à vie longue n’ont pas de filière de gestion. Seuls 1,6 million de mètres cube sont pris en charge par l’Andra.
--------------------
Pétrole : les ratés de la fusion entre Technip et FMC.
En moins de deux ans, Technip, fleuron français de l’ingénierie pétrolière, est passé sous pavillon américain. Une situation qui suscite l’amertume de nombre de salariés.
--------------------
Le Canada va interdire les plastiques à usage unique dès 2021.
Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, a annoncé que la liste de produits bannis sera établie après des évaluations scientifiques.
--------------------
Une ex-filiale d’Engie licencie tous ses salariés français.
La compagnie pétrolière, qui avait repris la filiale exploration-production du groupe français en 2017, se retire définitivement de l’Hexagone. Quelque 111 salariés sont mis au chômage.
--------------------
En 2090, un citadin africain sur trois pourrait être exposé à des températures extrêmes.
Une étude scientifique de plusieurs universités européennes a établi douze scénarios en croisant les données de 173 villes dans 43 pays du continent.
--------------------
Des milliers de personnes rendent hommage aux trois sauveteurs de la SNSM des Sables-d’Olonne.
15 000 personnes se sont réunies lundi en Vendée. Les trois sauveteurs morts vendredi ont été nommés chevaliers de la Légion d’honneur à titre posthume.
--------------------
Au Bénin, un camp d’entraînement pour apprendre l’agriculture bio.
L’ONG bénino-nigérienne Les Jardins de l’espoir, installée près de Cotonou, forme des agriculteurs et de futurs agro-entrepreneurs respectueux de l’environnement.
--------------------
Des gratte-ciel aux Jeux olympiques, la ville à l’heure du bois.
L’utilisation de plus en plus fréquente du bois pour de grands projets urbains dans toute la France met la filière économique au défi de s’adapter.
--------------------
Comment « engager les entreprises sur la voie de la neutralité plastique ».
Sur le modèle de la « compensation carbone », les entreprises peuvent compenser par des actions diverses leur utilisation de matière plastique, observe la consultante Elisabeth Laville dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Francis Martin, témoin du mariage de l’arbre et du champignon.
Ce microbiologiste a découvert le secret qui les unit et propulsé son laboratoire nancéen dans l’arène des grands réseaux internationaux de recherche sur la forêt.
--------------------
Macron décore à titre posthume les trois sauveteurs de la SNSM morts en Vendée.
Trois sauveteurs en mer sont morts vendredi au large des Sables-d’Olonne après le chavirage de leur vedette, sortie en pleine tempête Miguel pour secourir un marin.
--------------------
Interpol lance une traque mondiale pour arrêter des fugitifs poursuivis pour crimes d’écocide.
L’organisation de coopération policière internationale a lancé un appel à témoins pour mettre la main sur sept fugitifs, recherchés pour crimes contre l’environnement.
--------------------
Tempête Miguel : un homme gravement blessé par la chute d’un réverbère à Paris.
La tempête a touché dix départements allant des côtes atlantiques à la région Centre, où des dizaines de milliers de personnes ont été privées d’électricité.
--------------------
Canicule : incendies dans le Gard, une baisse des températures attendue dimanche.
Samedi, une chape de plomb pesait encore sur la France. « Il faudra attendre jusqu’à mardi pour voir l’ensemble du pays retrouver des températures moins élevées », selon Météo-France.
--------------------
Face à la canicule, une veille très inégale des villes auprès des personnes âgées.
Les fichiers recensant les personnes les plus vulnérables, basés notamment sur ceux des aides sociales, sont plus ou moins incomplets selon les métropoles.
--------------------
Canicule : « En ville, planter des arbres est la solution la plus intéressante pour éviter la montée des températures ».
La chercheuse Marjorie Musy a conçu des modèles de simulation en 3D pour comparer les méthodes de rafraîchissement des villes en fonction de la forme de la rue ou des bâtiments.
--------------------
G20 : un accord sur le climat conclu à 19, sans les Etats-Unis.
Cet accord, qui réaffirme le soutien des 19 pays au grand accord de lutte contre le réchauffement climatique signé en 2015 à Paris, a été conclu après de longues négociations.
--------------------
Températures : des vagues de chaleur plus fréquentes et plus sévères.
Les projections montrent que les canicules comme celle qui a pris fin samedi matin, vont s’intensifier.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « La préservation du climat, une bonne raison de s’endetter ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste soutient qu’il ne faut pas s’interdire de financer une partie du coût de la transition écologique par l’endettement.
--------------------
L’Union européenne conclut un accord commercial historique, mais polémique, avec le Mercosur.
Le texte crée un marché intégré de 780 millions de citoyens-consommateurs avec le Brésil, l’Argentine, l’Uruguay et le Paraguay. Mais il inquiète les agriculteurs et les écologistes.
--------------------
Energie et climat : les députés votent des objectifs ambitieux mais reculent sur les « passoires thermiques ».
L’Assemblée nationale a adopté en première lecture, vendredi 28 juin, un projet de loi qui déçoit les ONG.
--------------------
« Le Brésil ne fera rien pour respecter l’accord de Paris sur le climat ».
Adriana Ramos, chercheuse associée de l’Institut socio-environnemental au Brésil, considère, dans un entretien au « Monde », que le président Bolsonaro ne fait que « défaire ce qui a été fait » alors que les questions de l’environnement sont prioritaires.
--------------------
Pour dénoncer la déforestation, Greenpeace bloque l’arrivée d’un bateau chargé de soja à Sète.
Déplorant l’inaction du gouvernement français face à la culture intensive du soja, en partie responsable du réchauffement climatique, cinquante activistes ont bloqué un cargo provenant du Brésil.
--------------------
Le « dilemme moral » des automobilistes avec la circulation différenciée.
Malgré la mesure, censée lutter contre la pollution, le trafic est resté équivalent à la moyenne, notamment en Ile-de-France.
--------------------
Les négociations climatiques s’achèvent à Bonn en décalage avec les attentes de la société.
Dix jours de discussions techniques, pour préparer la COP25 de décembre, ont abouti à quelques avancées timides, mais aussi à d’inquiétants points d’achoppement.
--------------------
A Lille, la « Catho » vise le zéro carbone en 2021.
L’université catholique de Lille, engagée depuis plusieurs années dans la transition écologique, vient d’installer sur son campus un système de stockage d’énergie qui lui permettra d’être en autoconsommation.
--------------------
Le glyphosate, « vrai poison » ou « faux sujet » ? Petit manuel pour comprendre le débat sur l’herbicide controversé.
Difficile de s’y retrouver dans les discussions sur l’herbicide controversé. Les Décodeurs font le point sur ce que l’on sait des risques qu’il pose pour la santé humaine et l’environnement.
--------------------
Canicule : la température a dépassé 45 °C en France pour la première fois, fin de la vigilance rouge.
Le record de 45,9 °C a été enregistré vendredi à Gallargues-le-Montueux, dans le département du Gard. La vigilance orange est maintenue pour 80 départements.
--------------------
Rosatom fête les 65 ans du nucléaire civil… en plein succès de la série « Chernobyl ».
Alors que la série sur la catastrophe nucléaire connaît un succès planétaire, le conglomérat russe, lui, a célébré la mise en service, le 26 juin 1954, du réacteur 1 de la centrale d’Obninsk, aujourd’hui fermée.
--------------------
« La dégradation des terres est un enjeu vital pour l’humanité ».
Les conséquences de l’appauvrissement des sols affectent trois milliards de personnes, alerte le secrétaire exécutif de la Convention des Nations unies pour la lutte contre la désertification, Ibrahim Thiaw.
--------------------
Panne d’électricité géante en Argentine et en Uruguay : vers un rétablissement progressif.
La panne est due à « une faille massive du système d’interconnexion électrique », selon la compagnie de distribution argentine Edesur Argentina.
--------------------
« Voyager en avion, c’est aujourd’hui prendre le risque d’être labellisé comme “pollueur” ».
Les chercheurs Paul Chiambaretto et Thomas Roulet expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi les compagnies aériennes sont sur la défensive et redoutent les effets du « flight shame » sur le comportement des consommateurs.
--------------------
« La complexité de l’industrie aéronautique rend les cycles d’innovation beaucoup plus longs que dans les autres secteurs ».
Si le temps est compté, l’explosion du trafic aérien n’est pas forcément annonciatrice d’un « krach écologique », estiment, dans une tribune au « Monde », les consultants Philippe Plouvier et Jérôme Rein.
--------------------
« Blogueuse voyage, j’ai renoncé il y a trois ans à prendre l’avion ».
Bénédicte, 30 ans, community manager free lance, se définit comme une « voyageuse compulsive repentie ». Désormais, sur son blog See & Seed, elle promeut le voyage « slow ». Les articles où elle relate ses vacances en Bretagne, sa nouvelle terre de prédilection, sont les plus consultés.
--------------------
Orages en Rhône-Alpes : l’état de catastrophe naturelle pris « dans les deux jours », annonce le ministre de l’agriculture.
Neuf départements avaient été placés en vigilance orange par Météo France. En Haute-Savoie, une touriste allemande est morte, écrasée par un arbre tombé sur son camping-car.
--------------------
Premiers incendies importants dans le Var.
Les incendies qui se sont déclarés simultanément vendredi près de Hyères ont fait d’importants dégâts.
--------------------
« Les industriels français butinent aux quatre coins de la planète pour remplir leurs pots de miel ».
Une pétition demande l’adoption d’un décret obligeant les industriels à informer clairement le consommateur de l’origine des miels, et ce alors que la France en importe près de 80 %, explique la journaliste du « Monde » Laurence Girard.
--------------------
Transition écologique : l’Assemblée nationale contre une taxation du secteur aérien à ce stade.
Les députés ont rejeté une série d’amendements au projet de loi d’orientation des mobilités visant à faire contribuer davantage l’aérien à la transition écologique.
--------------------
Des cantines solidaires pour lutter contre le gaspillage alimentaire.
A Laval, Rwaïda Ayache collecte des produits alimentaires non distribués dans les lycées pour offrir, chaque jour, des repas à plusieurs dizaines de personnes en grande précarité.
--------------------
Chlordécone : le gouvernement débloque une aide de 5,4 millions d’euros.
La quasi-totalité des 800 000 habitants actuels de la Guadeloupe et de la Martinique est ainsi contaminée par ce pesticide soupçonné d’être responsable d’une explosion des cancers de la prostate aux Antilles.
--------------------
La Corse en proie à des feux de maquis et une forte chaleur.
Les écoles d’Ajaccio sont fermées sur arrêté municipal, en raison des alertes de Météo France pour vigilance chaleur et vent et de la pollution de l’air.
--------------------
Le « chat-renard » corse, un mythe devenu réalité.
Un programme de recherche a été lancé en 2008 pour étudier cet animal, qui appartient à la mythologie des bergers corses, et faire en sorte qu’il soit reconnu et protégé.
--------------------
Trois annonces cruciales du gouvernement pour l’éolien en mer.
François de Rugy a officialisé, vendredi, le lancement du premier parc éolien en mer en France, sept ans après les premiers appels d’offres.
--------------------
Le Royaume-Uni, carrefour européen de l’éolien en mer.
Le deuxième parc le plus puissant du monde verra bientôt le jour en mer du Nord. Il assurera l’équivalent de la consommation électrique de 630 000 foyers britanniques.
--------------------
Raquettes, cocktail, piégeage… comment lutter contre le frelon asiatique.
« Vespa velutina », une espère invasive présente sur presque tout le territoire, est particulièrement difficile à combattre.
--------------------
Pascal Canfin : « Aux Verts de faire leur révolution culturelle ».
L’eurodéputé macroniste se félicite d’un « changement concret » du gouvernement sur l’écologie, et enjoint les Verts à se confronter aux contradictions de la société.
--------------------
Philippe Rahm : « Pour lutter contre le réchauffement climatique, changez vos fenêtres ».
Améliorer l’isolation des bâtiments est le premier geste à accomplir pour le climat, estime l’architecte, dans une tribune au « Monde ». Le premier ministre a raison de vouloir en faire une priorité, comme il l’a annoncé mercredi 12 juin à l’Assemblée nationale.
--------------------
L’urgence climatique est-elle soluble dans la démocratie ?.
Le professeur Pieter Leroy reproche notamment aux grandes formations politiques d’avoir trop longtemps négligé le thème environnemental.
--------------------
De nouveau chassés, les éléphants du Botswana victimes du changement de président.
L’excentrique Ian Khama, ancien chef de l’Etat de ce pays d’Afrique australe, avait interdit la chasse aux pachydermes en 2014. Son successeur est revenu sur cette mesure, relançant le braconnage.
--------------------
Face à la circulation différenciée, le « dilemme moral » des automobilistes.
Malgré la mesure, censée lutter contre la pollution, le trafic est resté équivalent à la moyenne, notamment en Ile-de-France.
--------------------
Pour la première fois en France, la température a dépassé 45 °C.
Au cinquième jour d’une canicule exceptionnelle, le record de 45,8 °C a été enregistré dans la commune de Gallargues-le-Montueux, dans un département du Gard en alerte rouge.
--------------------
BNP Paribas bannit le plastique jetable.
La chasse au plastique commence cette année auprès des 200 000 salariés du groupe, dans les soixante-douze pays où la banque est présente.
--------------------
Les nouveaux pisteurs de cachalots.
Des chercheurs ont équipé un drone marin d’un dispositif acoustique permettant de suivre ces grands cétacés grâce aux ondes qu’ils émettent.
--------------------
« Trouver l’articulation entre le social et l’écologique ».
Jean Pisani-Ferry, économiste, Nicole Gnesotto, professeure au CNAM, et Jérôme Fourquet, directeur des études à l’IFOP, ont débattu sur la difficile transition énergétique.
--------------------
François de Rugy : « Je revendique ma capacité à faire des compromis ».
Trop tard ? Trop peu ? Face au nouvel épisode caniculaire, le ministre de la transition écologique et solidaire revendique sa méthode lors du Club de l’économie du « Monde » de jeudi 27 juin.
--------------------
Un moment charnière pour la transition écologique.
Editorial. Face au défi climatique, si l’Etat a fixé un cap ambitieux, l’on s’écarte chaque année davantage de la trajectoire. C’est en réalité une réforme profonde des politiques publiques et de l’économie qu’il faut engager.
--------------------
5 questions pour comprendre la circulation différenciée en Ile-de-France.
L’Ile-de-France, entre autres, connaît une canicule sévère et a mis en place la circulation différenciée pour atténuer la pollution de l’air.
--------------------
Records de températures, incendies et « situation critique » : une canicule en Europe.
Il n’y a pas qu’en France que des records de chaleur ont été battus, vendredi. Le climat est tout aussi chaud, voir plus, en Allemagne, en Espagne ou en Grèce.
--------------------
A Montpellier, l’îlot fraîcheur sur les rives du Lez.
Vent, ensoleillement, arbres et, surtout, présence du fleuve : l’architecte urbaniste Pierre Tourre a monté un projet « bioclimatique » autour du quartier rive gauche du Lez Port-Marianne.
--------------------
En 2003, l’alerte rouge canicule aurait pu être activée dans une soixantaine de départements.
EN UN GRAPHIQUE – Météo France a placé quatre départements du sud de la France en vigilance maximale pour la première fois depuis la mise en place de l’alerte.
--------------------
De l’eau, de l’eau ! Dans les hôpitaux, les écoles, les parcs, les entreprises..., voyage dans une France écrasée par la canicule.
Depuis le début de la semaine, le pays est touché par une vague de chaleur inédite pour un mois de juin. Comment les Français tentent de lutter contre cette canicule ? Reportage.
--------------------
« Daniel Pauly, un océan de combats », vie d’un iconoclaste défenseur des mondes marins.
David Grémillet dresse le portrait du biologiste franco-canadien, que rien ne destinait à une carrière de professeur d’université et de lanceur d’alerte sur les dangers encourus par les écosystèmes marins.
--------------------
Canicule : de 42 à 45 °C attendus dans quatre départements du Sud, en alerte rouge.
Les Bouches-du-Rhône, le Gard, l’Hérault et le Vaucluse sont en alerte rouge vendredi. La vigilance orange concerne encore 76 départements au cinquième jour de cette canicule.
--------------------
Ce n’est pas « à cause de la France » que le glyphosate a été réautorisé en Europe.
L’ex-ministre de l’environnement, Ségolène Royal, a accusé le gouvernement d’Edouard Philippe d’avoir changé son « vote » sur l’herbicide controversé. C’est faux.
--------------------
Le nombre d’armes nucléaires dans le monde en baisse, selon un rapport du Sipri.
Malgré cette diminution en 2019, les auteurs du rapport regrettent que les pays détenant l’arme atomique lui donnent une « importance accrue » et modernisent leur arsenal.
--------------------
Interdit dans huit pays européens, le pesticide chlorpyrifos traverse les frontières.
Le chlorpyrifos, neurotoxique et perturbateur endocrinien, est toujours présent dans les produits alimentaires importés en France.
--------------------
Chlorpyrifos : les dangers ignorés d’un pesticide toxique.
Associé notamment à des déficits de QI chez l’enfant, l’insecticide est toujours autorisé malgré des études scientifiques accablantes. Son processus de renouvellement dans l’UE arrive à son terme.
--------------------
Retour à la normale après une panne d’électricité géante en Argentine et en Uruguay.
La coupure de courant est due à « une panne du système de distribution », selon le président argentin, Mauricio Macri.
--------------------
Neptune Energy, une ex-filiale d’Engie, licencie tous ses salariés français.
La compagnie pétrolière, qui avait repris la filiale exploration-production du groupe français en 2017, se retire définitivement de l’Hexagone. Quelque 111 salariés sont mis au chômage.
--------------------
« Avocat, tequila : même combat ! ».
La récente offensive commerciale de Donald Trump contre le Mexique, à laquelle il a finalement renoncé, a fait s’envoler les prix de l’avocat. Le consommateur américain, qui raffole du fruit vert, risquait d’être lésé, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde », dans sa chronique hebdomadaire.
--------------------
« L’assiette des consommateurs de bio est plus respectueuse de l’environnement que celles des autres ».
Les mangeurs de bio font souvent évoluer leur régime alimentaire, notamment en diminuant leur consommation de produits animaux. Cette réalité va à l’encontre d’une vision de l’agriculture biologique comme péril environnemental, explique notre journaliste Stéphane Foucart dans sa chronique.
--------------------
Tempête Miguel : « immense émotion » chez les sauveteurs en mer après la mort de trois marins de la SNSM.
Les conditions météorologiques très dégradées liées à la tempête qui balaie le littoral vendéen ont fait chavirer une embarcation de la Société nationale de sauvetage en mer.
--------------------
Le Sri Lanka va interdire les tronçonneuses.
Le chef de l’Etat sri-lankais a décidé de fermer les scieries pour faire augmenter la couverture forestière de l’île.
--------------------
Les cétacés de Méditerranée contaminés par la pollution plastique.
Une mission scientifique, menée sur un voilier du Fonds mondial pour la nature (WWF), doit quantifier la présence de polluants dans les chairs de ces mammifères.
--------------------
Loup : la population en France dépasse 500 adultes.
Ces carnivores, éradiqués dans les années 1930 et revenus naturellement par l’Italie dans les années 1990, se concentrent dans les Alpes, le Sud-Est et l’Est
--------------------
Chaque année, 11 200 tonnes de déchets plastique français polluent la Méditerranée.
Un rapport du WWF dénonce le « torrent de plastique » rejeté en mer par les pays méditerranéens, dont la France.
--------------------
Favorite pour la présidence de la FAO, la candidate française serait favorable aux OGM et aux biotechnologies.
Catherine Geslain-Lanéelle se serait engagée à défendre les intérêts des Etats-Unis pour s’assurer de leur soutien à la tête de l’organisation onusienne pour l’agriculture et l’alimentation.
--------------------
Greta Thunberg reçoit le prix d’« ambassadrice de conscience » d’Amnesty International.
La jeune Suédoise est devenue une star mondiale en observant chaque vendredi depuis la rentrée 2018 une grève de l’école pour le climat qui a essaimé sur tous les continents.
--------------------
Le retour de l’abeille maçonne des hangars.
Des nids d’une espèce dont on avait perdu la trace ont été trouvés dans la Drôme, probablement en raison d’une plus faible utilisation de pesticides.
--------------------
Non, les fortes chaleurs au Koweït n’ont pas fait fondre les phares des voitures.
Si le pays a atteint un record national de chaleur en 2016, le pays n’a jamais dépassé la température la plus forte relevée en 1913 en Californie : 56 ºC.
--------------------
Comment les éleveurs s’adaptent à la canicule.
Avec un mercure qui tutoie les sommets, les agriculteurs doivent redoubler de vigilance à l’égard des animaux.
--------------------
Golfe du Mexique : 17 000 litres de pétrole s’échappent chaque jour d’une plate-forme depuis quinze ans.
Une nouvelle estimation de l’Agence américaine d’observation océanique et atmosphérique contredit celle de la compagnie de forage, multipliant par mille le pétrole répandu quotidiennement.
--------------------
Canicule : « Les pratiques et savoirs ancestraux des villages de Grèce sont riches d’enseignements ».
Sols artificiels, peu de végétalisation, pollution atmosphérique… il fait souvent plus chaud en ville qu’à la campagne. Solène Marry, docteure en urbanisme à l’Ademe, revient sur le phénomène des îlots de chaleur urbains.
--------------------
La FAO, un test pour la Chine.
Editorial. Elu à à la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation, le Chinois Qu Dongyu va devoir montrer que Pékin ne cherche pas à promouvoir un multilatéralisme aux couleurs chinoises.
--------------------
Canicule : à 16 heures, notre thermomètre dépasse les 37 degrés dans le RER D.
Armé d’une bouteille d’eau et d’un thermomètre, notre reporter a arpenté mardi les transports en communs parisiens. Le pic de la canicule est attendu jeudi.
--------------------
78 départements en vigilance orange : la canicule s’installe, la France s’organise.
Dès mercredi, les véhicules les plus polluants sont interdits de circuler à Paris et Lyon, et jeudi à Strasbourg et Marseille. Les embouteillages étaient toutefois importants ce matin dans la capitale.
--------------------
150 capteurs de pollution seront installés dans les écoles parisiennes les plus exposées.
Capables de mesurer les particules fines et le dioxyde d’azote, ils vont être répartis cet été dans une cinquantaine d’établissements prioritaires.
--------------------
Dans l’Afrique du Sud charbonnière, la population est prisonnière d’une pollution mortelle.
Au cœur de la Highveld, l’une des régions au monde les plus polluées en dioxyde d’azote et dioxyde de soufre, on y dénombre pas moins de douze centrales à charbon.
--------------------
En Normandie, la pluie cause d’importants dégâts à Lisieux.
L’eau est montée jusqu’à 1,50 m dans certains endroits, et la ligne de train Paris-Caen-Cherbourg est partiellement coupée à cause d’une coulée de boue.
--------------------
Longtemps réticent, Nestlé adopte le Nutri-Score en Europe continentale.
Le géant de l’agroalimentaire va adopter ce système d’étiquetage nutritionnel en France et dans deux autres pays européens. Paris veut le rendre obligatoire dans l’UE.
--------------------
« La France des villages engloutis » sous les eaux des barrages, pour le progrès.
Le journaliste Gérard Guérit raconte l’histoire des 44 vallées sacrifiées au nom de la modernité et les drames humains qui en ont souvent découlé.
--------------------
« Il faut diminuer la pollution automobile ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de médecins dénonce l’augmentation de la fréquence de certaines maladies chroniques et les 60 000 décès par an en France dus à la pollution.
--------------------
Industrie minière : « L’Etat canadien se donne des airs bonhommes mais couvre une des filières d’activité les plus violentes et polluantes du monde ».
L’universitaire québécois Alain Deneault dénonce, dans une tribune au « Monde », des pratiques de censure mais aussi de complicité de la part des autorités gouvernementales au Canada face à l’activité des sociétés minières.
--------------------
« Si les émissions de carbone ne baissent pas, on peut s’attendre à des températures de 50 °C vers la fin du siècle ».
Le climatologue Robert Vautard explique pourquoi les canicules devraient se répéter à l’avenir.
--------------------
Climat : pourquoi la France n’est pas du tout sur les rails.
Le Haut Conseil pour le climat identifie des blocages dans les transports et le bâtiment et l’absence d’intégration des objectifs climatiques dans les politiques publiques.
--------------------
Bébés, personnes âgées... comment protéger les plus vulnérables pendant la canicule ?.
N’étant pas en mesure de se protéger eux-mêmes, voire de s’exprimer, les personnes vulnérables restent particulièrement exposées aux vagues de chaleur extrêmes.
--------------------
A Paris, la piétonnisation des quais entérinée par la justice.
Il s’agit de l’une des mesures les plus emblématiques et aussi les plus contestées de la maire dans sa politique de restriction de la place de la voiture dans la ville.
--------------------
Canicule : jusqu’à 40 °C attendus en France à partir de lundi.
Météo France prévoit des températures très élevées la semaine prochaine, excepté en Bretagne. Cette vague de chaleur sera aussi intense qu’en 2003, mais moins longue. Sa précocité est liée au réchauffement climatique.
--------------------
« Le climat suscite une peur inédite, car elle est planétaire ».
Entretien avec Frédéric Le Blay, maître de ­conférences à l’université de Nantes et coordinateur scientifique du programme de recherche interdisciplinaire Atlantys, « Penser la fin du monde : imaginaire et expérience de la catastrophe ».
--------------------
A partir de quelles températures peut-on parler de canicule ?.
Le mercure ne descendra pas sous la barre des 20 °C la nuit sur la plupart des régions la semaine prochaine, et pourra s’élever jusqu’à 40 °C. Mais les seuils de canicule sont différents dans les départements de la métropole.
--------------------
Les Français gagnés par l’angoisse climatique.
Difficile de se projeter dans l’avenir quand  la planète part en vrille. Eco-anxiété, burn-out environnemental  ou « solastalgie » :  ils sont de plus en plus nombreux à developper une peur croissante face à une fin du monde qu’ils estiment inéluctable.
--------------------
Extraction minière : « Sortir des énergies fossiles est une nécessité vitale pour la France, qui n’a toujours pas de pétrole et manque d’idées neuves ».
Dès 2025, l’économie mondiale manquera de pétrole à bon marché. La cause du climat rejoindra celle de la croissance, observent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Matthieu Auzanneau et Maxence Cordiez.
--------------------
Extraction minière : « Environnement et métaux stratégiques ne sont pas contradictoires ».
L’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne explique, dans une tribune au « Monde », comment concilier l’écologie avec les nécessités géopolitiques de la puissance industrielle.
--------------------
Extraction minière : « Les matières premières ont acquis le double statut de produit de consommation intermédiaire et d’actif financier ».
L’économiste Didier Marteau prend l’exemple du prix des intrants d’un pain au chocolat pour démonter, dans une tribune au « Monde », les mécanismes de spéculation financière qui causent la volatilité des cours des produits alimentaires.
--------------------
Le combat très politique de Donald Trump en faveur du charbon.
En dépit de l’annulation de la loi Obama, qui réglementait les centrales électriques, le secteur est en perte de vitesse aux Etats-Unis.
--------------------
Il faut « interdire le cyanure dans l’exploitation minière aurifère et argentifère ».
L’engagement de ministres à ne pas réaliser le projet de la « Montagne d’or » en Guyane est « une première victoire », il faut désormais « réformer le code minier », rappelle un collectif conduit par le député Fabien Gay
--------------------
Nucléaire : le prix de la confiance.
Éditorial. L’Autorité de sûreté nucléaire demande à EDF d’effectuer des travaux qui risquent de retarder encore le chantier de l’EPR de Flamanville. Cette décision témoigne de la rigueur et de l’indépendance du « gendarme » de l’atome.
--------------------
« C’est choquant, mais ce sont des pratiques scientifiques » : le gouvernement défend la pose de hublots sur l’estomac de vaches.
La secrétaire d’Etat à la transition écologique et le ministre de l’agriculture mettent en avant la science et la recherche d’alternatives.
--------------------
EPR de Flamanville : un baptême du feu pour le « gendarme du nucléaire ».
Bernard Doroszczuk, le président de l’ASN, a fait preuve de fermeté sur le dossier des soudures du réacteur normand.
--------------------
Les experts estiment « possible » un lien entre lignes à très haute tension et leucémies infantiles.
L’Agance nationale de sécurité sanitaire (Anses) recommande d’éviter de construire de nouvelles crèches ou écoles à proximité de lignes THT et de surveiller l’exposition des femmes enceintes à certains champs électromagnétiques.
--------------------
L’avocate générale requiert le rejet du « préjudice d’anxiété » pour plus de 700 mineurs de Lorraine.
Exposés à un cocktail de produits toxiques et cancérogènes durant toute leur carrière professionnelle, ils vivent dans la peur de tomber malade à tout moment. Ils réclament justice depuis juin 2013.
--------------------
L’UE échoue à adopter la neutralité carbone en 2050.
La Pologne, soutenue par la Hongrie, la République tchèque et l’Estonie, se sont opposées à un accroissement de l’ambition européenne.
--------------------
La faune et la flore d’Ile-de-France à l’épreuve du béton et des pesticides.
Forte urbanisation, recul des zones humides, pratiques agricoles… L’agence régionale de la biodiversité alerte dans un rapport sur le déclin de certaines espèces.
--------------------
La guerre du sable rouge dans le Tamil Nadu.
« Green Blood » (3/3). Dans cet Etat de l’Inde, l’exploitation intensive de la côte, dont le sol est riche en minéraux, a dévasté l’environnement.
--------------------
Chaque année, 11 200 tonnes de déchets plastique français contaminent la Méditerranée.
Un rapport du WWF dénonce le « torrent de plastique » rejeté en mer par les pays méditerranéens, dont la France.
--------------------
Favorite pour la présidence de la FAO, la candidate française serait favorable aux OGM et aux biotechnologies.
Catherine Geslain-Lanéelle se serait engagée à défendre les intérêts des Etats-Unis pour s’assurer de leur soutien à la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation.
--------------------
Tempête Miguel : mort de trois marins de la SNSM, dix départements en vigilance orange.
Une navette de la Société nationale de sauvetage en mer a chaviré à cause des fortes rafales de vent causées par la tempête Miguel, avec sept personnes à bord. Quatre ont pu regagner la côte à la nage.
--------------------
Le Crédit agricole s’engage sur une sortie totale du charbon.
La banque promet de réduire à zéro l’exposition de ses portefeuilles de financement et d’investissement au charbon d’ici 2050. L’initiative est saluée par les ONG Les Amis de la Terre et Oxfam France.
--------------------
Pour lutter contre le gaspillage, la France veut interdire de détruire les invendus de produits non alimentaires.
Un projet de loi veut obliger les entreprises à réemployer, à réutiliser ou à recycler leurs invendus.
--------------------
Le quart des pesticides utilisés aux Etats-Unis sont interdits en Europe.
L’auteur de l’étude, parue jeudi dans la revue « Environmental Health », qui dénonce l’influence des lobbys des pesticides et agricoles sur le régulateur américain.
--------------------
De l’Alaska à la Californie, 70 baleines se sont échouées depuis janvier.
Treize carcasses ont déjà été retrouvées en cinq mois dans la baie de San Francisco. Il faut remonter à 2000 pour approcher une telle hécatombe.
--------------------
L’homme ingère des particules de plastique par millier, et en produit toujours plus.
Des chercheurs canadiens ont montré que notre organisme ingère jusqu’à 52 000 microparticules de plastique par an, et ce alors que la production mondiale de plastique est toujours en hausse.
--------------------
Plus de 1 000 cas de rougeole aux Etats-Unis depuis le début de l’année.
En raison de l’épidémie actuelle, les Etats-Unis risquent de perdre leur statut de pays ayant éliminé la rougeole qu’ils avaient obtenu en 2000.
--------------------
Une majorité des fruits et légumes conventionnels présentent des résidus de pesticides.
L’association Générations futures publie jeudi une étude fondée sur 13 300 analyses. 71,9 % des échantillons de fruits et 43,3 % des légumes présentent des résidus de produits phytosanitaires.
--------------------
Pollution au ciment dans la Seine : la version de Vinci contestée.
Les témoignages des agents sur le terrain contredisent le groupe de BTP, visé par une enquête préliminaire, qui évoque un accident involontaire.
--------------------
Pollution : fin de la circulation différenciée à Paris et Strasbourg lundi.
Dans la capitale, depuis mercredi, seuls les véhicules munis d’une vignette Crit’Air de classe 0, 1 et 2 étaient autorisés à circuler.
--------------------
Evacuation musclée d’une manifestation écologiste à Paris : Castaner demande des explications au préfet.
Vendredi, les images de l’intervention des forces de police, qui ont projeté des gaz lacrymogènes à bout portant, avaient suscité l’indignation.
--------------------
Le Japon s’apprête à reprendre la chasse commerciale à la baleine.
Tokyo avait annoncé en décembre 2018 se retirer de la Commission baleinière internationale et que le moratoire international imposé en 1986 ne s’appliquerait plus.
--------------------
Canicule : incendies dans le Gard ; baisse des températures dimanche.
Samedi, une chape de plomb pesait encore sur la France. « Il faudra attendre jusqu’à mardi pour voir l’ensemble du pays retrouver des températures moins élevées », selon Météo-France.
--------------------
Jacques-Charles Fombonne élu à la tête de la SPA.
Les opposants internes n’ont pas réussi à écarter l’ancien général, parachuté à la présidence de l’association en juillet 2018.
--------------------
Qu’est-ce que le concept de « température ressentie » ?.
Une vague de chaleur pouvant atteindre 40 °C arrive en France. L’indice de température ressentie, lui, est variable d’un coin de rue à un autre.
--------------------
EPR de Flamanville : visualisez comment le coût et la durée du chantier ont triplé depuis 2007.
En 2007, le chantier devait durer cinq ans pour un coût de 3,3 milliards d’euros. Il devrait finalement durer quinze ans pour une facture estimée à onze milliards.
--------------------
L’Inde affronte une crise de l’eau sans précédent.
La mousson, qui assure habituellement 70 % des précipitations annuelles, connaît un retard dramatique.
--------------------
Non, le niveau de la mer n’augmente pas de manière « naturelle ».
Plusieurs sites assurent que, si la mer gagne du terrain sur la Terre, elle le fait à un rythme constant depuis des millénaires, sans influence de l’activité humaine. Voilà pourquoi c’est faux.
--------------------
Réchauffement climatique, malnutrition, démographie : les défis du prochain directeur de la FAO.
Le vice-ministre de l’agriculture chinois, Qu Dongyu, a été largement élu à la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation, dimanche.
--------------------
Comment réduire la température chez soi sans clim (même pendant une canicule).
Il est possible de rester au frais sans abuser de la climatisation, qui représente 10 % de la consommation électrique mondiale.
--------------------
Le Chinois Qu Dongyu élu à la tête de la FAO.
Le candidat de Pékin a été élu au premier tour de scrutin à la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation, devant la Française Catherine Geslain-Lanéelle et le Géorgien Davit Kirvalidze.
--------------------
Batteries : le secteur des poids lourds bascule aussi dans l’électrique.
Un règlement européen adopté le 19 février prévoit une réduction de 30 % en 2030 du CO2 émis par la flotte des camions neufs vendus en Europe par rapport à 2019-2020.
--------------------
« Ça va atteindre les 40 °C par endroits » : canicule sans précédent pour un mois de juin en France.
Une chaleur intense s’installe sur la majeure partie du pays pendant au moins six jours, avec un pic entre jeudi et vendredi.
--------------------
Fraudes à la rénovation énergétique : « Il faut créer une autorité capable de délivrer et retirer un agrément ».
Rétablir la confiance des consommateurs sur le marché des économies d’énergie est indispensable, plaide dans une tribune au « Monde » Hugues Sartre, dirigeant d’une entreprise de ce secteur.
--------------------
L’explosion d’un oléoduc fait au moins huit morts au Nigeria.
Un oléoduc a explosé dans le sud-est du pays samedi. Le bilan définitif de la catastrophe n’est pas encore connu.
--------------------
« Les déplacements qui polluent le moins sont ceux que l’on évite ».
La loi sur la mobilité fait l’impasse sur la nécessité de réinventer la ville déplorent, dans une tribune au « Monde », Olivier Blond, spécialiste de la qualité de l’air, et Frédéric Leonhardt, urbaniste, qui expliquent qu’il faut repenser l’aménagement des territoires.
--------------------
Ecologie : le bilan pas très vert d’Emmanuel Macron.
« Le Monde » a examiné toutes les décisions environnementales prises par le président, son gouvernement et sa majorité depuis le début du quinquennat.
--------------------
Du rififi chez les betteraviers de Tereos.
La coopérative sucrière est secouée par une crise de gouvernance sans précédent. Une assemblée générale doit se dérouler mercredi 26 juin.
--------------------
En Allemagne, des militants font le siège d’une mine de lignite.
Le mouvement Ende Gelände, qui réclame la fin de l’exploitation du charbon, tente de bloquer le site à ciel ouvert de Garzweiler.
--------------------
Comment les produits bio sont-ils contrôlés ?.
La direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes réalise régulièrement des contrôles auprès de producteurs et commerçants, comme récemment en Pays de la Loire.
--------------------
« La majorité des algorithmes échappent à un contrôle minimal, alors que leur pouvoir potentiel sur l’exercice même de la démocratie est immense ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart relève l’asymétrie frappante entre, d’une part, la chimie de synthèse, soumise à la régulation des pouvoirs publics, et d’autre part, l’algorithmique, pour qui une réglementation reste à écrire.
--------------------
Pourquoi le verdissement de la Terre n’est pas qu’une bonne nouvelle.
La NASA a révélé que la surface de végétation avait augmenté ces vingt dernières années. Du pain béni pour les climatosceptiques, qui occultent le fait que ce verdissement participe d’un dérèglement climatique global.
--------------------
La France se prépare à la canicule, Paris active le plan niveau 3.
Météo France prévoit une vague de chaleur intense à partir de lundi, avec des températures qui pourraient dépasser 40 °C.
--------------------
Canicule : jusqu’à 40 °C attendus en France à partir de lundi.
Météo France prévoit des températures très élevées la semaine prochaine, excepté en Bretagne. Cette vague de chaleur sera aussi intense qu’en 2003, mais moins longue. Sa précocité est liée au réchauffement climatique.
--------------------
Eco-anxiété, dépression verte ou « solastalgie » : les Français gagnés par l’angoisse climatique.
Difficile de se projeter dans l’avenir quand la planète se dégrade sous nos yeux. « Effondrement », « extinction »… Ces mots qui éveillent les consciences réactivent chez certains des angoisses profondes de mort et de fin du monde.
--------------------
« On ne pourra très probablement pas l’éradiquer » : l’inexorable invasion du frelon asiatique en France.
Depuis son introduction accidentelle en 2004, « Vespa velutina » n’a cessé de gagner du terrain au grand dam des apiculteurs et des particuliers, à qui il cause des frayeurs. Seuls quatre départements sont aujourd’hui épargnés.
--------------------
La Ville de Paris va acheter les portiques écotaxe du périphérique.
Les quatre équipements, jamais utilisés, doivent permettre de mieux compter les véhicules sur le boulevard. Puis peut-être d’assurer le respect de la future voie réservée aux voitures propres.
--------------------
Les accidents de chasse en augmentation.
L’activité cynégétique a fait 132 victimes en France durant la saison 2018-2019, dont sept morts. Les risques sont particulièrement importants en milieu péri-urbain.
--------------------
La Cour administrative fédérale allemande valide l’élimination industrielle des poussins mâles.
Dans le cadre de la production industrialisée d’œufs, les poussins éclosent dans des couvoirs qui vendent ensuite les futures poules pondeuses aux éleveurs. Après éclosion, les poussins mâles sont immédiatement tués, car non rentables.
--------------------
Discours d’Edouard Philippe : pas d’annonces mais une promesse d’« accélération » sur l’écologie.
Edouard Philippe a certes débuté son discours de politique générale, mercredi, par les questions environnementales, mais il n’a pas fixé de nouveaux objectifs.
--------------------
Sarajevo, capitale des Balkans à bout de souffle.
La pollution de l’air est à l’origine de près d’un décès sur cinq dans la capitale de Bosnie-Herzégovine. En cause, le chauffage au charbon et des voitures diesel hors d’âge.
--------------------
Les pays les plus libéraux sont-ils vraiment « les moins polluants » ?.
L’essayiste libéral Mathieu Laine affirme que les pays libéraux seraient également les mieux-disants sur le plan environnemental. Une affirmation contestable.
--------------------
En Europe, l’élevage industriel « accro » au soja d’Amérique latine.
L’association Greenpeace France analyse l’impact, sur la déforestation, de la consommation de viande et de produits laitiers en Europe.
--------------------
En Chine, les éleveurs de porc impuissants face à la fièvre porcine.
Le virus a atteint toutes les provinces du pays. Au sud de Pékin, 20 000 bêtes sont mortes dans la « ferme » de Dawu Group. Une illustration de la sévérité de l’épidémie.
--------------------
Tereos et Cristal Union affectés par la crise du sucre.
Les deux coopératives sucrières affichent des pertes importantes pour l’exercice clos fin mars. Les cours chutent sous le poids des excédents.
--------------------
Oui, les glaces du pôle Sud fondent, et c’est bien à cause du réchauffement climatique.
Une étude de la NASA est utilisée par des sites douteux pour semer le doute sur la fonte des glaces dans l’Antarctique. Voici pourquoi l’argument ne tient pas.
--------------------
Cinq exemples de grandes villes qui veulent bannir les voitures.
Un tiers des émissions de gaz à effet de serre provient des transports dans les grandes villes du monde. Oslo, Londres, Ljubljana, Barcelone et Bruxelles mènent le combat contre les voitures.
--------------------
En Espagne, une entreprise promet de l’or pour ouvrir sa mine d’uranium.
Malgré l’opposition des écologistes, le projet de la compagnie australienne Berkeley séduit le village de Retortillo, dans une région durement frappée par le chômage.
--------------------
« Les victimes du réchauffement se battent au lieu de s’entraider ».
En partant des inondations qui frappent la planète, l’historien Jean-Baptiste Fressoz explique, dans une chronique au « Monde », comment le changement climatique s’attaque au cœur du système économique qui l’a causé.
--------------------
Un « forfait mobilités durables » voté à l’Assemblée.
Le projet de loi prévoit que les entreprises puissent rembourser jusqu’à 400 euros par an aux salariés qui se rendent au travail à vélo ou par covoiturage.
--------------------
En Europe de l’Est, les anciens Etats communistes connaissent une forte chute de leur population.
Dans ces pays, la transition politique s’est accompagnée d’une dégradation de la situation économique et sociale. Une étude montre que leur démographie en a été affectée.
--------------------
500 euros d’amende avec sursis pour les décrocheurs de portrait officiel de Macron.
Le tribunal de grande instance de Bourg-en-Bresse a condamné, mercredi, six militants d’Action non violente-COP21 à des peines inférieures à celles requises par le procureur.
--------------------
Canicule : comment protéger les plus vulnérables ?.
Rester au frais, bien s’hydrater, continuer à s’alimenter… Les nourrissons et les personnes âgées sont particulièrement exposés aux risques liés aux fortes chaleurs.
--------------------
Trois quarts des 4-7 ans consomment trop de sucre.
C’est dans l’enfance et l’adolescence que s’acquièrent des bonnes ou mauvaises habitudes alimentaires, souligne l’Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses).
--------------------
Canicule : quels sont les records absolus de chaleur dans votre ville ?.
La température a atteint 43 °C à Figari, en Corse, en 2009 et 40,4 °C à Paris en 1947. Pour un mois de juin, la maximale a été enregistrée à Biscarrosse dans les Landes (43 °C en 1968).
--------------------
La justice reconnaît une « faute » de l’Etat pour son inaction contre la pollution de l’air.
Le tribunal administratif de Montreuil a donné raison à une mère et sa fille atteintes de pathologies respiratoires lorsqu’elles vivaient en banlieue parisienne. Une première.
--------------------
En cas de pic de pollution à Paris, les véhicules les plus polluants seront automatiquement interdits de circulation.
A la veille d’un épisode de pollution à l’ozone prévu mercredi, le ministre de la transition écologique a annoncé que la circulation différenciée sera automatique.
--------------------
Une mise en demeure vise Total pour son activité en Ouganda.
L’action engagée par Les Amis de la Terre, Survie et quatre ONG ougandaises est une première. La compagnie pétrolière ne respecterait pas la loi sur le devoir de vigilance.
--------------------
Une canicule « d’intensité exceptionnelle » dans une grande partie de la France (et ce n’est pas fini).
La température atteint 32 °C à Paris, 35 °C à Lyon, 34 °C à Strasbourg et devrait monter encore jusqu’à fin juin. 65 départements sont en vigilance orange.
--------------------
Guadeloupe : protestation contre les coupures répétées d’eau.
Des habitants du Gosier ont érigé lundi des barrages dans toute la ville, l’une des plus touristiques de l’île.
--------------------
« L’écologie politique doit être un projet d’émancipation ».
L’écologie peut-elle servir de réservoir à idées pour le renouvellement des partis de droite et de gauche ? La philosophe Corine Pelluchon avance, dans une tribune au « Monde », qu’au-delà des étiquettes politiques, celle-ci est une chance pour la démocratie.
--------------------
« En France, on assiste à une régression continue du droit de l’environnement ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de juristes, dont Corinne Lepage, dresse un bilan des atteintes à la démocratie environnementale et dénonce une communication « perverse » des autorités françaises.
--------------------
La lutte contre les « passoires thermiques » divise la majorité comme le gouvernement.
Des députés LRM voulaient interdire la location des logements étiquetés « F » et « G » d’ici 2025, sans succès. Le projet de loi sur l’énergie et le climat arrive mardi à l’Assemblée.
--------------------
Canicule : les Français se ruent sur les ventilateurs.
Les magasins d’électroménagers sont pris d’assaut par des consommateurs à la recherche de solutions pour contrer les fortes chaleurs annoncées cette semaine.
--------------------
Où vont la recherche et l’expertise scientifique sur les risques environnementaux et leurs impacts sanitaires ?.
Face à l’accumulation des dangers sanitaires, un collectif de 200 chercheurs, dans une tribune au « Monde », attire l’attention du gouvernement sur la nécessité d’expertises transparentes et solides.
--------------------
« Répondre au défi climatique nécessite de former l’ensemble des agents publics ».
Pas un domaine de notre vie n’échappera aux conséquences de la crise environnementale, et toutes les politiques publiques sont donc à repenser avec une rapidité inédite, estime un collectif, auquel participent le philosophe Dominique Bourg, la directrice générale de Banque de France, Nathalie Aufauvre, et de nombreux anciens élèves de grandes écoles.
--------------------
« On a été dégagés comme des chiens » : levée du blocage des dépôts pétroliers de Brest, Rennes et de La Rochelle.
Les professionnels du BTP, qui s’opposent à la suppression d’un avantage fiscal sur le gazole non routier, ont levé trois des cinq blocages au lendemain d’une réunion à Bercy.
--------------------
Scandale du chlordécone : 500 demandes d’indemnisation faites par des habitants des Antilles.
Des associations veulent faire reconnaître la responsabilité de l’Etat dans l’utilisation de ce pesticide ultratoxique.
--------------------
Malgré son retard, l’Espagne affiche son ambition climatique.
Le gouvernement socialiste, qui se veut en pointe dans la lutte contre le réchauffement en accueillant la COP25, place l’accompagnement social au premier plan.
--------------------
A la COP climat de Madrid, Antonio Guterres appelle à « ne pas trahir la famille humaine ».
Plusieurs chefs d’Etat présents lundi 2 décembre ont tenté de répondre à l’inquiétude des jeunes générations.
--------------------
Climat : l’année 2019 devrait conclure la décennie la plus chaude jamais enregistrée.
Sur dix mois, la température moyenne mondiale a été plus élevée d’environ 1,1 °C comparé à la période préindustrielle, selon l’Organisation météorologique mondiale.
--------------------
« Sans nouvelle loi foncière, la destruction des espaces naturels se poursuivra à un rythme insoutenable ».
Tant pour maintenir et créer des emplois que pour préserver la terre nourricière, il est urgent de refonder la politique foncière, affirme dans une tribune au « Monde » un collectif de dix organisations actives dans l’agriculture, le logement et le développement.
--------------------
Les Philippines balayées par le typhon Kammuri, des centaines de milliers de personnes évacuées.
L’archipel est touché à certains endroits par des rafales dépassant 230 km/h et de fortes précipitations. Les autorités ont décidé de fermer l’aéroport international de Manille.
--------------------
Après deux inondations meurtrières, le Var cherche des explications.
Le deuxième « épisode méditerranéen » en une semaine dans le département a fait deux morts. Manque d’entretien des cours d’eau, bétonnage à outrance : les habitants tentent de comprendre.
--------------------
Les blocages des dépôts pétroliers par les entreprises du BTP continuent au lendemain d’une réunion à Bercy.
Le gouvernement a mis lundi sur la table une série de mesures pour répondre à certaines revendications. Sans toutefois revenir sur le cœur de la réforme contestée.
--------------------
« La COP25 doit apporter des réponses aux préjudices subis par les pays africains ».
Pour Seyni Nafo, porte-parole de l’Afrique, les outils d’assurance ne sont pas adaptés pour faire face aux sécheresses et inondations qui se multiplient sur le continent.
--------------------
Les frères Vernoux, des constructeurs bio-inspirés.
Respectivement architecte et biologiste, les frères Vernoux créent des bâtiments vertueux inspirés de la phyllotaxie, pour favoriser la récupération de la lumière solaire.
--------------------
La taxe carbone aux frontières de l’Union européenne est un acte de « protectionnisme aveugle ».
La proposition de nouvelle taxe douanière est une solution sous-optimale, affirme dans une tribune au « Monde » le consultant Sylvain Guyoton.
--------------------
« Sans taxe carbone aux frontières, il n’y aura pas de “Green Deal” européen ».
L’économiste Guntram Wolff plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de l’ajustement carbone aux frontières (ACF) proposé par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.
--------------------
Un lourd bilan humain après des pluies torrentielles dans le sud-est de la France.
Six personnes sont mortes au cours du week-end portant à douze les décès causés par les intempéries en 10 jours. Le ministre de l’intérieur doit se rendre, dans la soirée, dans les Alpes-de-Haute-Provence.
--------------------
« Christopher Hohn, activiste financier et justicier climatique ».
Le patron du célèbre fonds britannique TCI a décidé de s’attaquer aux groupes qui ne s’engagent pas en matière climatique. Une mise en garde pour toute la finance traditionnelle, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Un avis scientifique sur un fongicide censuré par son fabricant.

--------------------
Plan B : comment les chercheurs d’or détruisent la forêt en Guyane.
Chaque année, environ 10 tonnes d’or sont prélevées illégalement au milieu de la forêt amazonienne en Guyane. Et les conséquences de cet orpaillage illégal sont désastreuses pour l’environnement.
--------------------
Devant l’imminence de l’interdiction du chlorpyrifos en Europe, les fabricants contre-attaquent.
Malgré des données démontrant l’extrême toxicité de cet insecticide, les fabricants veulent prolonger son existence.
--------------------
Deux pesticides « tueurs d’abeilles » interdits en France.
Le tribunal administratif de Nice annule l’autorisation de mise sur le marché accordée par l’Anses à deux insecticides à base de sulfoxaflor, apparenté aux néonicotinoïdes.
--------------------
L’Afrique de l’Est touchée par un épisode très intense du « El Niño indien ».
Ce phénomène climatique, appelé dipôle positif, a amené trois fois plus de pluies que la normale dans la région. Du jamais vu depuis vingt ans.
--------------------
Les oiseaux rétrécissent, et leurs ailes s’allongent, à mesure que le climat se réchauffe.
Le rétrécissement des oiseaux est, selon une étude, directement corrélé à la température des zones de reproduction.
--------------------
Le bilan des inondations dans le sud-est de la France atteint désormais 7 morts.
En fin de matinée, le corps sans vie d’une femme de 61 ans disparue à Grimaud a été retrouvé plage des Canoubiers, à Saint-Tropez.
--------------------
Paludisme en Afrique : les femmes et les enfants d’abord.
Face au ralentissement de la lutte contre la maladie parasitaire, le rapport 2019 de l’OMS met l’accent sur les populations fragiles et isolées.
--------------------
Plan B : en Guyane, baleines et dauphins menacés par le pétrole.
Dans les eaux brésiliennes, des compagnies pétrolières envisagent de forer le sous-sol marin, ce qui inquiète les défenseurs de l’environnement, comme Greenpeace.
--------------------
Plan B : pourquoi une partie des Alpes est en train de s’effondrer.
Dans le massif du Mont Blanc, les écroulements rocheux se multiplient. En cause ? La fonte du pergélisol, ou permafrost, ces sols gelés qui retiennent la montagne. Explication, dans les airs, avec l’explorateur scientifique Nicolas Plain.
--------------------
Les contenants en plastique au quotidien sont un « enjeu majeur de santé publique ».
Une mission d’information parlementaire alerte sur l’exposition « très préoccupante » aux perturbateurs endocriniens présents dans des contenants en plastique.
--------------------
Plan B : comment les militants écologistes se forment à désobéir.
Apprendre à… désobéir. C’était l’objectif du « Camp climat » organisé par des associations écologistes en août dernier. Notre journaliste a passé plusieurs jours dans ce stage, auprès d’apprentis militants.
--------------------
Plan B : où vont nos vieux smartphones ?.
La collecte des téléphones portables usagés permet de limiter leur empreinte écologique. Du reconditionnement au recyclage, voici le trajet des vieux smartphones.
--------------------
Plan B : Comment des activistes ont bloqué une mine de charbon en Allemagne.
Des milliers de militants du mouvement « Ende Gelände » ont réalisé une opération de désobéissance civile pour arrêter l’activité d’une mine de charbon.
--------------------
Plan B : une forêt pour enterrer ses morts de façon plus écologique.
A Arbas, près de Toulouse, une forêt a été aménagée pour accueillir les cendres des défunts.
--------------------
Plan B : A Salsigne, l’arsenic pollue toujours les alentours d’une ancienne mine d’or.
La mine d’or de Salsigne, près de Carcassonne, a fermé en 2004. Mais les déchets, eux, restent stockés à proximité et inquiètent les habitants. Premier épisode de « Plan B », notre série vidéo hebdomadaire au cœur des grands enjeux écologiques.
--------------------
Le transport maritime face à une difficile transition écologique.
En dix ans, le secteur va devoir baisser de 40 % ses émissions de gaz à effet de serre.
--------------------
Les émissions mondiales de CO2 ont progressé un peu moins vite en 2019.
Les rejets carbonés devraient augmenter de 0,6 % cette année, contre + 2,1 % en 2018. La baisse de l’utilisation du charbon est compensée par la croissance de la consommation du gaz et du pétrole.
--------------------
En Australie, des forêts classées au patrimoine mondial de l’Unesco détruites dans des incendies.
Des conditions météorologiques extrêmes alimentent des dizaines de brasiers dans l’Etat de Nouvelle-Galles du Sud, qui compte de nombreux parcs naturels.
--------------------
Pas de mention du mode d’élevage pour les produits transformés contenant des œufs.
Un amendement proposant d’expérimenter pendant deux ans un étiquetage sur la provenance des œufs utilisés comme ingrédients par la filière agroalimentaire a été rejeté à l’Assemblée nationale, mercredi.
--------------------
Climat extrême et conflits entretiennent les crises humanitaires en Afrique.
Plus de 80 millions de personnes sur le continent auront besoin d’assistance en 2020, selon les Nations unies.
--------------------
L’Afrique de l’Est touchée par des pluies torrentielles.
Un phénomène climatique, appelé dipôle positif, a amené trois fois plus de pluies que la normale dans la région. Les inondations ont provoqué la mort d’au moins 120 personnes au Kenya.
--------------------
Sapins certifiés, boules en bois et cadeaux immatériels : des idées pour un Noël (plus) écolo.
Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série de gestes à adopter pour réduire votre impact sur la planète.
--------------------
Dépôt pétrolier bloqué : le préfet du Finistère réquisitionne des stations-service pour les véhicules prioritaires.
Dans l’ouest, la pénurie de carburant s’étend à de nombreuses stations sur toutes les zones littorales ainsi qu’en centre-Bretagne, de même qu’à Rennes et ses environs.
--------------------
A Madagascar, la jeunesse verte, éternelle oubliée, se rêve en Greta Thunberg des minorités.
A la veille de la COP25, une conférence des jeunes de l’océan Indien s’est tenue dans la Grande Ile, très exposée au changement climatique.
--------------------
« En Afrique, les paysans qui pratiquent l’agroécologie résistent mieux au changement climatique ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour l’agroéconomiste Coumba Sow, les savoirs traditionnels doivent être utilisés en complément des connaissances scientifiques pour garantir la sécurité alimentaire.
--------------------
Alexandria Ocasio-Cortez : « Donc, ils savaient ! ».
L’élue new-yorkaise a fait dire, face caméra, à deux scientifiques, qu’ils avaient prédit et démontré l’évolution du climat dès 1982, alors qu’ils travaillaient pour la firme pétrolière Exxon.
--------------------
Le réchauffement climatique lié aux activités humaines est connu depuis 40 ans.
La communauté internationale et les politiques ont ignoré les avertissements des scientifiques, et des entreprises ont sciemment semé le doute dans l’opinion.
--------------------
Avant la COP25, le secrétaire général de l’ONU appelle à la fin de la « guerre contre la nature ».
Antonio Guterres a dénoncé dimanche les engagements « totalement insuffisants » de la communauté internationale pour réduire les gaz à effet de serre.
--------------------
Climat : l’état d’urgence.
La conférence des Nations unies sur le climat (COP25) s’ouvre à Madrid alors que s’éloigne l’objectif de contenir le réchauffement à un niveau soutenable.
--------------------
Pourquoi Venise risque d’être engloutie.
Inondée trois fois plus souvent qu’il y a 50 ans, la ville va subir, selon les spécialistes, une montée des eaux qui pourrait la rendre inhabitable.
--------------------
Une course de lenteur pour sauver la Terre.
Alors que la COP 25 s’ouvre à Madrid, force est de constater que ces 25 années ont surtout démontré la lourdeur de la machine onusienne.
--------------------
« Face au réchauffement de la planète, nous n’avons plus le temps ».
Les ministres espagnole et chilienne de l’environnement exposent les enjeux de la COP25 qui débute lundi à Madrid, suite à la défection du Chili.
--------------------
Logement : « Une rénovation énergétique relève d’une véritable opération immobilière complexe ».
Le fonctionnement des copropriétés et l’incohérence des dispositifs publics rendent l’objectif de réduction des émissions des logements difficile à atteindre, explique dans une tribune au « Monde » l’architecte Philippe Alluin.
--------------------
Inondations : deux morts dans le Var, trois secouristes tués près de Marseille.
Deux hommes ont été emportés par les eaux, à Fréjus et à Saint-Paul-en-Forêt, tandis qu’un accident d’hélicoptère a coûté la vie à trois secouristes. Le Var et les Alpes-Maritimes sont repassés de vigilance rouge à orange.
--------------------
L’Etat néerlandais définitivement condamné à réduire ses émissions de CO2.
Les Pays-Bas devront diminuer leurs émissions d’au moins 25 % d’ici à la fin de 2020 par rapport aux niveaux de 1990.
--------------------
Pesticides : le gouvernement opte pour des distances très réduites entre zones d’épandage et habitations.
A partir du 1er janvier 2020, les agriculteurs ne pourront plus utiliser de pesticides à moins de trois, cinq ou dix mètres des habitations. Des distances insuffisamment protectrices pour les ONG.
--------------------
Engie se renforce dans les centrales hydroélectriques.
Le groupe d’énergie a annoncé, jeudi 19 décembre, l’acquisition de six barrages au Portugal pour 2,2 milliards d’euros. Cofinancée avec Crédit agricole et Mirova (Natixis), l’opération renforce sa stratégie zéro carbone.
--------------------
Vents violents : six départements placés en vigilance orange, de fortes pluies dans le Sud.
Après le passage de la tempête Elsa autour de l’arc méditerranéen et dans les Bouches-du-Rhône, Météo-France anticipe de fortes pluies jusqu’à demain matin sur la Corse.
--------------------
Plan climat : l’Allemagne adopte une taxe carbone plus ambitieuse.
Berlin fixe à 25 euros le prix de la tonne de CO2 à partir de 2021. La décision du gouvernement, voulue par les écologistes, s’accompagne de cadeaux aux ménages pour éviter une flambée de mécontentement.
--------------------
Entre l’impuissance de la COP et l’urgence à agir pour le climat, le contraste est spectaculaire.
Alors que la COP25 s’est achevée sur un accord a minima le 15 décembre, la question de l’évolution de cet espace onusien se pose.
--------------------
Aux Maldives, la marche forcée vers le zéro plastique.
L’archipel, confronté à un problème endémique de gestion des déchets, envisage de sortir du plastique à usage unique d’ici quatre ans.
--------------------
L’Assemblée vote le projet de loi antigaspillage, après l’imbroglio sur la consigne plastique.
Ce texte, voulu comme un marqueur environnemental du quinquennat, voit son écho brouillé en pleine période de mouvement social et après un conflit entre le gouvernement et les acteurs du recyclage.
--------------------
La convention citoyenne pour le climat achèvera ses travaux en avril.
Prévus pour se terminer à la fin janvier 2020, les travaux des 150 citoyens tirés au sort vont bénéficier de nouvelles sessions de discussion et d’élaboration.
--------------------
Les établissements scolaires fermés vendredi dans les Alpes-Maritimes en raison d’intempéries.
Météo-France prévoit à nouveau de fortes pluies sur le Sud-Est. Tous les transports scolaires sont également suspendus, a annoncé la préfecture jeudi.
--------------------
« Nord Stream 2, un projet aussi grand que le nombre de controverses qu’il engendre ».
Le juriste Maciej Bukowski détaille, dans une tribune au « Monde », les obstacles qui se dressent encore devant l’achèvement du gazoduc reliant la Russie à l’Europe occidentale
--------------------
Les Etats européens trouvent un accord sur la classification des activités économiques « vertes ».
Après de vifs débats sur la place du nucléaire, les Vingt-Huit ont trouvé un compromis pour orienter les investissements vers des activités durables.
--------------------
Antigaspillage : l’Assemblée vote la création de nouvelles filières pollueur-payeur.
Le principe des filières à responsabilité élargie du producteur est d’exiger des professionnels de contribuer financièrement à la gestion et au recyclage des déchets liés à leurs produits.
--------------------
L’OMS prévoit pour la première fois une baisse du nombre d’hommes fumeurs dans le monde.
La hausse du tabagisme masculin avait ralenti progressivement depuis 2000. Selon les projections de l’Organisation mondiale de la santé, il devrait même avoir diminué entre 2018 et 2020.
--------------------
En Californie, l’électricien PG & E ou le « capitalisme de la loi de la jungle ».
La compagnie américaine a été reconnue responsable de départs de feu dans l’Etat, à cause de ses équipements vétustes et de ses négligences. Elle est désormais menacée de « nationalisation » par le gouverneur démocrate.
--------------------
Incendies en Australie : nouveau record de chaleur, l’état d’urgence décrété à Sydney.
Cette annonce, prévue pour une durée de sept jours, intervient alors que la journée de mercredi a été marquée par un record de chaleur pour le deuxième jour d’affilée depuis le début des relevés.
--------------------
Les leçons de la science économe.
L’historien des sciences Stéphane Van Damme rappelle que les activités de recherche expérimentale, aujourd’hui très énergivores, ont pu, par le passé, être menées dans un esprit de frugalité et de recyclage.
--------------------
Guadeloupe et Martinique : les députés votent le dépistage gratuit du taux de chlordécone.
Cet insecticide, utilisé aux Antilles jusqu’en 1993 et toujours présent dans les sols, est un perturbateur endocrinien, classé par l’OMS comme cancérogène possible.
--------------------
Le festival Photaumnales célèbre l’environnement par l’image.
La 16e édition du festival photographique a lieu jusqu’au 5 janvier 2020, à Beauvais (Hauts-de-France) et dans ses environs.
--------------------
Les Etats européens ne parviennent pas à supprimer la surpêche.
Au terme d’une nuit de négociations, des mesures protectrices ont été prises pour certaines espèces menacées, mais elles ne suffiront pas à assurer le renouvellement de tous les stocks de poissons.
--------------------
Les pesticides polluent aussi l’air que respirent les Français.
Selon une base de données inédite consultée par « Le Monde », entre 40 et 90 substances, dont certaines sont interdites depuis plusieurs années, sont retrouvées chaque année dans l’air.
--------------------
« Le gouvernement entend museler les lanceurs d’alerte sur la question animale ».
Défenseurs de la cause animale, l’astrophysicien Aurélien Barrau, la philosophe Florence Burgat et l’écrivain Jean-Baptiste Del Amo estiment dans une tribune que la cellule mise en place par le ministère de l’intérieur pour lutter contre les « atteintes au monde agricole » revient à criminaliser une contestation pacifique et légitime.
--------------------
Les électeurs de Trump au cœur du cyclone.
Aux Etats-Unis, des chercheurs ont étudié l’impact des diatribes d’un animateur d’une émission de radio, avant l’arrivée du cyclone Irma. Paul Seabright, dans sa chronique, explique comment les informations fallacieuses (infox) décrédibilisent les véritables sources d’information.
--------------------
Sydney asphyxiée par des fumées toxiques, les médecins tirent la sonnette d’alarme.
La pollution de l’air dans la plus grande ville australienne causée par les incendies est jusqu’à onze fois supérieure à un niveau estimé « dangereux », selon les médecins australiens.
--------------------
Blocages, affrontements… vives tensions à Saint-Martin à propos d’un plan prévoyant de nouvelles zones non constructibles.
La mobilisation contre le plan de prévention des risques naturels paralyse la collectivité caribéenne depuis le 12 décembre.
--------------------
« Promouvoir une écologie scientifique relève d’intentions politiques ».
Face aux divers discours sur la crise environnementale, les scientifiques travaillant sur l’écologie doivent sortir de leur laboratoire pour participer à ces débats, prône, dans une tribune au « Monde », un groupe de chercheurs-experts.
--------------------
Retraites : la CGT revendique des coupures d’électricité à travers la France.
Selon RTE, près de 50 000 foyers ont été privés de courant en Gironde dans la nuit de lundi à mardi, puis 40 000 foyers à Lyon, 37 000 à Nantes et 40 000 à Orléans au cours de la journée de mardi.
--------------------
Le rêve éternel de la ville à la campagne.
Un sondage Ipsos, réalisé à l’occasion de la remise, mercredi, du Prix du livre d’économie, dont le thème est « les villes de demain », dresse le portrait de Français à la recherche de la cité écologique.
--------------------
Plan B : les côtes françaises sont-elles prêtes à affronter la montée des eaux ?.
D’ici à 2100, le niveau des océans pourrait grimper de plus d’un mètre, menaçant de nombreuses villes côtières françaises. Elus et chercheurs se mobilisent pour trouver des solutions.
--------------------
Climat : « On n’a pas fini d’entendre parler du roi charbon ».
Selon l’Agence internationale de l’énergie, l’usage de ce combustible va repartir à la hausse dans le monde entier. Les coupables sont la Chine, l’Inde et les pays d’Asie du Sud-Est, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Plan B : comment des insectes peuvent sauver des millions de vies humaines.
Des champs d’Afrique à certaines fermes franciliennes, des agriculteurs ont recours à des insectes pour lutter contre d’autres insectes ravageurs pour leurs cultures. Une alternative aux pesticides aussi efficace que spectaculaire.
--------------------
Climat : « Il y a peu d’avancées au vu de la gravité de la situation ».
Valérie Masson-Delmotte, paléoclimatologue, regrette l’absence d’accord sur les mécanismes du marché carbone lors de la COP25, qui s’est achevée dimanche à Madrid.
--------------------
COP25 : une conférence sur le climat à oublier.
Editorial. Après deux semaines de travail, la COP 25 n’a enregistré aucune avancée sensible, et ce surplace est inquiétant. Le risque est aussi que ces grands-messes finissent par être contre-productives : faute de résultats tangibles, le piège du fatalisme n’est jamais loin. Ce qui serait pire que tout.
--------------------
« Les mouvements de population de grande ampleur ont un impact environnemental ».
Avant le Forum mondial sur les réfugiés, qui doit se tenir les 17 et 18 décembre à Genève, le Haut-Commissaire des Nations unies pour les réfugiés, Filippo Grandi, s’engage, dans une tribune au « Monde », à ce que les camps de réfugiés aient accès à une énergie abordable, fiable et durable d’ici à 2030
--------------------
Malnutrition : un tiers des pays pauvres touchés à la fois par la sous-alimentation et le surpoids.
Dans une série d’articles publiés dans « The Lancet », l’Organisation mondiale de la santé plaide pour une approche globale des différentes formes de malnutrition, qui frappent les populations les plus fragiles.
--------------------
La raffinerie Total touchée par un incendie venait de connaître plusieurs incidents.
Selon nos informations, la plus grande raffinerie de France, située près du Havre, avait connu ces dernières semaines trois incidents majeurs, dont un départ de feu.
--------------------
Tempête Fabien : l’aéroport d’Ajaccio va rouvrir dans la nuit de vendredi à samedi.
Samedi dernier, l’aéroport Napoléon-Bonaparte avait dû être évacué à la mi-journée, la piste d’atterrissage étant totalement inondée après d’importantes précipitations.
--------------------
Allemagne : face au réchauffement climatique, les feux d’artifices du Nouvel An ont moins la cote.
Très populaires dans le pays, ils libèrent quelque 5 000 tonnes de particules fines dans l’air en une seule nuit. Plusieurs magasins les ont bannis de leurs rayons.
--------------------
Des étapes délicates du démantèlement de la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi reportées de quatre à cinq ans.
Tokyo a décidé de différer une partie des tâches prévues à la centrale, signe des difficultés pour venir à bout des conséquences de l’accident nucléaire de mars 2011.
--------------------
La facture économique de la pollution de l’air.
Une étude du Bureau national de recherche économique, de 2016, montre qu’il existe un lien entre hausse de la pollution et baisse de la performance boursière. De la même façon, des économistes de l’OCDE constatent une baisse de la productivité du travail et des pertes de rendement agricole quand l’air est mauvais.
--------------------
Pointe-Noire a toujours le blues malgré le pétrole qui coule à flots au Congo-Brazzaville.
Le pays, qui atteint des records de production pétrolière, se débat dans une crise économique depuis la chute des cours du brut en 2014.
--------------------
Aux Philippines, le typhon Phanfone fait au moins 28 morts et ravive le traumatisme de 2013.
L’archipel a été balayé par des vents violents, suivant le même parcours que le dévastateur cyclone tropical Haiyan, qui avait fait 7 000 morts.
--------------------
« Nous, les jeunes, on nous traite d’écoterroristes, alors que ce sont les Etats qui ne respectent pas leurs engagements ».
Catherine Gauthier, directrice générale de l’organisation Environnement Jeunesse au Québec, explique pourquoi son association a engagé une action en justice contre le gouvernement canadien.
--------------------
Urgence climatique : faut-il instaurer une dictature environnementale ? Un débat du Monde Festival Montréal.
Devra-t-on sacrifier la démocratie sur l’autel de la sauvegarde de l’environnement ? Catherine Gauthier, Dominic Champagne, Patrick Bonin et Dominique Bourg en ont débattu au Monde Festival Montréal.
--------------------
Consultez notre carte des 227 stations-service en pénurie de carburants.
Selon un décompte du « Monde », un peu plus de 2 % des stations connaissaient une rupture de stock de carburants, jeudi 26 décembre à minuit.
--------------------
Vers un état de nécessité écologique ?.
La notion d’état de nécessité a été utilisée par le tribunal correctionnel de Lyon pour relaxer deux militants qui avaient décroché la photo officielle d’Emmanuel Macron dans une mairie afin de protester contre l’inaction politique en matière d’environnement.
--------------------
Climat : 15 catastrophes à plus de 1 milliard de dollars en 2019.
Sept de ces catastrophes ont même causé des dégâts évalués à plus de 10 milliards de dollars, selon une liste dressée par l’ONG britannique Christian Aid.
--------------------
Chute de la productivité, inégalités creusées... L’impact économique du changement climatique inquiète.
Les institutions financières comme le Fonds monétaire intérnational intègrent désormais ce risque dans leurs prévisions et pressent les pays de s’y préparer.
--------------------
La pêche au chalut pélagique interdite au large de l’île de Ré pour protéger dauphins et bars.
La préfecture de Nouvelle-Aquitaine a décidé, jeudi, de ne pas autoriser de campagnes au chalut dans une zone classée Natura 2000 du golfe de Gascogne.
--------------------
Vingt ans après, le souvenir des tempêtes Lothar et Martin est toujours vivace.
Les tempêtes qui ont eu lieu du 26 au 28 décembre 1999 ont fait 140 morts, arraché des centaines de milliers d’arbres et des toitures. Les vents ont soufflé à plus de 170 km/h, voire à 210 km/h par endroits.
--------------------
Vingt ans après la tempête de 1999, doit-on s’attendre à plus d’ouragans en Europe ?.
Depuis des années, les chercheurs observent une tendance des cyclones à atteindre le maximum de leur puissance à des latitudes plus élevées qu’auparavant.
--------------------
A la cité Gagarine, déconstruire sans démolir.
Les responsables du chantier de la barre d’Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne) s’efforcent de revaloriser un maximum de rebuts.
--------------------
Consultez notre carte des 215 stations-service en pénurie de carburants.
Selon un décompte du « Monde », moins de 2 % des stations connaissaient une rupture de stock de carburant, mercredi 25 décembre à minuit.
--------------------
Incendies, fumées toxiques, canicules : l’infernal été australien.
Sydney est cernée par deux gigantesques foyers de flammes. Depuis le début de novembre, les habitants de la mégapole australienne vivent dans une atmosphère polluée, alors que canicule et sécheresse rendent les feux hors de contrôle.
--------------------
Ségolène Royal convoquée à l’Assemblée nationale pour s’expliquer sur son bilan d’ambassadrice des pôles.
En novembre, « Le Point » et Franceinfo avaient accusé l’ancienne ministre de se servir de sa fonction et de ses trois collaborateurs pour promouvoir des activités personnelles.
--------------------
Dans les forêts centrafricaines, la traque du plus grand et mystérieux papillon d’Afrique.
Une expédition française a passé trois semaines dans l’extrême sud du pays pour tenter d’observer la chenille et la chrysalide du « Papilio antimachus ».
--------------------
Greta Thunberg à la COP 25 : « Les jeunes veulent un signal d’espoir ».
La jeune militante suédoise, élue personnalité de l’année 2019 par le magazine « Time » mercredi, a de nouveau interpellé les dirigeants mondiaux lors des négociations sur le climat qui se déroulent à Madrid.
--------------------
La jeune militante du climat Greta Thunberg désignée personnalité de l’année 2019 par le magazine « Time ».
La Suédoise de 16 ans devient la plus jeune lauréate de cette distinction, décernée depuis 1927 par le magazine américain.
--------------------
Climat, agriculture, transports… Le « green deal » tous azimuts de la Commission européenne.
Ursula von der Leyen a présenté mercredi la pièce maîtresse de son mandat. La transition écologique devra concerner toutes les politiques de l’UE, mais le financement reste imprécis.
--------------------
« Les Etats-Unis nagent dans un océan de pétrole et de gaz ».
Nombre de pétroliers réduisent la valeur de leurs réserves face à l’abondante production américaine. Des décisions politiques pour sortir du carbone, comme le fait Bruxelles, influent de plus en plus sur la demande et les prix. Une nouvelle donne, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Devoir de vigilance » : Total devant la justice pour les actes de sa filiale en Ouganda.
Le projet mis en cause a été lancé en 2012 avec le chinois Cnooc et le britannique Tullow Oil.
--------------------
En Ardèche, Le Teil panse ses plaies après le tremblement de terre du 11 novembre.
Le séisme de magnitude 5 n’a fait aucune victime mais a causé de 45 à 50 millions d’euros de dégâts et ses origines attisent la curiosité des scientifiques.
--------------------
Les images de l’éruption sur White Island, en Nouvelle-Zélande.
L’éruption de lundi sur cette île très touristique de Nouvelle-Zélande, au nord de l’île du Nord, a fait six morts. Les corps de huit autres personnes, portées disparues, s’y trouvent toujours.
--------------------
Réchauffement climatique : Défaite de l’Etat de New York contre ExxonMobil.
Le procès pour tromperie au climat avait tourné à la débandade pour le parquet new-yorkais.
--------------------
Paris en tête et Marseille à la traîne en matière de lutte contre la pollution de l’air.
Greenpeace, le RAC et l’Unicef publient un classement inédit des douze principales agglomérations françaises en fonction de leurs efforts pour améliorer la qualité de l’air.
--------------------
COP25 : « Réinventer l’entreprise et le management ».
Plutôt qu’au capital financier surabondant, c’est à la gestion de la rareté des capitaux naturels, sociaux et humains que les dirigeants sont désormais confrontés, analyse l’économiste Bruno Roche dans une tribune au « Monde ».
--------------------
COP25 de Madrid : « Il faut considérer l’environnement comme une richesse en tant que telle ».
Aux facteurs classiques de la croissance (travail humain et capital financier), il faut désormais ajouter le capital naturel, qui ne peut plus être seulement exploité mais entretenu et développé, plaident les économistes Côme Billard et Christian de Perthuis dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Rouen : feu vert à la relance partielle de l’usine chimique Lubrizol.
Les services de l’Etat, les collectivités locales et les structures professionnelles se sont prononcés mardi pour une reprise de la production de l’usine sinistrée. Un choix dénoncé par les défenseurs de l’environnement.
--------------------
Antigaspillage : les députés votent en faveur d’un indice de « réparabilité » des produits.
Le projet de loi prévoit également à compter de 2024 un indice de « durabilité » qui inclura de nouveaux critères tels que la fiabilité et la robustesse du produit.
--------------------
Le Père Noël en pleine transition écologique.
Nombreux sont les Français à avoir modifié leurs habitudes d’achat en 2019 pour réduire l’empreinte carbone de leur consommation. Cette démarche se glisse aussi sous le sapin, lors de l’achat des cadeaux de Noël.
--------------------
Un producteur de foie gras médaillé d’or au concours agricole épinglé par L214.
L’association a filmé, dans une exploitation rattachée au lycée agricole de Périgueux, des canetons jetés vivants dans une benne à équarrissage, une pratique non réglementaire.
--------------------
Ursula von der Leyen : « Un “green deal” européen pour ralentir le réchauffement de la planète ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente de la Commission européenne expose ses mesures destinées à faire de l’Europe le premier continent neutre sur le plan climatique.
--------------------
EDF et Veolia vont démanteler les six plus vieux réacteurs nucléaires français.
Les deux groupes ont annoncé, mardi, la création d’une coentreprise, Graphitech. Elle commencera par travailler sur la centrale de Chinon, arrêtée en 1985.
--------------------
Eruption meurtrière d’un volcan en Nouvelle-Zélande : ouverture d’une enquête criminelle.
L’enquête devra notamment déterminer si des touristes auraient dû être autorisés à se rendre sur White Island, après l’éruption volcanique qui a fait six morts et huit disparus.
--------------------
Plan B : Pourquoi l’endroit le moins connu sur Terre est l’un des plus utiles pour l’humanité.
Les fonds marins représentent 70 % de notre planète, mais seule une infime partie en a été explorée. Ils pourraient pourtant nous être d’un grand renfort, notamment dans la recherche de médicaments.
--------------------
Biodiversité : plus de 30 000 espèces sont menacées, dix voient leur statut s’améliorer.
Le nouvel inventaire de l’état des espèces végétales et animales de l’Union internationale pour la conservation de la nature souligne les effets délétères du changement climatique
--------------------
Des orques vues « pour la première fois » dans le détroit de Messine, en Méditerranée.
Trois orques se trouvaient vendredi entre la péninsule italienne et la Sicile. Elles pourraient faire partie du groupe d’orques observé début décembre au large de Gênes, au nord-ouest de l’Italie.
--------------------
Ginevra Bompiani : « Nous avons appris, toutes ces années, à vivre dans un état d’exception ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (4/6). Tornades, naufrages, attentats... le cortège de morts liées aux phénomènes exceptionnels qui se sont multipliés nous fait vivre désormais dans l’inattendu et exaspère le climat politique, analyse l’auteure et éditrice italienne.
--------------------
Saturée de déchets, La Réunion veut stopper le tout-enfouissement.
Les deux décharges de La Réunion seront saturées d’ici à 2023. Dans le sud de l’île, un projet d’incinérateur fait l’objet de résistances politiques.
--------------------
Dans le Sud-Ouest, les intempéries font trois morts en quarante-huit heures.
Selon la préfecture de Lot-et-Garonne, la crue est « tout à fait atypique parce que les niveaux d’eau sont très hauts ».
--------------------
La COP25 s’achève sur des avancées quasi insignifiantes dans la lutte contre le changement climatique.
La conférence s’est terminée, avec quarante-deux heures de retard, par la signature d’un accord minimal avec des pays plus divisés que jamais sur des sujets clés.
--------------------
« L’ajustement carbone aux frontières de l’Union européenne » permettra de « redessiner l’Europe industrielle de demain ».
Plutôt qu’une taxe carbone, un économiste et trois syndicalistes plaident, dans une tribune au « Monde », pour une nouvelle grammaire des échanges. Ils estiment que seul un ajustement carbone aux frontières de l’Europe serait une mesure efficace et introduirait durablement la sauvegarde du climat dans le prix des produits de base.
--------------------
La déforestation en Amazonie brésilienne a plus que doublé en un an.
Pour les onze premiers mois de l’année, qui coïncident avec le début du mandat du président Bolsonaro, la déforestation a atteint plus de 8 970 km².
--------------------
Des milliers de « poissons pénis » apparaissent sur une plage de Californie.
Ces vers marins qui existent depuis plus de 300 millions d’années sont la proie des loutres, des limandes, des requins, des raies, des goélands et des humains.
--------------------
Au Groenland, des projets contestés d’aéroport destinés à développer le tourisme.
La province compte sur un très important projet d’infrastructures pour accélérer le développement du territoire autonome danois. Mais ses opposants dénoncent la précipitation et le coût du projet.
--------------------
Au Groenland, certains pensent que le réchauffement climatique est « plutôt une bonne nouvelle » pour l’économie.
Eau, minerais, poissons... la fonte des glaces apporte de nouvelles ressources, et des intérêts économiques.
--------------------
« Peur sur les parcs à huîtres » avant Noël et le Nouvel An.
Les grèves pourraient perturber le flux de coquillages prêts à se déverser dans les rayons des magasins. Le volume disponible cette année sera compris entre 100 000 et 120 000 tonnes, observe, dans une chronique, Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
La raffinerie Total de Gonfreville-l’Orcher, la plus grande de France, victime d’un incendie.
Le feu sur le site, classé Seveso en raison de sa dangerosité, a été maîtrisé sans faire de victime. Il a eu lieu dans une région déjà marquée par le récent incendie de l’usine Lubrizol.
--------------------
La difficile bataille d’une députée LRM contre les perturbateurs endocriniens.
Elue des Hauts-de-Seine, Laurianne Rossi a fait voter l’interdiction de l’usage des contenants en plastique dans les cantines scolaires. La mesure entrera en vigueur en 2025.
--------------------
La majorité jugée trop lente dans sa lutte contre le plastique.
Les députés de La République en marche ont été contraints de défendre leur choix d’attendre 2040 pour interdire les plastiques à usage unique.
--------------------
Climat : un livre pour comprendre et agir face à l’urgence.
Christian de Perthuis, professeur d’économie à l’université Paris-Dauphine, décortique, dans un ouvrage très pédagogique, les nombreuses données disponibles sur le réchauffement climatique et s’attache à les rendre intelligibles.
--------------------
Un nouveau pas vers la fin de l’impression systématique des tickets de caisse.
L’Assemblée a approuvé cette mesure pour les transactions en dessous de 10 euros à partir du 1er septembre 2020, de 20 euros au 1er janvier 2021, puis en dessous de 30 euros à l’horizon du 1er janvier 2022, sauf demande expresse du client.
--------------------
« Choquant », « mépris », « précipitation » : les réactions à la réouverture partielle de l’usine Lubrizol, moins de 3 mois après l’incendie.
Elus locaux et défenseurs de l’environnement critiquent la décision du préfet de Seine-Maritime d’autoriser la réouverture de l’usine chimique moins de trois mois après l’incendie du site.
--------------------
Retraites : la CGT de RTE revendique des coupures d’électricité en Gironde et à Lyon.
Selon RTE, près de 50 000 foyers ont été privés de courant en Gironde dans la nuit de lundi à mardi, puis 40 000 foyers à Lyon mardi matin.
--------------------
COP25 à Madrid : « Notre modèle de croissance doit connaître une mutation profonde ».
L’intérêt des investisseurs pour la « finance verte » tient à des mécanismes fragiles, observe l’analyste financier Karl Eychenne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La Commission doit proposer un objectif de réduction d’émissions de gaz à effet de serre allant jusqu’à -55 % ».
Avant la prise de parole d’Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, trois ministres français Elisabeth Borne, Amélie de Montchalin et Brune Poirson et Pascal Canfin, président de la commission environnement du Parlement européen, demandent, dans une tribune au « Monde » que le Green Deal acte une nouvelle donne en Europe.
--------------------
EDF doit verdir plus rapidement sa production d’électricité.
Le groupe public promet de disposer de 50 GW de capacités renouvelables (hydraulique, solaire, éolien) d’ici à 2030.
--------------------
La RDC peine à protéger sa forêt tropicale, vitale pour le climat.
Les moyens manquent pour lutter contre le trafic de bois, alors que le bassin du Congo stocke « six ans d’émission mondiale de CO₂ », d’après l’Initiative pour la forêt de l’Afrique centrale.
--------------------
L’Est de l’Australie suffoque en raison de la fumée dégagée par les incendies.
Des feux de forêts font rage depuis plus de trois mois en raison de la sécheresse. A Sydney, la pollution dépasse des niveaux « dangereux ».
--------------------
New Delhi impuissante face à la prolifération des singes.
Les macaques rhésus, dont l’habitat naturel a été grignoté par l’urbanisation, ont investi la capitale indienne, qui veut les recenser pour mieux lutter contre leurs nuisances.
--------------------
La Norvège, championne du recyclage des bouteilles en plastique.
La monarchie scandinave devance ses voisins de l’Union européenne grâce à un système de collecte bien rodé et entré dans les mœurs.
--------------------
Climat : les marchés carbone, l’épineux dossier de la COP25 qui risque de saper l’accord de Paris.
Le traité permet aux Etats de coopérer sur des marchés internationaux pour réduire leurs émissions de CO2. Mais ces dispositifs font l’objet d’âpres négociations, car certains redoutent des effets pervers.
--------------------
Autriche : le gouvernement renonce à interdire le glyphosate dès 2020.
Votée cet été par le Parlement pour une entrée en vigueur en janvier 2020, la proposition de loi n’a pas été soumise aux instances européennes comme elle aurait dû l’être.
--------------------
Glyphosate : 36 produits ne seront pas réautorisés en France.
Ces formulations commerciales représentaient, en 2018, entre la moitié et les trois quarts des tonnages de pesticides à base de glyphosate vendus en France.
--------------------
« La France est l’un des seuls pays d’Europe à autoriser la chasse d’espèces menacées ».
Frédéric Jiguet, ornithologue et docteur en écologie, appelle, dans un entretien au « Monde », « à une approche scientifique raisonnée et robuste » de la chasse.
--------------------
Plus d’une centaine d’articles de loi en débat pour lutter contre le gaspillage.
Préserver les ressources, renforcer l’information aux consommateurs et mobiliser les industriels font partie des thèmes privilégiés dans le projet de loi anti-gaspillage.
--------------------
Plan B : Pourquoi il faut sauver les « espèces parapluie ».
A Niort, un parc animalier tente depuis 2015 de sauver un oiseau sauvage menacé d’extinction.
--------------------
Secourus, l’explorateur Mike Horn et son compagnon bientôt de retour en Norvège.
Les deux hommes ont été secourus dimanche par l’équipage d’un bateau norvégien. Ils devraient atteindre la Norvège dans les jours qui viennent.
--------------------
Le débat sur le projet de loi sur l’économie circulaire pollué par la consigne.
L’examen du texte « relatif à la lutte contre le gaspillage et à l’économie circulaire » débute lundi dans l’Hémicycle, en pleine mobilisation contre la réforme des retraites.
--------------------
Cinq morts et des disparus après l’éruption d’un volcan en Nouvelle-Zélande.
De nombreux touristes se trouvaient « sur ou autour » du volcan de White Island, une petite île inhabitée, lorsqu’il est entré en éruption.
--------------------
Les lémuriens de Madagascar menacés de disparition à cause du réchauffement.
D’ici à 2070, 95 % de l’habitat de cette espèce pourrait être détruits, selon une nouvelle étude scientifique publiée dans « Nature Climate Change ».
--------------------
Aux Philippines, le réveillon de Noël gâché par le typhon Phanfone.
Des milliers d’habitants de l’archipel, à très grande majorité catholique, se sont retrouvés bloqués dans des centres d’hébergement ou cloîtrés chez eux à cause des intempéries.
--------------------
Entreprise et bien commun : il faut « sortir de l’opportunisme simpliste ».
Dirigeant d’un incubateur, Didier Rousseau épingle, dans une tribune au « Monde », le discours d’entreprises disant agir « pour le bien commun », sans changer pour autant de modèle économique.
--------------------
Zoo de Beauval : la femelle panda Huan Huan inséminée artificiellement.
Huan Huan a déjà donné naissance à un bébé panda en août 2017 après une insémination artificielle.
--------------------
Données de santé : conflit d’intérêts au cœur de la nouvelle plate-forme.
Principal architecte du projet Health Data Hub, Jean-Marc Aubert, patron de la Drees, quitte le service public pour rejoindre à nouveau la société Iqvia, leader mondial de l’exploitation des données de santé.
--------------------
Intempéries : après la tempête Fabien, retour progressif à la normale en Corse.
Air Corsica espère pouvoir assurer l’ensemble de ses vols pour la soirée de Noël, après l’inondation des pistes de l’aéroport d’Ajaccio.
--------------------
Plan B : Comment moins gaspiller ce qu’on mange.
Alors que chaque année 10 millions de tonnes d’aliments sont jetées en France, il existe des solutions simples pour lutter contre le gaspillage alimentaire.
--------------------
Le gendarme du nucléaire autorise Tricastin à poursuivre l’exploitation de son réacteur 1 au-delà de quarante ans.
La centrale du Tricastin est la première du parc français à avoir ainsi passé sa quatrième « visite décennale ».
--------------------
Claude Cochonneau, président des chambres d’agriculture, est mort.
L’ex-vice-président de la FNSEA a trouvé la mort dans un accident alors qu’il travaillait sur son exploitation dans la Sarthe.
--------------------
Réserves biologiques ou microforêts, deux alternatives à l’exploitation forestière.
Réduire l’intervention de l’homme dans les forêts françaises, qui représentent un tier du territoire, peut permettre d’en renforcer l’intérêt écologique. Exemple en Dordogne.
--------------------
En Corse, après le passage de la tempête Fabien : « Personne n’avait vécu des épisodes d’une telle violence ».
La priorité pour les pouvoirs publics de l’île est désormais de rétablir les transports, toutes les liaisons maritimes et aériennes ayant été coupées pendant 48 heures.
--------------------
« Où court le nucléaire français : vers la guérison ou à sa perte ? ».
L’histoire montre que toute réussite en matière de nucléaire civil repose sur deux conditions qui ne sont plus réunies : un volontarisme politique et une opinion publique accordant du crédit à l’expertise, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Des ONG dénoncent le maintien de l’exonération fiscale pour un ersatz de l’huile de palme.
La niche fiscale sur les biocarburants, dont l’huile de palme doit être exclue à compter du 1er janvier 2020, serait maintenue pour l’un de ses sous-produits, selon un document des douanes.
--------------------
Le russe Gazprom accepte de payer 2,9 milliards de dollars à son partenaire ukrainien.
Le règlement du différend, sur fond de tensions géopolitiques, pourrait mettre fin à un long conflit gazier entre la Russie et l’Ukraine.
--------------------
Intempéries de début décembre : le corps d’un sexagénaire retrouvé près de Cannes.
Le corps retrouvé vendredi soir a été identifié comme étant celui du sexagénaire porté disparu le 2 décembre, portant à 14 le nombre de morts dans des intempéries dans la région en un mois.
--------------------
En Allemagne, polémique sur la généralisation des tickets de caisse.
La nouvelle loi, qui entrera en vigueur au 1er janvier afin de lutter contre la fraude fiscale, est notamment contestée en raison de son coût écologique.
--------------------
Tempête Fabien : vents violents attendus dans le Sud-Ouest et en Corse, l’aéroport d’Ajaccio fermé.
Météo France appelle à la vigilance dans quinze départements. Un homme tombé d’un voilier vendredi soir est toujours porté disparu en mer près de Marseille.
--------------------
Nucléaire : la Suisse débranche une première centrale.
Le site de Mühleberg, qui date de 1972, a été officiellement mis à l’arrêt vendredi. Une décision motivée par des considérations plus économiques qu’écologiques.
--------------------
Mayotte placée en alerte orange météo à l’approche du cyclone Belna.
Selon les prévisions, Belna passera au plus près du 101e département français dans la nuit de dimanche à lundi, non loin de l’archipel des Comores, durement frappé en avril par le cyclone Kenneth.
--------------------
Interdiction du chlorpyrifos : « Tout finit donc par advenir, mais avec quel retard ».
Derrière la bataille des pesticides se cachent des compétitions d’approches scientifiques qui font écran à la réalité, explique, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Le sapin de Noël est un marronnier ».
En 2018, les Français auraient déboursé 157 millions d’euros pour s’offrir 5,8 millions de résineux naturels. Un chiffre qui pourrait être du même ordre cette année, avec de plus en plus de sapins à la provenance très précise.
--------------------
Le taux d’oxygène diminue dans les océans sous l’effet du réchauffement climatique.
Le taux global d’oxygène a diminué de 1 % à 2 % entre 1960 et 2010 dans le milieu marin. Et les simulations prévoient que la baisse pourrait atteindre entre 1 % et 7 % de plus d’ici à la fin du siècle, selon une étude de l’Union internationale pour la conservation de la nature.
--------------------
A la COP25 de Madrid, l’océan, ligne d’horizon des négociations sur le climat.
Le Chili a décidé de placer la question de la préservation des mers au cœur du sommet que le pays préside jusqu’au 13 décembre.
--------------------
A Madrid, une marche pour le climat pour mettre la COP25 sous pression.
« Les dirigeants actuels nous trahissent et nous ne laisserons plus cela se produire », a déclaré la jeune Suédoise Greta Thunberg lors d’une marche, vendredi, dans la capitale espagnole
--------------------
Le fioul lourd, ultrapolluant, banni des eaux territoriales islandaises.
Lors de sa combustion, ce carburant émet des particules de soufre hautement nocives pour la santé et contribue aux émissions de gaz à effet de serre.
--------------------
Amérique latine : « Les revendications de nature sociale ne signifient pas que les populations soient indifférentes aux enjeux du changement climatique ».
L’Amérique du Sud et les Caraïbes ont besoin d’aide afin de faire face au changement climatique. Les investisseurs privés doivent participer au financement d’infrastructures vertes, estiment dans une tribune au « Monde » trois hauts dirigeants d’agence internationale de développement.
--------------------
A la COP25, des Pikachu font pression sur le Japon pour qu’il cesse de financer des centrales de charbon.
A Madrid, qui accueille pendant deux semaines le sommet des Nations unies pour le climat, des représentants d’ONG asiatiques sont venus dénoncer les investissements du Japon dans les énergies fossiles de leur pays.
--------------------
« Chez la voisine, des cavaliers ont déboulé dans la cour. C’est la folie totale » : la colère anti-chasseurs monte.
Aussi vieilles que l’écologie, les tensions sont montées d’un cran dernièrement. A qui la faute ? Ceux qui chassent et ceux pour qui cette pratique ne devrait plus exister se « renvoient les balles », en les esquivant.
--------------------
Le chlorpyrifos va être interdit dans l’Union européenne.
Ce pesticide deviendra illégal à partir de 2020. Une évaluation de l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) avait conclu, début août, qu’il présentait « des risques pour la santé »
--------------------
Le réchauffement climatique empêche les ours polaires de partir en chasse.
Conséquence du réchauffement climatique, 56 ours se trouvent coincés près du village de Tchoukotka, en Russie, la glace sur la mer n’étant pas assez solide pour s’éloigner.
--------------------
A Saint-Nazaire, une étude met en évidence la surmortalité inquiétante de la population.
Selon l’observatoire régional de la santé des Pays de la Loire, un habitant sur six souffre d’une affection de longue durée dans les Pays de la Loire.
--------------------
« Ce que l’on redoute si ça pète, c’est des morts » : inquiétudes autour d’une usine d’engrais chimiques à Montoir-de-Bretagne.
Située à 10 kilomètres de Saint-Nazaire, l’entreprise Yara classée Seveso « seuil haut » déroge à certaines règles de sécurité et au respect des normes environnementales.
--------------------
Bénéfices, production, réserves… Le géant Saudi Aramco en graphiques.
Le prix de l’action Saudi Aramco a été déterminé jeudi, avant l’introduction en Bourse du géant pétrolier, prévue le 12 décembre. Un événement, tant l’entreprise est hors norme.
--------------------
Saudi Aramco, la plus grosse introduction en Bourse de l’histoire.
La compagnie pétrolière saoudienne a levé 25,6 milliards de dollars. Sa valorisation de 1 700 milliards en fait la société la plus chère du monde, loin devant l’américaine Apple.
--------------------
Lubrizol : la direction régionale de l’environnement favorable à une reprise partielle de l’activité.
L’arrêté de la Dreal, que « Le Monde » s’est procuré, donne son feu vert à la réouverture du site Seveso moins de trois mois après l’incendie de Rouen. Il va servir de base à l’avis que va rendre le conseil départemental de l’environnement le 10 décembre.
--------------------
Les doutes et les fragilités du secteur nucléaire français.
Remis en cause après l’accident de Fukushima, en 2011, le nucléaire est encore fragilisé par les retards et l’envolée du coût de l’EPR de Flamanville.
--------------------
Nucléaire : « L’Etat manque de vision à long terme ».
Dans un entretien au « Monde », l’économiste Gabriel Colletis passe en revue l’évolution de la politique industrielle de la France concernant l’énergie atomique.
--------------------
A Fessenheim, quelques reconversions et beaucoup de craintes pour l’avenir.
La fermeture de la doyenne des centrales nucléaires françaises, prévue en 2020, soulève les inquiétudes de la majorité des 1 000 employés qui dépendent directement du site.
--------------------
L’alerte rouge levée à Mayotte après le passage du cyclone Belna.
Le cyclone est passé dimanche en fin de journée près des côtes mahoraises. Les habitants avaient reçu l’instruction de rester confinés.
--------------------
L’Ukraine et la Russie finalisent leur accord sur le transit du gaz.
Un protocole d’accord avait été signé le 20 décembre par les deux parties après des mois de difficiles négociations, avec la participation de l’Union européenne.
--------------------
Australie : visualisez la démesure des incendies à l’échelle de la France.
Plus de 4,6 millions d’hectares ont été détruits par les incendies géants en cours en Australie. C’est plus de sept fois la taille moyenne d’un département français.
--------------------
Quiz : avez-vous bien suivi l’actualité environnementale en 2019 ?.
Feux dans l’Amazonie, pesticides, climat… testez vos connaissances sur les événements liés à la planète cette année.
--------------------
Dans le Vercors et dans les Bauges, les stations pensent déjà à « l’après ski ».
Grâce à l’initiative de collectivités locales, des sites menacés par le réchauffement climatique développent des alternatives aux sports de glisse et misent sur la période estivale.
--------------------
Le bilan s’alourdit aux Philippines après le passage du typhon Phanfone.
Au moins 80 000 Philippins se trouvaient toujours mardi dans des abris d’urgence, où ils devraient passer le réveillon du Nouvel An compte tenu de l’ampleur des destructions.
--------------------
Rennes interdit les chauffages en terrasse des bars au nom de l’urgence climatique.
Rennes devient la première métropole française à bannir les terrasses chauffées des bars et restaurants. Une décision qui inquiète les commerçants, et fait réfléchir d’autres villes.
--------------------
Dans les Alpes, la course à l’altitude des stations de ski.
Les stations de moyenne altitude sont fragilisées par les effets du changement climatique, et peinent à élaborer une stratégie collective pour y faire face.
--------------------
Sciences : les découvertes vertigineuses de 2019.
Retrouvez les temps forts de l’actualité scientifique de 2019, avec notamment la mise au jour d’une fresque de 44 000 ans en Indonésie.
--------------------
Alors que la Russie connaît l’année la plus chaude de son histoire, Moscou recourt à de la neige artificielle.
Dans la capitale, le 18 décembre, le mercure a même atteint 5,4 °C, contre – 6 °C en moyenne à cette période. Du jamais-vu depuis 1886.
--------------------
Véronique Tadjo : « Crises démocratique et environnementale vont de pair, et pas seulement en Afrique ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (5/6). Marquée au cours de ces années par la crise postélectorale en Côte d’Ivoire et l’épidémie du virus Ebola, la romancière franco-ivoirienne voit une corrélation entre  les deux catastrophes et la question de la démocratie.
--------------------
A Leipzig, hackeurs et militants pour le climat font front commun.
Le Chaos Communication Congress, plus grand événement mondial autogéré consacré à la sécurité informatique, accueillait ce week-end en Allemagne sa 36e édition.
--------------------
Australie : face aux incendies, 100 000 personnes contraintes d’évacuer.
Un pompier volontaire est mort et deux autres ont été brûlés en intervenant dans l’Etat de Nouvelle-Galles du Sud.
--------------------
Haïdar El Ali, « l’homme qui enrichit la terre » du Sénégal.
Autodidacte, l’homme qui vient d’être nommé à la tête de la nouvelle agence de reforestation est l’un des écologistes les plus respectés d’Afrique de l’Ouest.
--------------------
Des orques vues « pour la première fois » dans le détroit de Messine, en Méditerranée.
Trois orques se trouvaient vendredi entre la péninsule italienne et la Sicile. Elles pourraient faire partie du groupe d’orques observé au début de décembre au large de Gênes, au nord-ouest de l’Italie.
--------------------
Mayotte placée en « alerte rouge » à l’approche du cyclone tropical Belna.
Le passage du cyclone au plus près des côtes mahoraises est prévu dimanche en fin de journée. Les Comores ont été placées en « alerte orange ».
--------------------
Madagascar : la jeunesse verte, éternelle oubliée, se rêve en Greta Thunberg des minorités.
A la veille de la COP25, une conférence des jeunes de l’océan Indien s’est tenue dans la Grande Ile, très exposée au changement climatique.
--------------------
Le réchauffement climatique lié aux activités humaines est connu depuis 40 ans.
La communauté internationale et les politiques ont ignoré les avertissements des scientifiques, et des entreprises ont sciemment semé le doute dans l’opinion.
--------------------
Pluies et inondations : le Var et les Alpes-Maritimes à nouveau placés en alerte rouge.
Les intempéries pourraient provoquer des dégâts sur les sols déjà saturés après les fortes pluies de la semaine dernière.
--------------------
« Autour de la maison, ça tire de partout, très proche, tout le temps » : la colère envers les chasseurs s’accentue.
Le chasseur serait-il devenu la nouvelle figure de détestation de l’écologie triomphante ? Sur le terrain, la tension monte et les conflits se multiplient entre pourfendeurs et défenseurs de la chasse.
--------------------
Plan B : et si on laissait nos forêts tranquilles ?.
Les forêts françaises ne sont pas si naturelles que cela. Pour renforcer leur intérêt écologique, il faut parfois les laisser se débrouiller toutes seules, pour s’éloigner d’une logique d’exploitation pure.
--------------------
Une nappe de diesel qui menaçait les Galapagos « maîtrisée ».
Le chavirage d’une barge a libéré près de 2 300 litres de diesel qui menaçaient l’environnement fragile de l’archipel inscrit au Patrimoine mondial de l’Unesco.
--------------------
Le Kenya approuve pour la première fois une culture OGM.
Le pays, qui interdisait jusqu’ici les OGM, a décidé d’autoriser le coton transgénique. Il rejoint ainsi la poignée d’Etats africains commercialisant ces cultures.
--------------------
Australie : le premier ministre interrompt ses vacances et se rend sur le front des incendies.
Scott Morrison a finalement rendu visite aux pompiers, des volontaires épuisés par l’intensité et la durée de cette saison d’incendies dévastateurs, hors de contrôle.
--------------------
Tempête Fabien : des milliers de foyers sans électricité, les liaisons avec la Corse reprennent.
Un jeune homme de 19 ans a été grièvement blessé en Dordogne durant les intempéries. L’alerte pour vents violents a été levée pour la Corse.
--------------------
L’abandon des déchets « est un héritage de la modernité industrielle ».
Alors que le projet de loi antigaspillage vient d’être voté à l’Assemblée nationale, le chercheur Baptiste Monsaingeon livre son regard sur les déchets et leur gestion, et invite à s’interroger sur la relation que nous entretenons avec nos restes.
--------------------
Dans le Vercors, des villageois s’associent pour développer l’énergie solaire.
Les « centrales villageoises », sociétés citoyennes à gouvernance locale, insufflent la transition énergétique sur leur territoire en louant des toits à des particuliers, des entreprises ou des collectivités pour y installer des panneaux solaires.
--------------------
Tempête Fabien : le Sud-Ouest et la Corse balayés par des vents violents, les aéroports de l’île fermés.
Neuf départements sont toujours en vigilance orange. Un homme tombé d’un voilier vendredi soir est toujours porté disparu en mer près de Marseille.
--------------------
Nick Butler et Shahin Vallée : EDF, « un fiasco industriel, économique et financier ».
La coûteuse tentative de sauvetage d’EDF va retarder l’indispensable changement de politique énergétique de la France, analysent dans une tribune au « Monde » les deux économistes Nick Butler et Shahin Vallée.
--------------------
A Londres, Silo, le restaurant zéro déchet.
Faire tourner une table gastronomique sans poubelles, tel est le défi que relève quotidiennement Douglas McMaster, à la tête du restaurant londonien. Circuit ultracourt, approvisionnement en vrac, réutilisation des restes, ce chef entend concilier plaisir gustatif et respect de l’environnement.
--------------------
Loi antigaspillage : l’Assemblée vote l’interdiction de la destruction des invendus non alimentaires.
Les industriels ne pourront plus détruire leurs invendus ; ils seront obligés de les réemployer ou de les recycler. Le don aux associations est encouragé.
--------------------
Trois mois après la catastrophe, l’usine chimique Lubrizol ouvre partiellement à Rouen.
Les services de l’Etat, les collectivités locales et les structures professionnelles s’étaient prononcés mardi pour une reprise de la production de l’usine sinistrée.
--------------------
Vents violents : neuf départements en vigilance orange dimanche.
Les intempéries ont causé la mort de deux septuagénaires dans le sud-ouest de la France.
--------------------
Séisme dans la Drôme : les réacteurs de la centrale nucléaire de Cruas-Meysse redémarrent.
L’Autorité de sûreté nucléaire a donné son accord au redémarrage de trois réacteurs de la centrale de Cruas, en Ardèche, fermée à la suite du séisme survenu le 11 novembre.
--------------------
L’Europe peine à s’accorder sur ce qu’est réellement une activité économique « verte ».
Plusieurs pays ont refusé d’adopter en l’état un texte qui classe les activités économiques selon les critères environnementaux.
--------------------
Le « green deal » européen, entre ambition et « opération de greenwashing ».
La Commission ne présentera son plan de réduction des émissions de gaz à effet de serre de l’Union qu’à l’été 2020.
--------------------
A la COP25, très peu d’avancée parmi les grands Etats pollueurs.
A deux jours de la clôture du sommet, 80 pays ont promis de présenter de nouveaux objectifs plus ambitieux avant 2020. Mais ils ne totalisent que 10,5 % des émissions mondiales de CO2.
--------------------
Nestlé cède le contrôle de ses glaces aux Etats-Unis à Froneri.
Le géant suisse de l’agroalimentaire a annoncé, mardi, la vente de sa filiale américaine spécialisée dans les glaces. Une cession évaluée à 4 milliards de dollars.
--------------------
Taxe carbone : « Nous, économistes, ne faisons que défendre ce que nous préférons, sans beaucoup se préoccuper des réalités sociales, politiques et technologiques ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Dominique Finon dénonce l’acharnement de ses collègues à défendre la taxe carbone sur des bases purement théoriques, alors que l’expérience montre qu’un mix de réglementations, de normes et d’échanges de certificats suffirait à « décarboner » l’économie
--------------------
Première victoire en justice pour les steaks sans viande et burgers végétariens aux Etats-Unis.
Une loi de l’Arkansas, qui prévoyait d’interdire les références à la viande sur les étiquettes des produits végétariens, a été suspendue en attendant un examen de fond.
--------------------
Greta Thunberg à la COP25 : « Les jeunes veulent un signal d’espoir ».
La jeune militante suédoise, élue personnalité de l’année 2019 par le magazine « Time » mercredi, a de nouveau interpellé les dirigeants mondiaux lors des négociations sur le climat qui se déroulent à Madrid.
--------------------
« Devoir de vigilance » : Total devant la justice française pour les actes de sa filiale en Ouganda.
Le projet mis en cause a été lancé en 2012 avec le chinois Cnooc et le britannique Tullow Oil. La multinationale devra s’expliquer jeudi devant le tribunal de grande instance de Nanterre.
--------------------
« Choquant », « mépris » : la réouverture partielle de Lubrizol à Rouen contestée.
Elus locaux et défenseurs de l’environnement critiquent la décision du préfet de Seine-Maritime d’autoriser la réouverture de l’usine chimique moins de trois mois après l’incendie du site.
--------------------
Vents violents : un mort et cinq blessés vendredi, des perturbations prévues samedi matin.
Météo-France a placé, vendredi, les Pyrénées-Atlantiques en vigilance rouge inondation. La matinée de samedi sera encore bien perturbée sur la moitié sud du pays.
--------------------
Taxe carbone : « Le rêve d’une Europe évangélisant le monde ».
La Commission va se pencher sur l’étude d’une taxe carbone aux frontières de l’UE. Si le Vieux Continent s’expose à la colère internationale, au veto d’un des Vingt-Sept, il espère aussi provoquer un effet vertueux chez les exportateurs étrangers, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
EDF dévoile son plan industriel pour sauver la filière nucléaire.
Baptisé « Excell », ce projet, doté d’un budget de 100 millions d’euros, vise à améliorer la fabrication des équipements et l’exécution des chantiers.
--------------------
Pesticides : où sont passées les 53 000 contributions de la consultation sur les zones d’épandage ?.
Deux mois après, les résultats ne sont toujours pas publiés alors que le nouvel arrêté censé protéger les riverains doit entrer en vigueur avant la fin de l’année.
--------------------
Climat : à Bruxelles, un consensus difficile à trouver sur la neutralité carbone en 2050.
La Pologne s’est désolidarisée de ses partenaires, refusant de s’engager à se mettre en ordre de marche pour parvenir à l’objectif de réduction des émissions de CO2.
--------------------
La France des « contre-sociétés » et des « oasis ».
Des communautés intellectuelles, politiques et spirituelles se créent dans les hameaux et les villages, afin de vivre des « vies accordées ». Plongée dans cet archipel d’îlots de résistance au consumérisme et à l’individualisme, où s’élabore le monde de demain.
--------------------
Nouvelle-Zélande : six corps récupérés sur le volcan de White Island.
Après plus de cinq heures d’attente, la police a annoncé que la majorité des corps avaient été rapatriés et transportés sur la frégate militaire HMNZS Wellington ancrée au large.
--------------------
Sommet européen : accord partiel sur la neutralité carbone d’ici à 2050.
« Le Conseil européen obtient un accord sur cet objectif important », a annoncé son président Charles Michel, dans la nuit de jeudi à vendredi à Bruxelles, à l’issue de discussions intenses entre dirigeants européens, qui laissent la Pologne de côté.
--------------------
La ferme « des 1 000 vaches » devra payer des pénalités pour avoir dépassé le seuil de 500 bovins.
Le jugement annule une décision qui, en 2017, autorisait la ferme picarde à augmenter le nombre de ses vaches laitières. L’exploitant devrait se pourvoir en cassation.
--------------------
L’Assemblée nationale rejette une proposition de loi sur la reconnaissance de « l’écocide ».
Le texte proposait de considérer comme un crime tout acte délibéré visant à la destruction d’un écosystème. Le gouvernement n’a pas soutenu le texte.
--------------------
Il y a vingt ans, le naufrage du pétrolier « Erika » provoquait la catastrophe.
Le 12 décembre 1999, le navire sombrait au large de la Bretagne, laissant s’échapper 20 000 tonnes de fioul lourd. Retour en images sur cette catastrophe écologique, qui aurait tué entre 150 000 et 300 000 oiseaux.
--------------------
Le Groenland prêt à tirer profit du réchauffement climatique.
Eau, minerais, poissons... : la fonte des glaces apporte de nouvelles ressources à la province autonome danoise, mais leur exploitation fait débat.
--------------------
14 départements dans le Sud-Ouest, les Alpes et la Corse en vigilance orange en raison de vents violents.
Un homme de 70 ans est mort vendredi sur une route des Pyrénées-Atlantiques. Cinq autres personnes ont été blessées par des chutes d’arbres sur leur voiture.
--------------------
La tempête Fabien balaie le Sud-Ouest et la Corse, des dizaines de milliers de foyers privés d’électricité.
Les intempéries ont par ailleurs fait quatre blessés, dont un grave, en Dordogne.
--------------------
A Sydney, sous les nuages des incendies : « J’ai l’impression d’avoir recommencé à fumer ».
La mégalopole australienne est cernée par deux gigantesques foyers de flammes. Depuis début novembre, les habitants de Sydney vivent dans une atmosphère polluée, alors que canicule et sécheresse rendent les feux hors de contrôle.
--------------------
