Algérie : cinq choses à savoir sur Abdelaziz Bouteflika.
Comment le président, symbole de paix après la « décennie noire », est-il devenu l’homme qui cristallise la colère de la jeunesse algérienne ?
--------------------
Ligue 1 : suivez Marseille - Saint-Etienne en direct.
Sixièmes du classement, les Marseillais affrontent Saint-Etienne, un concurrent direct dans la course au podium de Ligue 1.
--------------------
Comment la Thaïlande est redevenue une dictature militaire.
Paradis des touristes, la Thaïlande est aussi une dictature militaire où des dizaines de militants croupissent en prison. Retour en images sur l’histoire politique du pays, à quelques jours d’élections législatives décisives.
--------------------
Près de 300 Syriens liés à l’EI libérés par les Kurdes.
L’administration semi-autonome kurde a décidé de laisser partir samedi des hommes soupçonnés d’appartenir à l’organisation Etat islamique, mais qui n’ont pas « de sang sur les mains ».
--------------------
Président Trump, an III : zone de confort.
Après une semaine marquée par l’audition explosive au Congrès de son ancien avocat, Michael Cohen, et par l’échec des négociations avec la Corée du Nord, Donald Trump a tenté de reprendre la main en ressassant des arguments maintes fois entendus lors d’un long discours.
--------------------
Washington et Séoul mettent fin à leurs grandes manœuvres militaires conjointes en Corée.
Ces exercices seront remplacés par des manœuvres plus restreintes « afin de préserver une solide préparation militaire » des forces stationnées en Corée du Sud.
--------------------
Aux Etats-Unis, premier meeting électoral de Bernie Sanders pour la présidentielle 2020.
Le sénateur a égrené durant un discours de 40 minutes ses promesses, dont la couverture santé pour tous, le salaire minimum à 15 dollars de l’heure et la gratuité des universités publiques.
--------------------
En Estonie aussi, l’extrême droite espère progresser aux élections.
Le Parti conservateur d’Estonie pourrait obtenir plus de 20 % des voix aux législatives de dimanche, contre 7 % en 2015. Une percée majeure.
--------------------
Chine : « Xi Jinping est contesté au sein du Parti communiste ».
Les revers tels que la guerre commerciale avec les Etats-Unis ne sont pas débattus au sein du PCC pour limiter la remise en cause du secrétaire du parti, estime l’analyste politique Chen Daoyin.
--------------------
Le choix d’une procureure Roumaine pour diriger le parquet européen serait un symbole fort.
Editorial. Désigner une personnalité venue de l’ex-Europe communiste, appuyée par des juristes compétents, irréprochables et recrutés parmi les 22 Etats membres, montrerait l’attachement de l’UE à l’Etat de droit.
--------------------
En Algérie, un pouvoir sans solution de rechange, une opposition faible.
Dimanche 3 mars, date butoir des dépôts de candidature à l’élection présidentielle, sera une journée-clé pour la poursuite du mouvement de contestation.
--------------------
A Alger, une foule immense résolue à manifester pacifiquement.
Des centaines de milliers de personnes ont défilé vendredi dans la capitale algérienne contre un 5e mandat d’Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
Gdansk, laboratoire de l’opposition au pouvoir ultraconservateur.
La cité portuaire polonaise élit dimanche son nouveau maire, après l’assassinat, en janvier, de Pawel Adamowicz.
--------------------
A Baghouz, en Syrie, l’assaut contre le dernier réduit de l’EI est lancé.
La coalition affirme qu’il n’y a plus de civils à Baghouz, malgré des témoignages faisant état du contraire.
--------------------
Brésil : la détresse des indigènes face au mépris de Jair Bolsonaro.
Le cacique Raoni, porte-parole des Indiens d’Amazonie, s’insurge contre la politique menée par le nouveau président.
--------------------
L’Australie se déchire sur la réduction de son empreinte carbone.
Dans le pays, premier exportateur mondial de charbon, activistes et chefs d’entreprise ont pris les devants. Glencore va y plafonner sa production.
--------------------
Aux Etats-Unis, la guerre perdue de Donald Trump en faveur du charbon.
Malgré le soutien actif du locataire de la Maison Blanche à l’industrie charbonnière américaine, le minerai est en perte de vitesse car trop coûteux par rapport au gaz naturel.
--------------------
Brésil : Etats-Unis, Chili et Israël au programme des premiers voyages de Jair Bolsonaro.
Cet agenda diplomatique correspond à la nouvelle politique étrangère et économique promise par le dirigeant d’extrême droite lors de sa campagne électorale.
--------------------
Brexit : Bruxelles travaille sur de nouvelles propositions de Londres.
Les Européens sont plus confiants sur une issue positive depuis qu’un bon niveau de dialogue s’est établi.
--------------------
« Rompre avec le néolibéralisme en désobéissant aux traités européens ».
Les économistes Aurélie Trouvé et Pierre Khalfa expliquent dans une tribune au « Monde » que la désobéissance aux traités et directives européennes peut être conçue et popularisée comme un outil capable d’accélérer l’émergence d’une communauté politique, un embryon de peuple européen.
--------------------
La famille de Carlos Ghosn saisit l’ONU pour dénoncer une détention « moyenâgeuse ».
Ses proches pensent que les « droits fondamentaux » de l’ex-PDG de Renault, inculpé depuis plus de trois mois au Japon, ne sont pas respectés.
--------------------
A Calais et Dunkerque, une grève de douaniers pour montrer « ce qu’il va se passer » en cas de Brexit.
Pour les syndicats, il s’agit de faire pression sur le gouvernement pour avoir davantage de moyens dans la perspective du rétablissement des contrôles aux frontières.
--------------------
Des dégâts « catastrophiques » en Alabama après le passage d’une tornade.
Plusieurs personnes sont encore portées disparues à la suite de cette tornade qui a provoqué des dégâts « catastrophiques » en Alabama, dans le sud-est des Etats-Unis.
--------------------
« Les juridictions françaises sont compétentes pour juger les djihadistes français ».
La judiciarisation de nos ressortissants par l’Irak ne garantit pas un procès équitable et les expose à un risque de peine de mort, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.
--------------------
Algérie : les jeunes manifestent contre « l’ultime provocation » de Bouteflika.
Le président algérien brigue un cinquième mandat. Des groupes de manifestants ont poursuivi, jusque tard dans la nuit, la mobilisation contre cette « mascarade ».
--------------------
Aux confins de la Thaïlande, pas d’illusions sur le retour à la démocratie.
Les électeurs doutent que la junte leur rende la parole lors du scrutin du 24 mars.
--------------------
Kaboul espère la paix, mais craint les talibans.
Les habitants de la capitale afghane redoutent qu’un retrait américain ne mène au retour de l’intégrisme. Reportage.
--------------------
Au Mexique, « AMLO » ouvre les archives secrètes des services de renseignement.
Le président de gauche veut faire la lumière sur les abus commis sous le pouvoir du Parti révolutionnaire institutionnel.
--------------------
Dans les sondages, une embellie fragile pour Emmanuel Macron.
Depuis le début de l’année, sa cote de confiance remonte, surtout dans l’électorat de droite et chez les plus de 60 ans.
--------------------
Abdelaziz Bouteflika, candidat malgré tout.
Absent lors du dépôt de son dossier de candidature, Abdelaziz Bouteflika a promis, s’il est élu en avril, de convoquer une présidentielle anticipée pour assurer sa succession.
--------------------
Sous pression, le président d’Azerbaïdjan libère le blogueur anticorruption Mehman Huseynov.
Après deux ans d’incarcération et une mobilisation inédite dans ce pays où la presse est muselée, le journaliste opposant au régime est sorti de prison samedi 2 mars.
--------------------
La Corée du Sud et les Etats-Unis limitent  leurs exercices militaires communs.
Les deux pays ont lancé des manœuvres réduites, tant pour rassurer la Corée du Nord que pour répondre aux exigences budgétaires de Donald Trump.
--------------------
En Pologne, l’adjointe du maire assassiné de Gdansk lui succède.
Les résultats préliminaires donnent une large victoire d’Aleksandra Dulkiewicz avec 82 % des suffrages lors du scrutin municipal anticipé de dimanche, après la mort de Pawel Adamowicz le 14 janvier.
--------------------
Un réseau de trafic de migrants africains démantelé en Colombie.
Le golfe d’Uraba est l’un des principaux points de transit des migrants qui tentent de rejoindre les Etats-Unis par la mer des Caraïbes.
--------------------
Afrique du Sud : le Soweto Gospel Choir, du township à Los Angeles.
Grâce à son opus « Freedom », le groupe sud-africain a remporté le Grammy Award du meilleur album de musique du monde, le 10 février.
--------------------
Le sud de l’Australie en proie à de violents feux de forêt.
Un millier de pompiers australiens étaient mobilisés lundi pour tenter de venir à bout d’une dizaine de feux de forêt dans le sud de l’île, qui a connu son été le plus chaud.
--------------------
Mario Draghi : « L’Europe, la souveraineté et la mondialisation ».
Dans un discours prononcé le 22 février à l’Université de Bologne, qui lui décernait le titre de docteur honoris causa, le président de la BCE a prononcé un vibrant plaidoyer pour la rénovation de l’Europe. Extraits.
--------------------
Le Parti démocrate italien met le cap à gauche contre les populistes.
Nicola Zingaretti, opposé à la ligne libérale de l’ancien premier ministre Matteo Renzi, a largement remporté la primaire de son parti.
--------------------
Un audit révèle les méthodes peu orthodoxes de la Banque centrale du Liberia.
Trois dirigeants de l’institution, dont le fils de l’ancienne présidente Ellen Johnson Sirleaf, pourraient être inculpés de « sabotage économique » et de « vol ».
--------------------
En Autriche, les tristes princesses noires de « Joy ».
Le film de Sudabeh Mortezai suit le parcours de prostituées nigérianes dans les rues de Vienne. Une réalité aux antipodes du pays fantasmé par l’extrême droite.
--------------------
La France négocie avec le Mali le retour des migrants irréguliers.
L’un des trois volets de la visite du premier ministre Edouard Philippe fin février à Bamako concernait la question d’accords de réadmissions.
--------------------
Au Soudan du Sud, un accord de paix si fragile.
Soudan du Sud : sortir du chaos (1/3). Après cinq ans de guerre civile, un gouvernement de transition doit être formé, malgré d’importantes violations du cessez-le-feu.
--------------------
Soudan du Sud : sortir du chaos.
Dans le plus jeune Etat du monde, l’accord de paix signé en septembre 2018 n’a pas mis fin à la crise. En trois épisodes, « Le Monde Afrique » prend le pouls de ce pays fragile.
--------------------
En Europe, un accueil positif mais prudent à la tribune d’Emmanuel Macron.
Le volontarisme du président français est applaudi, mais des réserves s’expriment quant à l’hypothèse de réformer l’espace Schengen.
--------------------
Algérie : Abdelaziz Bouteflika, le patient genevois.
Pendant que des milliers de personnes se soulèvent contre lui, le président algérien est hospitalisé en Suisse, à l’abri des regards.
--------------------
En Suède, un adolescent condamné pour insultes racistes lors de la Coupe de Monde.
Né en Suède de parents assyriens ayant émigré depuis la Turquie, Jimmy Durmaz a été victime d’un déferlement d’insultes racistes et de menaces de mort sur les réseaux sociaux.
--------------------
Pékin lance une politique de relance budgétaire.
Les entreprises vont bénéficier d’allégements de charges et le déficit de l’Etat va passer de 2,6 à 2,8 % du PIB.
--------------------
« Le tourisme international creuse les écarts entre visiteurs et visités, entre l’homme et l’environnement ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Bernard Duterme dénonce les méfaits du tourisme international, pourtant vanté chaque trimestre par l’OMT.
--------------------
Les îles Cook envisagent de changer de nom pour refléter leur culture polynésienne.
Le comité mis en place par le gouvernement du petit archipel du Pacifique a indiqué que le nom refléterait le patrimoine local, ses habitants et leur très forte foi chrétienne.
--------------------
Avant la suspension de son procès, Mehdi Nemmouche affirme avoir été « piégé ».
Après avoir fait valoir son droit au silence pendant les quatre années de l’enquête, l’accusé a avancé la thèse d’un complot déjà développée par son avocat.
--------------------
La Chine accuse deux Canadiens d’espionnage.
L’arrestation des deux hommes avait suivi de quelques jours celle de Meng Wanzhou, la directrice financière de Huawei, par le Canada.
--------------------
Arctique russe : Total signe sa prise de 10 % du projet de gaz naturel liquéfié de Novatek.
Le groupe français a annoncé mardi avoir signé un accord « définitif » dans le projet géant du russe Novatek, estimé à plus de 20 milliards de dollars.
--------------------
Chez les Belhoumi, famille algérienne installée en France, « la parole s’est libérée ».
La famille ne participe pas aux manifestations en France. Mais elle les suit de près, via les médias et les proches restés au pays.
--------------------
En Espagne, Ciudadanos perd son centre de gravité.
Pour enrayer sa chute dans les sondages avant le scrutin législatif du 28 avril, la formation libérale met le cap à droite et bouscule son électorat centriste.
--------------------
Algérie : libération d’un blogueur condamné pour « intelligence avec l’étranger ».
Merzoug Touati avait été arrêté après avoir publié un entretien avec un responsable israélien et appelé à des manifestations.
--------------------
Face aux enquêtes judiciaires, Benyamin Nétanyahou s’accroche au pouvoir.
L’alliance entre les principaux rivaux du premier ministre israélien, menacé d’une triple inculpation, le devance de peu dans les sondages.
--------------------
Juan Guaido réussit son retour au Venezuela.
Le président autoproclamé appelle ses partisans à une grande manifestation samedi 9 mars contre Maduro.
--------------------
L’anticorps d’un survivant d’Ebola, clé d’un futur vaccin.
Cette protéine du sérum sanguin est capable de neutraliser les trois souches du virus touchant l’être humain.
--------------------
Dans la Hongrie d’Orban, la propagande anti-Juncker sature l’espace public.
Budapest a fait du président de la Commission la cible d’une campagne diffamatoire.
--------------------
En Algérie, « l’épineuse question des générations ».
Selon la sociologue Ratiba Hadj-Moussa, les contestations populaires expriment la volonté d’un changement de relève et le souhait d’en finir avec la gérontocratie.
--------------------
Patrick Artus : « Faiblesse des salaires, recul des gains de productivité... Pourquoi l’économie américaine est déséquilibrée ».
La faiblesse des salaires accompagnée du recul de la productivité du travail conduisent à l’émergence d’entreprises dominantes, analyse l’économiste Patrick Artus.
--------------------
La lanceuse d’alerte Chelsea Manning assignée à comparaître devant un grand jury.
Selon les médias américains, cette audition prévue mardi s’inscrit dans le cadre de l’enquête sur les révélations de WikiLeaks concernant la campagne démocrate pour la présidentielle de 2016.
--------------------
Nicaragua : le dialogue entre le gouvernement et l’opposition bute sur les « garants internationaux ».
Ce point reste une « exigence » des opposants au président Daniel Ortega. Les discussions entre les deux parties doivent reprendre lundi matin.
--------------------
Canada : la cour d’appel du Québec confirme la condamnation historique de trois cigarettiers.
Ces fabricants doivent verser plus de 15 milliards de dollars canadiens de dommages et intérêts à des dizaines de milliers de victimes du tabac.
--------------------
Afghanistan : vaste attaque des talibans contre la base militaire de Shorab.
Cette opération insurgée d’ampleur contre la base militaire de Shorab intervient alors que les négociateurs américains et talibans ont temporairement interrompu, jeudi, les pourparlers de paix, qui doivent reprendre samedi au Qatar.
--------------------
Huawei : le Canada lance la procédure d’extradition de Meng Wanzhou vers les Etats-Unis.
La justice américaine accuse notamment Huawei et sa directrice financière d’avoir volé des secrets industriels du groupe de télécoms américain T-Mobile. La Chine a fait part au Canada de son « fort mécontentement ».
--------------------
Un couple de Syriens gagne en justice contre la ministre de l’immigration danoise.
Le tribunal de Copenhague a donné raison, vendredi, au couple de réfugiés qui contestait la légalité de sa séparation forcée au printemps 2016.
--------------------
Syrie : du chlore a été utilisé contre la ville de Douma en 2018, selon l’OIAC.
L’attaque avait fait des dizaines de morts parmi les civils et avait entraîné des bombardements contre le régime syrien par la Grande-Bretagne, la France et les Etats-Unis.
--------------------
Guatemala : mandat d’arrêt contre une ex-juge anticorruption et candidate à la présidence.
Lorsqu’elle était procureure générale du pays, Thelma Aldana a fait tomber l’ex-président Otto Pérez, avant de s’attaquer au président actuel, Jimmy Morales.
--------------------
Le Parti populaire européen suspend la formation du premier ministre hongrois Viktor Orban.
La droite européenne a renoncé à exclure totalement le Fidesz, qui est placé sous surveillance. M. Orban est sanctionné pour ses campagnes diffamatoires et conspirationnistes à l’encontre de Bruxelles.
--------------------
Face au président brésilien Bolsonaro, la résistance des sans-toit.
Au Brésil, des milliers de familles occupent des immeubles vides à Sao Paulo. Des « terroristes » et des « bandits » aux yeux du président.
--------------------
Génocide en Bosnie : Radovan Karadzic condamné en appel à la prison à vie.
L’ex-président des Serbes de Bosnie a été définitivement jugé coupable, mercredi, de génocide, crimes de guerre et crimes contre l’humanité.
--------------------
Cafouillage au Québec sur l’accueil des étrangers.
Quelque 18 000 demandes de résidence permanente, qui représentent 50 000 personnes, sont en souffrance, après une décision du gouvernement de durcir les admissions.
--------------------
Combien y a-t-il d’immigrants et de demandeurs d’asile en France et en Europe ?.
La gestion des flux migratoires est un thème de prédilection de la droite et de l’extrême droite pour les élections européennes.
--------------------
Le nord de la Thaïlande plongé dans un nuage de pollution.
Victime du « smog » provoqué notamment par la culture sur brûlis, Chiang Maï, dans le nord du pays, figure en ce moment dans les villes les plus polluées au monde.
--------------------
Brune Poirson élue à l’ONU pour l’environnement.
La secrétaire d’Etat à l’écologie a été nommée à la vice-présidence de l’ANUE, fonction réservée à un membre de gouvernement encore en exercice.
--------------------
Le Kazakhstan renomme sa capitale « Noursoultan », du prénom de l’ancien président Nazarbaïev.
Le Parlement kazakh a approuvé mercredi la proposition du président par intérim Kassym-Jomart Tokaïev, qui souhaitait rendre hommage à son prédécesseur resté trente ans au pouvoir.
--------------------
Brexit : avantages et inconvénients des différents scénarios.
Theresa May a demandé mercredi un report court de la date de sortie du Royaume-Uni de l’UE, au 30 juin. Un choix qui, comme celui du report long et celui du « no deal », présente des inconvénients pour l’UE. Explications.
--------------------
L’écrivain Alaa Al-Aswany dans le collimateur du pouvoir égyptien.
Selon son éditeur français, Actes Sud, le célèbre romancier égyptien Alaa Al-Aswany, figure du camp démocrate, est poursuivi pour « insultes » envers le président Adbel Fattah Al-Sissi.
--------------------
Le premier ministre hongrois, Viktor Orban, dans le viseur de la droite européenne.
Le Parti populaire européen – majoritaire à Bruxelles – doit décider mercredi après-midi s’il suspend ou non le Fidesz, parti du premier ministre hongrois.
--------------------
Orban : le Parti populaire européen ne peut plus garder l’enfant rebelle dans la famille.
Editorial. Face aux écarts croissants du premier ministre hongrois et notamment aux « risques de violation grave de l’Etat de droit », le PPE se doit d’être ferme ce mercredi.
--------------------
Concurrence : l’Europe inflige à Google une troisième amende, d’un montant de 1,49 milliard d’euros.
L’institution communautaire reproche au leader mondial de la recherche en ligne d’avoir cherché à étouffer la concurrence d’AdSense for search, son système de publicité contextuelle.
--------------------
En Somalie, les frappes américaines qualifiées de possibles « crimes de guerre ».
Selon Amnesty International, plus de 100 frappes ont été effectuées depuis avril 2017 par des drones ou des avions dans le sud du pays.
--------------------
En Mauritanie, une mission d’Amnesty International refoulée à l’aéroport de Nouackchott.
L’ONG venait effectuer une mission de recherche sur les droits humains dans le pays où les « séquelles » de l’esclavage, bien qu’abolit en 1981, perdurent.
--------------------
BNP Paribas Fortis touchée, à son tour, par les restructurations.
La première banque de Belgique fermera, en trois ans, 40 % de ses agences. Ses effectifs, qui sont de 12 700 personnes, devraient être amputés de 2 800 salariés.
--------------------
Le croisieriste italien Costa a lancé son premier navire à destination exclusive des touristes chinois.
Pionnier en Chine, le croisiériste Costa a choisi de se renforcer sur ce marché. Un premier paquebot, le « Costa Venezia », a été inauguré le 1er mars en grande pompe à Trieste, dans le nord-est de l’Italie, un second suivra l’an prochain.
--------------------
Pékin veut faire de Trieste l’un des points de passage des « nouvelles routes de la soie ».
Malgré les mises en gardes de la Maison Blanche et des partenaires européens de l’Italie, la Chambre des députés a voté en faveur de l’accord.
--------------------
En Hongrie, Viktor Orban mis en cause par d’anciens fidèles.
Alors que les conservateurs européens s’apprêtent à sanctionner le parti du premier ministre hongrois, d’anciens membres dénoncent le clientélisme décomplexé d’Orban.
--------------------
« Bujumbura peut fermer les portes du Burundi, il ne pourra pas masquer la répression ».
Le directeur pour l’Afrique centrale de Human Rights Watch redoute que la situation ne se dégrade encore pour les Burundais à l’approche des élections de 2020.
--------------------
Au Burkina Faso, le difficile exil des rescapés du terrorisme.
Les attaques djihadistes ont fait fuir plus de 100 000 habitants du nord et de l’est du pays. Reportage dans le village de Gorgadji, qui accueille plus de mille déplacés.
--------------------
Elections européennes : le communiste Ian Brossat finalement invité à débattre sur France 2.
Le PCF s’était plaint auprès de Delphine Ernotte de ne pas avoir été convié au débat qui se tient le 4 avril. Toujours pas invité, le mouvement de Benoît Hamon proteste à son tour.
--------------------
En direct : le suspect de la fusillade d’Utrecht, qui a fait trois morts, a été arrêté.
Le mobile de l’attaque, survenue dans la matinée dans un tramway de cette ville néerlandaise, n’est pas encore connu.
--------------------
La Chine défend sa politique au Xinjiang.
Accusé de maintenir en détention environ un million de musulmans ouïgours dans la province autonome du Xinjiang, le gouvernement chinois a publié un document pour défendre sa politique.
--------------------
Attentat de Christchurch : 8chan, vivier en ligne du terrorisme d’extrême droite.
Le forum créé par des joueurs de jeux vidéo misogynes est devenu le point de ralliement du suprémacisme blanc. Brendan Tarrant, qui a tué 50 personnes en visant des mosquées, en est issu.
--------------------
Elections européennes 20109 : Delphine Batho et Antoine Waechter veulent défendre une « écologie indépendante ».
L’ancienne ministre socialiste et l’ex-candidat écologiste à la présidentielle de 1988 lancent la liste « Urgence écologie », qui sera conduite par Dominique Bourg, ancien vice-président de la Fondation Nicolas-Hulot.
--------------------
Que représente le budget de l’Union européenne ?.
Parfois présentée comme toute-puissante, Bruxelles dispose toutefois d’un budget limité. Explications.
--------------------
Attentat en Nouvelle-Zélande : hakas et cérémonies poignantes en hommage aux victimes.
Des milliers de personnes ont rendu hommage aux cinquante victimes tuées à Christchurch vendredi par un suprémaciste blanc.
--------------------
La polémique enfle en Tunisie après la mort de 15 nourrissons dans une maternité.
Des médecins ont lancé sur les réseaux sociaux une page « Balance ton hôpital » appelant à dénoncer les dysfonctionnements du système de la santé publique.
--------------------
Au Nicaragua, la répression du régime met à mal le dialogue avec l’opposition.
La police a détenu, puis relâché, des figures du mouvement anti-Ortega, samedi 16 mars.
--------------------
Pays-Bas : trois morts lors d’une fusillade à Utrecht, un suspect en fuite.
La police antiterroriste néerlandaise mène des opérations dans plusieurs quartiers de la ville. Le premier ministre, Mark Rutte, a évoqué un « acte de terreur ».
--------------------
En Afrique, les Etats-Unis veulent se poser en alternative à la Chine.
Pour le sous-secrétaire d’Etat américain chargé des questions africaines, Tibor Nagy, « l’Afrique devrait avoir l’occasion de choisir ses partenaires ».
--------------------
Des soldats détenus par l’EI relâchés au compte-gouttes.
La coalition arabo-kurde nie que des négociations aient lieu, même si des combattants disent avoir été libérés en échange de vivres.
--------------------
Attentat de Christchurch : « Le concept de “grand remplacement” tend à se banaliser dans une partie de l’opinion publique ».
L’idée que les élites organiseraient une substitution des « Français de souche » par des immigrés recueille aujourd’hui l’adhésion d’une proportion importante de la population, explique, dans une tribune au « Monde », l’historienne Valérie Igounet.
--------------------
Au Pérou, la nouvelle vie des réfugiés vénézuéliens diplômés.
Après la Colombie, le pays est la deuxième destination des migrants fuyant le régime de Nicolas Maduro.
--------------------
Endoctrinés, des adolescents yézidis kidnappés par l’EI quittent le « califat » à contrecœur.
Pris en otage en 2014, ils se sont vu inculquer la haine de leur terre – le Sinjar –, de leur religion – le yézidisme – et de leur langue – le kurde. A tel point que certains auraient été prêts à « combattre jusqu’à la mort » avec les djihadistes.
--------------------
Farhad Khosrokhavar : « En Iran, les femmes sont les boucs émissaires d’un régime aux abois ».
La nouvelle condamnation de l’avocate Nasrin Sotoudeh illustre la volonté de Téhéran d’écraser le mouvement féministe pour faire oublier ses échecs, analyse, dans une tribune au « Monde », le directeur d’études à l’EHESS.
--------------------
En Thaïlande : « Les élites n’en ont rien à faire de nous, les gens modestes ».
Dans le nord-est du royaume, en Isan, l’opposition mobilise les paysans et les classes populaires contre la junte, avant les élections législatives du 24 mars.
--------------------
Algérie : le sélectionneur de l’équipe de foot nationale apporte son soutien aux manifestants.
Djamel Belmadi a particulièrement salué la capacité des Algériens de se réunir, depuis plusieurs semaines, dans le calme et l’unité.
--------------------
Centrafrique : à Bangui, l’Institut Pasteur traque les virus les plus mortels.
« CARNET DE SANTÉ ». Dans la capitale centrafricaine, la variole du singe, le virus de la vallée du Rift ou Ebola sont étudiés dans un laboratoire hypersécurisé.
--------------------
Au Chili, la justice condamne l’Eglise à indemniser des victimes d’agressions sexuelles.
Juan Carlos Cruz, José Andrés Murillo et James Hamilton, trois victimes d’un même prêtre, recevront chacun 100 millions de pesos chiliens, soit quelque 130 000 euros.
--------------------
En Israël, des clips de campagne outranciers pour les élections législatives.
Pour frapper fort, des candidats ont publié pour des clips vidéo qui dépassent les bornes de la communication politique classique.
--------------------
Le pape au Mozambique, à Madagascar et à l’île Maurice début septembre.
La visite papale à Maputo aura une tonalité particulière après le passage meurtrier du cyclone Idai dans le pays qui a fait près de 500 morts.
--------------------
La nomination de Philippe Besson comme consul à Los Angeles annulée par le Conseil d’Etat.
La juridiction administrative déclare que la procédure de nomination « a méconnu le principe d’égalité ».
--------------------
Bernard Guetta, candidat LRM aux élections européennes, « continuera à être journaliste ».
L’ancien journaliste de France Inter et du « Monde » ne souhaite pas mettre un terme à sa carrière, malgré sa décision de se lancer en politique.
--------------------
Bruxelles : le Manneken-Pis devient écoresponsable et n’urine plus d’eau potable.
La célèbre fontaine bruxelloise gaspillait mille litres d’eau potable par jour, l’équivalent de la consommation quotidienne de quatre ménages bruxellois.
--------------------
« Faire la paix au Mali : les limites de l’acharnement contre-terroriste ».
« Le Monde Afrique » a décidé de publier l’un des articles de la revue « Afrique contemporaine » consacrée au Mali qui ne verra pas le jour. La publication du dossier a été suspendue par l’AFD, son organisme de tutelle.
--------------------
Trois hommes au cœur de la crise politique en Algérie.
Après que le chef d’état-major a retiré son soutien au président Bouteflika, les présidents du Conseil constitutionnel et du Conseil de la nation peuvent avoir des rôles majeurs à jouer.
--------------------
En prenant en main le Brexit, le Parlement pourrait accélérer la chute de Theresa May.
La première ministre espère encore sauver l’accord de divorce qu’elle a négocié avec l’UE lors de la journée législative cruciale de mercredi.
--------------------
« La guerre au Yémen tue en réalité moins sur les fronts que par le désordre généralisé ».
Pour notre journaliste Louis Imbert, qui répondait aux internautes à l’occasion des quatre ans du début du conflit, « une économie de guerre s’est installée ».
--------------------
Chine : le Parti communiste exclut Meng Hongwei, ancien président d’Interpol, accusé de « violations graves ».
Meng Hongwei n’a pas donné signe de vie depuis sa démission inattendue et son départ de l’organisation policière internationale établie à Lyon, au mois de septembre.
--------------------
« La rivalité sino-américaine bat son plein en Europe centrale et orientale ».
Les Etats-Unis n’entendent pas laisser le champ libre à l’offensive des « nouvelles routes de la soie » chinoises dans les anciens pays communistes européens, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Seul le passage rapide à une élection en Algérie permettra de renouveler les institutions ».
Pour la constitutionnaliste Fatiha Benabbou, la prise de distance de l’armée vis-à-vis de Bouteflika signifie un consensus au sommet de l’Etat pour éviter une rupture.
--------------------
La rédaction du seul magazine féminin du Vatican démissionne.
La fondatrice du mensuel « Donne Chiesa Mondo », Lucetta Scaraffia, dénonce sa reprise en main par les hommes du quotidien officiel.
--------------------
Turquie : Erdogan joue son va-tout aux municipales.
Le président craint de perdre Ankara et Istanbul lors du scrutin municipal du 31 mars. Car les ménages, touchés de plein fouet par la récession, pourraient bouder le parti présidentiel, l’AKP, et ses alliés.
--------------------
Union européenne-Chine : le bon virage de Paris.
Editorial. En élargissant à Mme Merkel et M. Juncker ce qui était conçu au départ comme un simple sommet bilatéral franco-chinois, M. Macron a donné corps à la nouvelle stratégie de Bruxelles à l’égard de la Chine.
--------------------
Le Kenya veut fermer le camp de réfugiés de Dadaab, le plus grand d’Afrique.
Situé à l’est du pays, le camp héberge quelque 230 000 personnes, en grande majorité des Somaliens venus se réfugier depuis le début de la guerre civile en 1991.
--------------------
L’improbable scénario de l’attaque contre l’ambassade de Corée du Nord à Madrid.
L’enquête accuse un Mexicain d’avoir cherché à vendre au FBI les informations volées lors de cette attaque.
--------------------
Le Canada accorde l’asile à deux « anges gardiens » d’Edward Snowden.
Ottawa a accueilli une sans-papiers et sa fille, originaires des Philippines, qui avaient caché, à Hongkong, Edward Snowden, l’ex-contractuel de la NSA américaine en fuite.
--------------------
Ligne ferroviaire Lyon-Turin : malgré les tensions, Rome valide le lancement des appels d’offres.
La décision, attendue, intervient après de vives polémiques au sein de la coalition gouvernementale à Rome sur le projet franco-italien, dont le coût est estimé à plus de 20 milliards d’euros.
--------------------
Privés d’accréditations sans raison, deux correspondants allemands quittent la Turquie.
Les autorités turques ont refusé à deux journalistes allemands installés en Turquie de leur délivrer leurs accréditations pour l’année 2019. Il ont dû quitter Istanbul.
--------------------
Telecom Italia : nouvelle épreuve de force entre Vivendi et Elliott.
La publication d’un rapport des commissaires aux comptes de l’opérateur a déclenché de nouveaux échanges tendus entre ses principaux actionnaires, Vivendi et Elliott.
--------------------
Bruxelles veut mieux soutenir les victimes du terrorisme.
L’ex-ministre de l’intérieur belge, Joëlle Milquet, préconise la création de fonds de garantie nationaux, sur le modèle de celui mis en place en France.
--------------------
Equipage féminin, turbulences filmées, fausses photos : trois intox sur le crash d’Ethiopian Airlines.
L’accident survenu dimanche à Addis-Abeba a coûté la vie à 157 personnes. Après ce drame, des rumeurs et des images hors contexte ont vite circulé sur le Web.
--------------------
Brexit : l’anxiété des Européens du Royaume-Uni à son maximum.
Face à l’incertitude des négociations entre Londres et Bruxelles, les émigrés européens hésitent à quitter le pays.
--------------------
« Une intervention militaire contre le Venezuela serait déclenchée hors de toute légalité internationale ».
Solliciter une intervention militaire américaine aurait pour conséquence structurelle qu’il suffirait pour un Etat de reconnaître n’importe quel groupe d’opposition comme gouvernement « légitime », relève le juriste Nabil Hajjami.
--------------------
Crash du Boeing 737 en Ethiopie : les deux boîtes noires retrouvées.
Le Boeing de la compagnie Ethiopian Airlines s’est écrasé dimanche à l’est de la capitale éthiopienne, faisant 157 victimes.
--------------------
La perspective d’un accord entre Rome et Pékin inquiète les partenaires de l’Italie.
Les Etats-Unis ont été les premiers à s’inquiéter publiquement de cet accord, en affirmant qu’il met en péril l’ensemble du dispositif d’alliance entre Rome et ses alliés occidentaux.
--------------------
Sahle-Work Zewde, la présidente de l’Ethiopie, « déterminée à faire bouger les lignes ».
Seule femme aujourd’hui à la tête d’un Etat africain, la dirigeante dénonce une société profondément patriarcale.
--------------------
Ethiopie : le réformateur Abiy Ahmed face au défi ethnique.
Lors de sa tournée de quatre jours dans l’Est africain, Emmanuel Macron se rendra à Addis-Abeba, capitale d’un pays en plein essor économique.
--------------------
Emmanuel Macron à Djibouti pour réaffirmer le soutien de Paris.
Allié historique de la France, le pays de la Corne de l’Afrique est confronté à un paysage géopolitique bousculé par la réconciliation entre l’Ethiopie et l’Erythrée.
--------------------
La réplique sans concession des conservateurs allemands aux propositions de Macron sur l’Europe.
La chef de file de la CDU, Annegret Kramp-Karrenbauer, suggère de créer un siège européen au Conseil de sécurité de l’ONU.
--------------------
Le mollah Omar aurait vécu près d’une base américaine en Afghanistan.
Au début des années 2000, Washington pensait le fondateur des talibans exilé au Pakistan. Il se serait caché dans le Sud afghan, selon l’enquête d’une journaliste néerlandaise.
--------------------
Nigeria : le parti du président Buhari garde le contrôle de l’Etat stratégique de Lagos.
Le pays a voté samedi 9 mars pour élire les gouverneurs et les représentants des assemblées locales dans vingt-neuf des trente-six Etats de la fédération.
--------------------
Brexit : de Tweet en dîners ratés, le pessimisme gagne Bruxelles.
Michel Barnier, le négociateur de l’UE, a dévoilé vendredi sur Twitter le contenu de négociations qui restent dans l’impasse.
--------------------
Brexit : la semaine de la dernière chance.
Les destins de Theresa May et du divorce avec l’UE sont suspendus à une série de votes cruciaux à Westminster.
--------------------
Guinée-Bissau : des élections pour en finir avec l’instabilité politique.
Les législatives qui se sont déroulées dimanche doivent mettre fin à la crise qui fragilise le sommet de l’Etat depuis 2015.
--------------------
Assassinat du demi-frère de Kim Jong-un : l’une des deux accusées libérée.
Face aux pressions de Djakarta, la justice malaisienne a libéré l’Indonésienne Siti Aisyah mais pas l’inculpée vietnamienne.
--------------------
Amnesty International accuse des miliciens yéménites d’avoir violé des enfants.
Les auteurs présumés de ces actes, au nombre desquels figurent des membres de milices soutenues par la coalition menée par l’Arabie saoudite, n’ont pas été inquiétés.
--------------------
Le Vatican se dote d’une législation contre les violences sexuelles.
Un décret du pape demande aux évêques de signaler les abus et de collaborer avec les autorités judiciaires.
--------------------
Peuls et Dogon dans la tourmente au Mali : histoire d’une longue relation ambivalente.
Une grande partie des tensions actuelles est due à l’irruption d’acteurs externes. Mais sans Etat pour s’interposer, la violence risque de s’accroître.
--------------------
Brexit : Theresa May ne renonce pas après le troisième rejet de son accord par le Parlement.
Ce nouvel échec pourrait impliquer une date rapprochée pour le Brexit, fixée au 12 avril. Et relance la course à la succession de la première ministre.
--------------------
Accord du Brexit rejeté : « Les conséquences seront lourdes », prévient Theresa May.
Les députés britanniques ont rejeté pour la troisième fois l’accord de divorce avec l’UE, vendredi 29 mars.
--------------------
Au Maroc, la vie cachée des convertis au protestantisme évangélique.
La liberté religieuse est assurée par la Constitution du royaume chérifien mais le « prosélystisme » religieux autre qu’islamique est passible de trois ans de prison.
--------------------
Migrants : privée de bateaux, l’opération européenne « Sophia » intensifie sa surveillance aérienne.
Le mandat de la mission européenne, chargée de lutter contre les passeurs clandestins, a été prolongé vendredi de six mois, jusqu’au 30 septembre.
--------------------
Jean Nouvel, architecte des princes du Golfe.
Avec le nouveau Musée national du Qatar, inauguré le 27 mars, le Français intensifie sa collaboration avec les monarques de la péninsule Arabique.
--------------------
Musée national du Qatar : une rose spectaculaire pour un récit national mythifié.
Jean Nouvel a conçu pour son bâtiment une scénographie à base de projections qui célèbrent la mémoire du pays et la famille régnante.
--------------------
Les Etats-Unis ordonnent à un groupe chinois de céder Grindr, l’application de rencontres gay.
Ils estiment que les données sensibles dont dispose Grindr, rachetée par un groupe chinois en 2016, ne sont pas en sécurité.
--------------------
En visant Laura Codruta Kövesi, le pouvoir roumain s’en prend à un symbole.
Figure de la lutte anticorruption, la procureure était en bonne position pour devenir la chef du nouveau parquet européen avant sa mise en examen contestée.
--------------------
Au Danemark, un test en ligne pour divorcer.
Destiné à guider les couples souhaitant se séparer, le quiz élaboré par des chercheurs de l’université de Copenhague sera bientôt obligatoire pour les parents d’enfants de moins de 18 ans.
--------------------
Le fils de Michel Barnier candidat libéral aux européennes en Belgique.
Nicolas Barnier, présenté par le parti libéral francophone, avait auparavant tenté de figurer sur les listes de La République en marche, en France, pour le scrutin de mai.
--------------------
Les Britanniques perdent l’état-major de l’opération antipiraterie de l’UE.
Le QG d’Atalanta a été officiellement transféré de Northwood à Rota en Espagne vendredi 29 mars.
--------------------
« Le régime algérien met en danger le pays pour se sauver ».
Le spécialiste de droit international Mouloud Boumghar estime que le régime ne cherche qu’à gagner du temps au risque de faire dégénérer la situation.
--------------------
A l’université d’Oxford, le Brexit sonnera le glas des études pour de nombreux Européens.
En provoquant une augmentation inéluctable des frais d’inscription pour les étudiants européens, le Brexit va accélérer la transformation de la population étudiante d’Oxford, déjà très internationale.
--------------------
A Chicago, deux femmes noires au seuil de la mairie.
La septuagénaire Toni Preckwinkle et la quinquagénaire Lori Lightfoot, toutes deux démocrates, vont s’affronter lors du second tour des municipales.
--------------------
Pas de « loi climat » en Belgique, les manifestants promettent de durcir leurs actions.
Le texte, qui n’a pas rassemblé les deux tiers des députés requis, aurait permis de coordonner l’action de l’Etat et des régions. Ce qui, pour des responsables flamands, présageait une dangereuse « réfédéralisation ».
--------------------
En Turquie, la grande ville de Bursa hésite à voter de nouveau pour l’AKP.
Ce sanctuaire industriel pourrait basculer dans l’opposition lors des municipales du 31 mars.
--------------------
Ukraine : une démocratie imparfaite mais précieuse.
Editorial. Alors que Moscou tente de disqualifier le scrutin présidentiel du 31 mars, le processus démocratique ukrainien, malgré plusieurs lacunes, doit, au contraire, être encouragé.
--------------------
Au Tchad, les réseaux sociaux sont bloqués depuis un an.
Ce blocage est intervenu au moment où un mouvement de contestation s’élevait contre un changement de Constitution visant à renforcer les pouvoirs du président Idriss Déby.
--------------------
Européennes : le Parti socialiste désigne Raphaël Glucksmann comme tête de liste.
La résolution adoptée par le conseil national du parti prévoit également la constitution d’une liste comportant pour moitié des candidats estampillés PS.
--------------------
Premier tour de la présidentielle en Slovaquie sur fond d’enquête sur l’assassinat d’un journaliste.
Douze candidats participent à cette élection, mais personne ne semble en mesure de l’emporter au premier tour. Le deuxième est prévu le 30 mars.
--------------------
Syrie, le désastre sans fin d’un pays exsangue par huit années de guerre.
Editorial. Dévastée humainement et économiquement, la Syrie est méconnaissable. Et Bachar Al-Assad, le dictateur contre lequel une partie de la population s’est insurgée, est toujours là.
--------------------
« En contrepoint de cet intérêt pour l’“effondrisme” se développe un mouvement de pensée inverse, le transhumanisme ».
A la faveur de la crise climatique et environnementale, le recul critique face à la technique fait aujourd’hui surface, remarque Stéphane Foucart dans sa chronique.
--------------------
Attentat en Nouvelle-Zélande : l’itinéraire radical du terroriste de Christchurch.
Son séjour en Europe, en 2017, a poussé le tueur, mis en examen samedi matin, à « faire quelque chose » contre les musulmans.
--------------------
L’Episcopat polonais provoque un tollé avec son rapport sur la pédophilie.
La présentation du document donne l’impression de défendre les agresseurs.
--------------------
Le pont de Crimée, symbole de l’annexion de la péninsule ukrainienne.
La Russie met les bouchées doubles pour achever la construction d’un chemin de fer parallèle au pont sur le détroit de Kertch.
--------------------
Attentat en Nouvelle-Zélande : la première ministre veut durcir les lois sur le port d’armes.
En 2017, les ONG estimaient à quelque 1,2 million le nombre d’armes à feu détenues légalement par des civils, soit une pour quatre habitants.
--------------------
Attentat en Nouvelle-Zélande : inculpation de l’auteur de l’attaque contre deux mosquées.
Brenton Tarrant, le principal suspect de l’attentat qui a coûté la vie à 49 personnes, vendredi, demeurera en détention jusqu’à une prochaine audience fixée au 5 avril.
--------------------
En Afrique, la pratique du français est en progression.
A l’occasion de la Semaine de la francophonie, ateliers d’écriture, joutes oratoires, conférences, expositions et rencontres sont organisés sur les cinq continents.
--------------------
En Algérie, le réveil de la génération anti-Bouteflika.
Qui sont-ils, ces jeunes, modestes ou aisés, sans travail ou actifs, qui font vaciller le système politique algérien depuis plusieurs semaines ? D’Oran à Annaba en passant par Alger ou Tizi Ouzou, « Le Monde » est allé à leur rencontre.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Il serait grave que la campagne des européennes ne soit pas à la hauteur des enjeux ».
Pour l’Union européenne, le plus grand des risques, c’est l’inaction, plaide l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Attentat en Nouvelle-Zélande : Donald Trump relativise l’extrémisme blanc.
Le président américain a minimisé toute menace posée par le nationalisme raciste blanc, après que le terroriste présumé de Christchurch a qualifié Trump de « symbole de l’identité blanche renouvelée ».
--------------------
PS : Le Foll, en désaccord avec la candidature de Glucksmann, quitte le bureau national.
L’essayiste Raphaël Glucksmann a annoncé vendredi la constitution d’une liste aux élections européennes avec l’ambition de fédérer une large part de la gauche hors France insoumise, aujourd’hui morcelée.
--------------------
Donald Trump signe le premier veto de sa présidence pour financer le mur avec le Mexique.
Cette mesure intervient au lendemain de la motion votée par les sénateurs visant à annuler la déclaration d’urgence nationale du président américain, qui devait lui permettre de financer le mur.
--------------------
Boeing 737 MAX : des pilotes pointent des lacunes sur la formation.
Le crash de l’Ethiopian Airlines dimanche, marque le second accident grave pour le Boeing 737 MAX en seulement cinq mois. Une redite dramatique qui interroge sur la formation des pilotes à cet aéronef nouvelle génération.
--------------------
Marche pour le climat : des miliers de jeunes défilent en France et dans des dizaines de pays.
De Sydney à Paris, des dizaines de milliers d’étudiants, lycéens et collégiens ont séché les cours pour dénoncer l’inaction des gouvernements face au réchauffement climatique, vendredi 15 mars.
--------------------
Cyclisme : un géant de la pétrochimie à la rescousse du Team Sky ?.
Le groupe Ineos, détenu par le richissime brexiter Jim Ratcliffe, devrait succéder l’année prochaine au groupe Sky comme sponsor de la meilleure équipe cycliste du monde, selon la presse spécialisée.
--------------------
La théorie du « grand remplacement », de l’écrivain Renaud Camus aux attentats en Nouvelle-Zélande.
L’un des terroristes de Christchurch a repris à son compte le concept de « grand remplacement », forgé par l’écrivain français d’extrême droite Renaud Camus.
--------------------
En Algérie, un mouvement rétif à toute forme de « structuration ».
Trois semaines après sa naissance, la mobilisation des Algériens est dirigée autant contre le régime que contre les organisations politiques et syndicales traditionnelles.
--------------------
Guerre de Bosnie : Radovan Karadzic fait appel de sa condamnation à perpétuité.
L’ancien chef politique des Serbes de Bosnie a été condamné pour génocide, crimes contre l’humanité et crimes de guerre.
--------------------
Arabie saoudite : trois militantes des droits humains libérées.
Trois des onze militantes détenues depuis près d’un an ont été libérées à la suite de la deuxième audience de leur procès devant la cour pénale de Riyad.
--------------------
La compagnie islandaise WOW Air annonce l’arrêt de ses vols, 4 000 passagers bloqués.
La compagnie islandaise à bas coûts a subitement cessé ses opérations et annulé tous ses vols, bloquant des voyageurs à l’aéroport de Reykjavik.
--------------------
Aux Comores, des tirs à Moroni après l’arrestation d’un opposant au régime Azali.
Arrivé quatrième du premier tour de la présidentielle, Soilihi Mohamed a été interpellé après avoir annoncé qu’il prenait la tête d’un « conseil national de transition ».
--------------------
Européennes : isolé à droite, Nicolas Dupont-Aignan présente une liste sans allié de poids.
Le candidat souverainiste a notamment perdu le soutien du Parti chrétien-démocrate de Jean-Frédéric Poisson. L’eurodéputé Bernard Monot, transfuge du Rassemblement national, ne figure pas non plus sur la liste.
--------------------
« Entre idéalisme et scepticisme d’inhibition, il y a une voie pour l’Europe : celle d’un pragmatisme ambitieux ».
A deux mois de l’échéance du 26 mai, là où l’Europe se cherche un cap, nous en sommes à concevoir des stratégies visant à fragiliser l’adversaire plutôt qu’à construire des réponses, estime dans une tribune au « Monde » l’écrivain Jean-François Roseau.
--------------------
Le gouvernement britannique veut soumettre, une troisième fois, son accord de Brexit aux députés vendredi.
Reste à savoir si le président de la Chambre des communes, John Bercow, va accepter la tenue d’un troisième vote sur cet accord.
--------------------
Séries Mania : Hollywood fait son marché à Lille.
Au festival Séries Mania, les professionnels américains sont venus en force, à la recherche de contenus européens.
--------------------
Afrique du Sud : un fils du président reconnaît avoir été payé par une entreprise accusée de corruption.
C’est un aveu embarrassant pour le chef de l’Etat Cyril Ramaphosa, qui s’est donné comme priorité de lutter contre les malversations financières.
--------------------
Europe de la défense : Paris perd patience face à Berlin.
L’ambassadrice de France en Allemagne dénonce la politique allemande en matière d’exportations d’armements et les dangers qu’elle fait courir à l’industrie française.
--------------------
Boeing corrige son avion 737 MAX après les crashs d’Ethiopian Airlines et de Lion Air.
Le logiciel anti-décrochage MCAS est mis en cause dans les deux catastrophes aériennes, qui ont coûté la vie à 346 passagers et membres d’équipages.
--------------------
« No. No. No. No. No. No. No. No. » : la presse britannique s’amuse du bourbier politique qu’est devenu le Brexit.
Après une énième crise politique, les journaux commentent le départ annoncé de Theresa May et l’incapacité de leurs élus à proposer une alternative.
--------------------
Aux Comores, l’opposition inflexible après la réélection contestée du sortant Azali.
Le président sortant Azali Assoumani a été réélu avec 60,77 % des suffrages. Ses douze rivaux dénoncent des fraudes massives et grossières.
--------------------
En Algérie, les défections se multiplient autour d’Abdelaziz Bouteflika.
Sans surprise, le signal envoyé par le chef de l’armée algérienne – en faveur du retrait de Bouteflika du pouvoir – accélère les défections parmi les soutiens traditionnels du président.
--------------------
L’après-pétrole : « Quand le prince héritier d’Arabie saoudite rêve de Norvège ».
En faisant racheter la société de pétrochimie Sabic par la major pétrolière Aramco, Mohammed Ben Salman entend, comme les Norvégiens, préparer le déclin de l’or noir. Mais les mœurs politiques du pays sont loin de rassurer les investisseurs, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’un des derniers critiques du pouvoir chinois suspendu par son université.
Les essais de Xu Zhangrun avaient largement circulé dans les cercles intellectuels, où rares sont ceux qui osent remettre en cause la politique de Xi Jinping.
--------------------
La Russie refuse de donner des explications à la présence de ses militaires au Venezuela.
Une centaine de « spécialistes russes » sont sur place depuis le début de la semaine, ce qui exaspère les Etats-Unis.
--------------------
Venezuela : Trump s’impatiente face au risque d’enlisement.
Le président américain multiplie les mesures symboliques contre le régime Maduro et exige le retrait des troupes russes.
--------------------
Le premier ministre indien fait campagne sur la guerre de l’espace.
Narendra Modi a annoncé fièrement que l’Inde avait abattu un de ses satellites.
--------------------
Le pape François au Maroc, une main tendue à l’islam et aux migrants.
Depuis la venue de Jean-Paul II en 1985, c’est la première visite d’un pape dans le royaume chérifien dont la communauté catholique compte 30 000 fidèles.
--------------------
Kirsten Gillibrand officialise sa candidature pour la primaire démocrate de 2020.
Elle avait annoncé le 15 janvier qu’elle prendrait les mesures nécessaires en vue de briguer l’investiture de son parti.
--------------------
La Syrie détruite et privée de la moitié de sa population.
Le pays, dévasté par huit années de guerre, a également perdu le contrôle d’une grande partie de ses ressources.
--------------------
Brexit : Theresa May pourrait renoncer à un troisième vote sur l’accord de retrait de l’UE.
Theresa May a annoncé qu’elle se donnait jusqu’à mercredi pour tenter de faire approuver par le Parlement l’accord de sortie de l’Union européenne.
--------------------
Un mort dans une attaque contre des militaires israéliens en Cisjordanie.
L’attaque a eu lieu près des carrefours menant aux implantations d’Ariel et de Gitai Avishar. Une opération est en cours pour retrouver l’assaillant.
--------------------
Attentat de Christchurch : les Néo-Zélandais commencent à rendre hommage aux victimes.
La première ministre néo-zélandaise a révélé dimanche que son cabinet avait reçu un texte de revendication neuf minutes avant le début du carnage.
--------------------
Président Trump, an III : Donald-je-sais-tout.
Cours de justice, énergies renouvelables, taux d’audiences télévisées, Facebook… L’omniscience autoproclamée du locataire de la Maison Blanche est sans limite.
--------------------
Indonésie : au moins cinquante morts dans des inondations.
La province de Papouasie a subi des pluies torrentielles samedi. Le bilan pourrait largement s’alourdir.
--------------------
Slovaquie : la libérale Caputova affrontera Sefcovic au second tour de la présidentielle.
L’avocate Zuzana Caputova, critique du gouvernement, remporte plus de 40% des voix au premier tour. Elle fait figure de grande favorite lors du scrutin prévu le 30 mars.
--------------------
Européennes : Raphaël Glucksmann désigné tête d’une liste de rassemblement.
La résolution adoptée par le conseil national du parti socialiste prévoit également que cette liste doit comporter, pour moitié, des candidats estampillés PS.
--------------------
Attentat en Nouvelle-Zélande : l’itinéraire radical du terroriste de Christchurch.
Son séjour en Europe, en 2017, a poussé le tueur, mis en examen samedi matin, à « faire quelque chose » contre les musulmans.
--------------------
Oui, des multinationales privées financent bien des partis politiques européens.
Uber, Bayer ou encore Disney financent les grands partis politiques européens par de généreuses contributions. Une pratique légale, mais qui pose question.
--------------------
Président Trump, an III : mauvaise passe.
Sommet raté, tracas judiciaires de ses proches, déficit commercial… Les mauvaises nouvelles s’accumulent. Sans préjuger pour autant d’une défaite électorale en 2020.
--------------------
Thomas Piketty : « Aimer l’Europe, c’est la changer ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste plaide pour une Assemblée franco-allemande compétente pour adopter des mesures fortes de justice fiscale.
--------------------
En Arizona, les chemins de traverse du rêve américain.
De nombreux Américains en difficulté se retrouvent chaque année privés de logement et jetés sur les routes. En janvier, certains convergent avec leur camping-car à Quartzsite, en Arizona, pour un festival de la débrouille.
--------------------
Nicaragua : le président Ortega propose de libérer des prisonniers politiques.
C’est la première proposition présidentielle depuis qu’un dialogue entre pouvoir et opposition a été instauré. Une crise politique secoue le pays depuis bientôt un an.
--------------------
Atrocités en Syrie : un organisme de l’ONU compile des preuves.
L’enquête débutée il y a quasiment un an sera présentée sous forme de rapport officiel le 23 avril. Elle a pour but de faciliter d’éventuels futurs jugements des violations les plus graves du droit international commises depuis 2011.
--------------------
Côte d’Ivoire : mort de l’écrivain Bernard Dadié.
L’écrivain ivoirien était âgé de 103 ans. Il est considéré comme l’un des pionniers de la littérature africaine.
--------------------
R. Kelly remis en liberté après avoir payé sa pension alimentaire.
La star du R & B, déjà inculpée par la justice après des accusations d’atteintes sexuelles sur mineures, avait été placée en détention pour défaut de paiement de pension alimentaire.
--------------------
Mexique : une attaque à main armée contre une discothèque de l’Etat de Guanajuato fait 15 morts.
Si aucun lien n’est établi dans l’immédiat, cette fusillade intervient alors qu’une vaste opération des forces de l’ordre vient d’être lancée dans cet Etat contre un groupe criminel spécialisé dans le vol de carburants.
--------------------
Au Venezuela, rassemblements des pro et anti-gouvernement après la panne d’électricité.
Alors que les deux camps s’opposent toujours, la situation sanitaire devient critique dans le pays, confronté à une gigantesque panne d’électricité.
--------------------
Mort en Syrie du bébé de Shamima Begum, la djihadiste britannique déchue de sa nationalité.
Shamina Begum, 19 ans, avait demandé à rentrer au Royaume-Uni avec son fils Jarrah, né en février. Le gouvernement a refusé.
--------------------
Duel dans le désert (de sel).
Le salar d’Uyuni, au Chili, et le salar de Salinas Grandes, en Argentine, offrent deux magnifiques spécimens de ces immenses étendues quasiment asséchées.
--------------------
Les ultraconservateurs polonais vilipendent la « charte LGBT » de Varsovie.
Rafal Trzaskowski, le maire de la capitale, veut créer un « refuge » pour les personnes rejetées par leur famille, et une éducation à la sexualité qui tienne compte de la question de l’orientation sexuelle.
--------------------
Glyphosate : la justice européenne impose la transparence.
Un jugement du tribunal de l’Union européenne confirme que les études des fabricants de pesticides doivent être rendues publiques.
--------------------
L’Europe veut protéger les lanceurs d’alerte.
Un projet de directive européenne devrait être adopté malgré les réticences de la France, alliée à l’Autriche et à la Hongrie.
--------------------
La Chine affiche ses ambitions.
Editorial. De plus en plus, Pékin montre sur la scène internationale un visage revendicatif et les tensions éclatent au grand jour. En face, il reste encore à l’Union européenne à formuler une politique commune.
--------------------
Dans les rues d’Alger, la mobilisation massive des femmes.
Des appels à la manifestation avaient été diffusés en Algérie en amont de la Journée internationale des droits des femmes, le 8 mars.
--------------------
Les liaisons dangereuses des banques scandinaves.
Une série de scandales, dévoilés par plusieurs médias, révèlent l’ampleur d’un système qui aurait permis de blanchir des milliards d’euros.
--------------------
Mobilisation massive dans toute l’Algérie contre le cinquième mandat de Bouteflika.
Oran, Constantine, Annaba... Les estimations des médias locaux confirment toutes la présence de centaines de milliers de manifestants vendredi.
--------------------
La controverse sur le Lyon-Turin menace de faire « dérailler » le gouvernement italien.
Le Mouvement 5 étoiles veut stopper le projet défendu par la Ligue de Matteo Salvini.
--------------------
En visite au Sahel, le Conseil de sécurité de l’ONU presse Bamako d’accélérer « la réconciliation ».
Le massacre de 160 Peuls, perpétré peu après l’arrivée de l’organe onusien au Mali, s’est invité dans les discussions pour hâter la résolution de la crise sécuritaire sous-régionale.
--------------------
Vingt-et-une personnes arrêtées après avoir envahi et saccagé l’ambassade du Tchad à Paris.
Selon un opposant tchadien, il s’agissait de migrants protestant contre la non-délivrance de leur passeport par les autorités.
--------------------
L’acteur américain Jussie Smollett, accusé d’avoir inventé son agression raciste et homophobe, innocenté.
La star de la série « Empire » avait été accusée par les enquêteurs d’avoir payé ses agresseurs, ce que l’acteur a toujours nié.
--------------------
Enquête Russe : « Le rapport Mueller va renforcer l’emprise de Trump sur le camp républicain ».
Notre correspondant à Washington, Gilles Paris, rappelle que d’autres affaires, qui impliquent le président américain, sont toujours en cours.
--------------------
Le Parlement européen se prononce pour la fin du changement d’heure.
Le changement d’heure n’est pas définitivement enterré pour autant, car au Conseil de l’UE, tous les gouvernements ne partagent pas l’enthousiasme de leurs opinions publiques.
--------------------
Face à Xi Jinping, Macron, Merkel et Juncker exigent un multilatéralisme « plus équilibré ».
En appelant à la « coopération », les dirigeants français, allemand et bruxellois se démarquent de leur homologue Donald Trump, partisan de la guerre commerciale, pour régler leurs contentieux avec la Chine.
--------------------
Racisme : l’UEFA ouvre une procédure disciplinaire contre le Monténégro.
L’équipe anglaise de football dit avoir subi des « comportements racistes » de la part des supporteurs monténégrins lors du match de qualification pour l’Euro 2020 entre le Monténégro et l’Angleterre, lundi, à Podgorica.
--------------------
Enquête russe : « Le rapport Mueller va renforcer dans l’immédiat l’emprise de Trump sur le camp républicain ».
Notre correspondant à Washington, Gilles Paris, répondra sur la publication du résumé du rapport du procureur spécial Robert Mueller sur les possibles interférences russes.
--------------------
En Equateur, Rafael Correa reste dans le jeu après les élections locales.
Les candidats soutenus par l’ex-président ont remporté plusieurs préfectures, alors que partout dans le pays, la fragmentation du vote a été la règle.
--------------------
La rédaction de la revue féministe du Vatican dénonce un « climat de méfiance » et arrête la publication.
La fondatrice du magazine met directement en cause « la nouvelle direction de “L’Osservatore Romano” », accusée de vouloir l’« affaiblir ».
--------------------
Du « califat » à la chute : l’emprise territoriale de l’Etat islamique en 58 cartes.
Le « califat » a été proclamé en juin 2014 à Mossoul, en Irak. L’emprise territoriale de l’Etat islamique s’est terminée 58 mois plus tard à Baghouz, en Syrie.
--------------------
Ibrahim Boubacar Keïta après le massacre des Peuls au Mali : « Nous sommes en guerre ».
Le président malien, en visite à Ogossagou, a promis la justice et la sécurité après la tuerie qui a fait au moins 160 morts parmi la communauté peule.
--------------------
Au Qatar, Cheikha Al-Mayassa, sa majesté des arts.
Depuis quinze ans, la princesse qatarie règne sur l’art dans son pays. Le 28 mars, elle inaugurera le monumental Musée national de la pétromonarchie conçu par Jean Nouvel.
--------------------
Rafi Eitan, ancien agent du Mossad, est mort.
L’ex-agent des services secrets israéliens, connu pour avoir dirigé le commando qui captura le nazi Adolf Eichmann, est mort le 23 mars, à l’âge de 92 ans.
--------------------
Rapport Mueller : une clarification bienvenue.
Editorial. L’enquête du procureur spécial démentant une collusion entre l’équipe de campagne de Trump et Moscou démontre que les institutions américaines fonctionnent, malgré le climat de clanisme et d’hystérie entretenu par le président américain.
--------------------
La première fois que.
En novembre 2012, Arnaud Leparmentier s’interroge sur les conséquences d’un éventuel veto britannique au budget européen.
--------------------
A Ogossagou, où 160 Peuls ont été massacrés, le président malien promet de rétablir la sécurité.
Selon les témoignages de survivants, des « chasseurs dogons » ont incendié le village et poursuivi ses habitants jusque dans leur maison pour les tuer.
--------------------
« AKK », la dauphine d’Angela Merkel, marque sa différence.
Nommée il y a quatre mois à la tête de la CDU, Annegret Kramp-Karrenbauer déplace le centre de gravité de son parti vers la droite. Et réconcilie la CDU avec son alliée baravois, la CSU.
--------------------
Syrie : drones et brouillages GPS compliquent les opérations de la frégate « Forbin ».
Fin 2018, à l’issue d’un grand exercice de l’OTAN, la Norvège a aussi dénoncé des actions de brouillage de la Russie.
--------------------
Pékin emploie la diplomatie des gros contrats avec les Occidentaux.
La Chine a passé une commande historique de 300 Airbus, mais n’a pas encore signé pour une usine de retraitement du combustible nucléaire.
--------------------
Claude Meyer : « L’Europe ne doit céder ni à l’angélisme ni à la diabolisation dans sa relation avec la Chine ».
Le banquier international et universitaire spécialiste de l’Asie explique, dans une tribune au « Monde », que les pays européens doivent faire preuve de fermeté avec la Chine, tout en multipliant les échanges, économiques, culturels et multilatéraux.
--------------------
Brésil : l’ancien président Michel Temer arrêté dans une enquête anticorruption.
Michel Temer, qui a quitté le pouvoir fin 2018, remplacé par Jair Bolsonaro, fait l’objet de plusieurs enquêtes pour corruption.
--------------------
Plus d’un million de signatures pour une pétition contre le Brexit.
En vertu des règles parlementaires, Westminster doit étudier la possibilité d’organiser un débat sur toute pétition réunissant plus de 100 000 signatures.
--------------------
Brexit : l’UE s’apprête à refuser tout report au-delà des européennes.
Les dirigeants européens, réunis jeudi à Bruxelles, sont bien décidés à poser leurs conditions à un report du Brexit.
--------------------
Le Brexit provoque une crise de régime au Royaume-Uni.
A une semaine de la date programmée pour le divorce avec l’UE, le 29 mars, la gestion britannique du Brexit tient à la fois de la tragédie shakespearienne et de l’accident industriel.
--------------------
Au moins six morts dans des explosions à Kaboul pour le Nouvel An perse.
L’EI, qui a revendiqué l’attentat, vise régulièrement la minorité chiite afin d’encourager les violences sectaires dans un pays très majoritairement sunnite.
--------------------
Australie : des milliers de requins meurent afin de protéger les surfeurs.
Dans l’Etat du Queensland, les dispositifs de protection des plages, meurtriers pour les requins, sont décriés par les associations de protection de l’environnement.
--------------------
Génocide des Tutsi au Rwanda : la parole contradictoire des militaires.
Pour la première fois, un débat organisé par Sciences Po Paris a opposé deux officiers au sujet du rôle joué par la France dans cet Etat d’Afrique centrale en 1994.
--------------------
Pour LR, l’exclusion de Viktor Orban du PPE aurait été un « remède pire que le mal ».
Les 14 délégués du parti dirigé par Laurent Wauquiez ont entériné, mercredi 20 mars, la sanction à l’encontre du dirigeant illibéral décrié.
--------------------
La Chine s’essouffle, le monde s’inquiète.
Hausse du chômage, croissance qui ralentit, départ d’investisseurs japonais de Shenzhen… L’économie chinoise, qui représente 15 % du PIB mondial, montre des signes de ralentissement préoccupants.
--------------------
En Algérie, le camp Bouteflika tiraillé.
Les alliés du président Abdelaziz Bouteflika multiplient les signaux contradictoires, allant jusqu’à soutenir les contestataires.
--------------------
La France entre dans l’ère des drones armés.
Les premiers Reaper américains munis de bombe seront utilisés au Sahel à la fin de l’année.
--------------------
Le Soudan du Sud, pays où l’on est le moins heureux au monde.
Près de 400 000 personnes ont été tuées depuis le début de la guerre civile et 60 % de la population est menacée par la faim selon les Nations unies.
--------------------
La junte thaïlandaise lestée par son maigre bilan économique.
Au terme de cinq ans de régime militaire, 50 millions d’électeurs retournent aux urnes, dimanche 24 mars, dans un pays marqué par les inégalités sociales et l’endettement des ménages.
--------------------
En Chine, les PME peinent toujours à se financer.
Face au ralentissement de l’économie, les autorités ont multiplié les injonctions faites aux banques pour qu’elles prêtent davantage aux entreprises privées.
--------------------
Thaïlande : le général Prayuth rêve d’un mandat populaire.
Cinq ans après son coup d’Etat, le chef du régime militaire doit s’en remettre aux électeurs.
--------------------
Le débat rebondit sur la fiabilité des comptes chinois.
D’après une étude du cercle de réflexion américain Brookings, la croissance du produit intérieur brut chinois, entre 2008 et 2016, aurait été gonflée chaque année de près de deux points de pourcentage.
--------------------
Primaire démocrate 2020 : un nombre record et précoce de candidats.
EN UN GRAPHIQUE. La primaire du Parti démocrate américain n’a jamais connu autant de candidats en aussi peu de temps. Un record qui pourrait même battre celui de la primaire des républicains de 2016, qui fut très encombrée.
--------------------
En Côte d’Ivoire, naissance d’un mouvement soutenant le vice-président Duncan.
La création d’Attoun arrive dans un pays où les grandes manœuvres en vue de la présidentielle de 2020 ont déjà commencé.
--------------------
Aux Pays-Bas, l’émergence inattendue d’un nouveau parti europhobe et anti-immigration.
Le Forum pour la démocratie (FvD), parti nationaliste qui critique les « élites » politiques, fait jeu égal avec les centristes au pouvoir lors d’élections provinciales et sénatoriales.
--------------------
Musique : Blick Bassy rend hommage au militant anticolonial camerounais Ruben Um Nyobè.
Dans son quatrième album, le musicien camerounais salue la mémoire du leader indépendantiste, assassiné par l’armée française en 1958.
--------------------
TGV Lyon-Turin : le premier ministre italien « pas convaincu » par le projet.
Giuseppe Conte appelle à la révision, jeudi, du projet de liaison ferroviaire à grande vitesse sur lequel son gouvernement est profondément divisé.
--------------------
Les failles du modèle démocratique sénégalais.
Malgré la nette victoire de Macky Sall à la présidentielle du 24 février, il est prématuré de faire de Dakar une vitrine de la démocratie en Afrique, estime Christophe Châtelot, journaliste au « Monde ».
--------------------
Embaumement des dirigeants nord-coréens : les scientifiques russes à la manœuvre.
Forte d’un mystérieux savoir-faire, une équipe de scientifiques russes veillerait depuis plusieurs décennies à la conservation des corps d’anciens leaders.
--------------------
Soudan du Sud : l’emploi, nerf de l’après-guerre.
Sortir du chaos (3/3). Alors que le chômage est l’une des raisons qui poussent les jeunes à rejoindre les groupes armés, des initiatives les aident à trouver un travail pour reconstruire leur vie.
--------------------
Algérie : les supporters de foot, fer de lance de la contestation.
Chants, slogans, confrontations avec les forces de l’ordre… La culture du stade est omniprésente dans les manifestations contre le régime d’Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
Soupçonnés d’être liés à l’Etat islamique, des enfants torturés en Irak.
Selon l’ONG Human Rights Watch, des centaines d’enfants ont été torturés et détenus arbitrairement parce qu’ils étaient soupçonnés d’avoir appartenu à l’organisation Etat islamique, en Irak.
--------------------
La sénatrice américaine McSally, première femme pilote de chasse, raconte son viol par un supérieur.
Auditionnée par le Sénat, la républicaine a témoigné combien « les agressions et le harcèlement sexuel étaient courants » dans l’armée.
--------------------
Bali célèbre en silence le Nouvel An, interrompant Internet et le trafic aérien.
Les Hindous, majoritaires sur cette île indonésienne, ont cessé leurs activités habituelles jeudi pour une journée de silence, de jeûne et de méditation.
--------------------
Brexit : Eurostar retardés, perturbations… la « grève du zèle » des douaniers se poursuit.
Les syndicats de douaniers seront reçus mardi par le ministre des comptes publics Gérald Darmanin, a fait savoir son ministère.
--------------------
Au Venezuela, « d’importantes fractures au sein des forces armées » menacent Nicolas Maduro.
Plus encore qu’à une intervention américaine le président vénézuélien est exposé à un possible « réveil » des militaires, très divisés, alors que la faim rôde dans les casernes, souligne dans une tribune au « Monde » Frédérique Langue, directrice de recherche au CNRS et spécialiste de ce pays.
--------------------
L’horizon reste bouché pour la compagnie indienne Jet Airways.
Un plan de sauvetage du deuxième transporteur aérien de l’Inde est toujours à l’étude mais, en attendant de l’argent frais, de plus en plus d’avions sont cloués au sol et les pilotes sont payés avec trois mois de retard.
--------------------
Coup de filet du Pakistan contre des militants extrémistes.
Islamabad veut éviter d’être inscrit sur la liste noire du Groupe d’action financière, l’organisme intergouvernemental qui lutte contre le financement du terrorisme.
--------------------
La plainte de la pop star Sila oblige la Turquie à parler des violences faites au femmes.
Selon des associations, le nombre de femmes tuées ou victimes d’abus des mains de leurs proches ne cesse d’augmenter en Turquie.
--------------------
« Au PPE, de plus en plus se demandent s’ils n’ont pas été les “idiots utiles” de l’extrême droite en soutenant Orban ».
Le couperet n’a jamais été si proche pour le premier ministre hongrois, alors que le parti de la droite européenne doit se prononcer le 20 mars sur sa possible exclusion, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
En Algérie, le front du « cinquième mandat » se fissure.
Anciens combattants, patrons, syndicalistes… Les défections se multiplient chez les soutiens traditionnels du président Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
Pyongyang soupçonné de reconstruire un site de lancement de fusée.
Les travaux ont été observés deux jours après l’échec du sommet de Hanoï entre Donald Trump et Kim Jong-un.
--------------------
Harris Media, l’agence texane préférée des extrêmes droites européennes.
Cette société d’Austin a notamment travaillé pour les campagnes de l’AfD et du Front national.
--------------------
Les exportateurs turcs pénalisés par Washington.
La Turquie a perdu son accès privilégié aux Etats-Unis, qui fustigent son projet d’acquérir des missiles russes.
--------------------
Au Maroc, manifestation de soutien à quatre journalistes en procès.
Ils sont poursuivis pour avoir publié des extraits de débats d’une commission d’enquête parlementaire consacrés au déficit de la Caisse marocaine des retraites.
--------------------
Venezuela : rassemblements pro et anti-gouvernement après la panne d’électricité.
Le dirigeant de Venezuela, Nicolas Maduro, et son rival Juan Guaido, ont appelé leurs partisans à défiler samedi.
--------------------
L’Espagne, pionnière de la lutte contre les violences faites aux femmes.
Depuis 2004, le pays a mis en place une série de mesures pour protéger les victimes. En 2018, 47 femmes sont mortes, contre 71 en 2003.
--------------------
Le tourisme, nouveau carburant de l’Arabie saoudite.
Riyad mise sur l’immense site antique d’Al-Ula pour ouvrir le pays au tourisme haut de gamme. Un enjeu politique majeur pour le prince héritier Mohammed Ben Salman.
--------------------
Le Parti démocrate se divise sur la critique d’Israël.
L’opposition s’est employée, toute la semaine, à masquer les dissensions provoquées par l’une de ses élues, accusée d’avoir tenu des propos à caractère antisémite
--------------------
Victime d’une panne électrique historique, la situation du Venezuela s’assombrit encore.
Le pouvoir chaviste a immédiatement dénoncé un sabotage tandis que le leader de l’opposition a déploré une tragédie et a réitéré son appel aux forces armées
--------------------
Laurent Wauquiez : « Il y a un autre chemin pour l’Europe ».
En réponse à la lettre et aux propositions du président Emmanuel Macron, le chef des Républicains considère, dans une tribune au « Monde », que l’Union européenne a échoué. Aux nations de lui faire changer de cap.
--------------------
Au Nicaragua, l’Eglise quitte la table des négociations entre le pouvoir et l’opposition.
Les évêques dont le rôle est de faciliter le dialogue engagé fin février dans un pays en pleine crise politique ont décidé de se retirer, ce qui fragilise fortement le processus d’apaisement.
--------------------
En Algérie, les femmes se mobilisent contre un nouveau mandat de Bouteflika.
Des centaines de milliers de personnes ont envahi, vendredi, les rues du centre d’Alger pour protester contre la candidature du président sortant.
--------------------
Etats-Unis : l’acteur Jussie Smollett inculpé pour avoir inventé une agression.
L’acteur vedette de la série « Empire » est accusé d’avoir organisé une fausse agression raciste et homophobe pour faire avancer sa carrière.
--------------------
L’histoire du Brexit, épisode 2 : « Un accord impossible ? ».
Second volet de notre histoire du Brexit en vidéo. Les images fortes et les grands moments, éclairés par des cartes et des entretiens inédits, pour mieux comprendre cette crise historique.
--------------------
Le téléphone de Jeff Bezos aurait été piraté par des Saoudiens, selon un enquêteur.
Gavin de Becker, l’enquêteur chargé de l’affaire de la publication des messages intimes du PDG d’Amazon, a affirmé que « les Saoudiens » ont eu accès au téléphone du milliardaire.
--------------------
Présidentielle ukrainienne : un jeune humoriste très populaire en tête des sondages.
Cinq ans après la révolution pro-européenne de Maïdan, 39 candidats sont en compétition pour accéder à la présidence du pays. Le conflit dans le Donbass constitue la toile de fond de ce scrutin.
--------------------
Changement climatique : les lumières s’éteignent à travers le monde pour l’« Earth Hour ».
Des sites, monuments et bâtiments de 180 pays ont éteint leurs feux entre 20 h 30 et 21 h 30 locales, samedi, une opération devenue rituelle pour alerter les pouvoir publics.
--------------------
Président Trump, an III : lendemains de triomphe.
L’occupant de la Maison Blanche a préféré rouvrir les dossiers qui fâchent, de l’assurance-santé à l’environnement, plutôt que de profiter des retombées positives de la conclusion de l’enquête « russe ».
--------------------
La saga du Brexit, saison 2 : le divorce.
« Le Monde » a voulu faire le récit de la saga du Brexit, son origine, ses acteurs, ses coulisses. Dans ce deuxième volet, nous revenons au début de 2016 : les partisans du Brexit se lancent dans une campagne acharnée, révélatrice des fractures du pays.
--------------------
Polémique en Allemagne après l’utilisation de l’imagerie des camps nazis dans un clip de Rammstein.
Dans « Deutschland », les membres du groupe de rock allemand apparaissent déguisés en prisonniers juifs des camps de concentration.
--------------------
Au Venezuela, Juan Guaido tente de maintenir l’élan populaire face à Maduro.
Révoqué de son mandat à la tête du Parlement, le président autoproclamé du pays continue à défendre la chute du régime face à la population. Mais il est menacé par la guerre d’usure menée par Nicolas Maduro.
--------------------
Libye : une conférence de « réconciliation » en juillet pour sortir du chaos.
Le but de cette conférence qui aura lieu en Ethiopie est de réunir les différents acteurs libyens d’un pays déchiré par les conflits depuis 2011.
--------------------
Slovaquie : l’avocate libérale Zuzana Caputova remporte la présidentielle.
Novice en politique, elle a largement battu le candidat du parti au pouvoir et devient à 45 ans la première femme présidente du pays avec 58 % des voix.
--------------------
Au Maroc, le pape François plaide pour une « société interculturelle ».
La première journée du voyage du souverain pontife au Maroc a été marquée par un appel à appliquer le pacte de Marrakech sur les migrations.
--------------------
A Gaza, l’armée israélienne et le Hamas limitent les violences lors de la « marche du retour ».
Quatre manifestants, dont trois mineurs, ont été tués lors de ce premier anniversaire de la « marche », et 63 autres blessés par balles, mais malgré tout, c’est le soulagement qui dominait samedi.
--------------------
Le pape François et le roi du Maroc défendent le statut multireligieux de Jérusalem.
Le pape s’est exprimé samedi devant des milliers de fidèles à Rabat, appelant à la solidarité face au « fanatisme ».
--------------------
Theresa May pourrait organiser un quatrième vote des députés sur l’accord du Brexit.
Malgré un troisième vote négatif vendredi, la première ministre n’écarte pas pour l’heure de tenter une nouvelle fois de faire valider « son » accord par les parlementaires.
--------------------
La France passe à l’heure d’été en plein débat sur le changement d’heure.
Le passage à l’heure d’été dans la nuit du samedi 30 au dimanche 31 mars intervient quelques jours après le vote du Parlement pour la fin du changement d’heure.
--------------------
Etats-Unis : l’Etat de Géorgie vote une loi anti-avortement.
En dépit des menaces de boycott de stars d’Hollywood, la Géorgie a interdit l’IVG dès la détection d’un rythme cardiaque chez l’embryon, possible à partir de la sixième semaine de grossesse.
--------------------
L’histoire du Brexit en vidéo, épisode 1 : « Le pari raté de David Cameron ».
Premier volet de notre histoire du Brexit. Les images fortes et les grands moments, éclairés par des cartes et des entretiens inédits, pour mieux comprendre cette crise historique.
--------------------
« C’est devenu plus une Intifada qu’une marche » : un an après, le désenchantement de Gaza.
Gaza célèbre, samedi, le premier anniversaire de la « marche du retour », mouvement de protestation dans lequel 195 personnes ont été tuées et 7 100 blessées par balles.
--------------------
Quand Jair Bolsonaro veut célébrer le coup d’Etat de 1964.
L’exigence du président brésilien de « commémorer » le 55e anniversaire du coup d’Etat militaire de 1964, qui a ouvert la voie à vingt ans de dictature, a suscité une avalanche de protestations.
--------------------
Thaksin Shinawatra : « Je suis triste pour la Thaïlande. On mérite mieux que ça ».
Depuis Dubaï, l’ancien premier ministre exilé dénonce les irrégularités du scrutin organisé par la junte au pouvoir à Bangkok, alors que le parti qu’il a fondé, arrivé en tête en nombre de sièges, n’a aucune certitude de pouvoir former un gouvernement.
--------------------
Le pape et le roi du Maroc appellent à « préserver » Jérusalem comme « patrimoine commun des trois religions monothéistes ».
Le pape s’est exprimé samedi devant des milliers de fidèles à Rabat, appelant à la solidarité face au « fanatisme ».
--------------------
La brouille, le divorce, le chaos : « Le Monde » raconte la saga du Brexit en trois actes.
Les promoteurs du Brexit promettaient la renaissance d’une « Grande-Bretagne mondiale ». Voilà aujourd’hui les Britanniques en plein chaos politique. « Le Monde » a voulu faire le récit de cette déchirure, de ses acteurs, de ses coulisses, à l’heure où personne n’est capable d’en prédire l’issue.
--------------------
L’acteur George Clooney appelle au boycott des hôtels liés au sultan de Brunei.
Cet Etat s’apprête à instaurer la peine de mort en cas d’homosexualité ou d’adultère en invoquant la charia, la loi islamique.
--------------------
La saga du Brexit, saison 1 : la brouille.
A l’heure où personne n’est capable d’en prédire le dénouement, « Le Monde » a voulu faire le récit de la saga du Brexit, son origine, ses acteurs, ses coulisses, ses déchirures. Dans ce premier volet : le pari raté de David Cameron.
--------------------
Un an après, le bilan sombre de la « marche du retour » à Gaza.
Le territoire palestinien, asphyxié par un blocus depuis 2007, célèbre samedi le premier anniversaire d’un mouvement de protestation dans lequel 195 personnes ont été tuées.
--------------------
Slovaquie : Zuzana Caputova favorite pour le second tour de la présidentielle.
Novice en politique, elle pourrait devenir la première femme présidente de ce pays, selon les sondages, qui la créditent à plus de 60 % des intentions de vote.
--------------------
Au Maroc, les migrants d’Afrique subsaharienne ont redonné vie aux églises.
Trente-quatre ans après la visite de Jean Paul II, le pape François a entamé samedi une visite historique dans le royaume chérifien.
--------------------
Venezuela : une nouvelle coupure de courant touche plusieurs villes.
Il s’agit de la troisième coupure d’importance depuis la méga-panne qui avait mis le pays à l’arrêt entre le 7 et le 14 mars.
--------------------
Brésil : une juge interdit la commémoration du coup d’Etat militaire de 1964 voulue par Bolsonaro.
Elle estime que cette initiative est « incompatible » avec la Constitution. Ce coup d’Etat avait conduit à vingt et un ans de dictature militaire.
--------------------
Les partisans du Brexit en pleine désillusion après le vote du Parlement.
Parmi les Brexiters qui défilaient vendredi, jour théorique de la sortie de l’Union européenne, beaucoup craignent que le Brexit n’ait finalement pas lieu après le rejet de l’accord par les députés.
--------------------
Les enquêteurs explorent la piste kazakhe après l’assassinat d’un ex-agent secret en Haute-Savoie.
L’ancien agent de la DGSE Daniel Forestier avait travaillé comme garde du corps pour Dariga Nazarbaïeva, l’une des filles de l’ex-président Noursoultan Nazarbaïev.
--------------------
Venezuela : la Croix-Rouge annonce une distribution d’« aide humanitaire » dans quinze jours.
Alors que le pays connaît de graves pénuries de nourriture et de médicaments, la distribution d’une aide d’urgence est au cœur du bras de fer entre Nicolas Maduro et Juan Guaido.
--------------------
« Les Israéliens pensent qu’ils peuvent conserver Gaza en soins intensifs ».
L’analyste politique palestinien Omar Shaban évoque la situation dans le territoire palestinien, alors qu’aura lieu samedi le premier anniversaire de la « marche du retour » le long de la frontière avec Israël.
--------------------
Berlin a fait du 8 mars, Journée des droits des femmes, un jour férié.
Le but était d’abord de réduire l’écart du nombre de jours fériés avec les autres Länder. Mais le choix de ce « jour politique » est très symbolique pour le pays.
--------------------
Rares images du dernier bout de territoire tenu par l’EI à Baghouz.
Des images filmées par des humanitaires montrent des gens à l’intérieur d’un camp de fortune où les derniers djihadistes de l’organisation Etat islamique sont retranchés à Baghouz, leur dernier réduit en Syrie.
--------------------
Des indigènes d’Amazonie menacés sur leurs terres depuis l’élection de Bolsonaro.
L’élection du président brésilien a ravivé les tensions liées aux territoires indigènes.
--------------------
En Corée du Sud, une insoutenable pollution de l’air.
Le pays souffre d’un niveau très élevé de particules fines depuis une semaine. Des mesures d’urgence sont prises, mais elles restent insuffisantes.
--------------------
Theresa May aux députés : « Rejetez l’accord sur le Brexit, et personne ne sait ce qu’il va arriver ».
La première ministre britannique a demandé aux députés de soutenir l’accord qu’elle négocie avec les Européens.
--------------------
Sur la défensive, la diplomatie chinoise joue la conciliation.
Le ministre des affaires étrangères chinois Wang Yi s’est évertué à critiquer, sans jamais la nommer, la politique américaine.
--------------------
Marci Shore : « Le paternalisme des pays de l’Ouest peut renforcer un ressentiment à l’Est ».
Pour l’historienne américaine, on ne peut analyser la construction européenne selon une division persistante entre un Ouest qui serait par essence démocratique et un Est « en transition ».
--------------------
En Europe de l’Est, l’angoisse démographique.
Entre 15 et 18 millions de citoyens de l’Est du continent vivent en Europe de l’Ouest. La Roumanie a perdu 20 % de sa population depuis 1989. Cette émigration, ininterrompue, qui touche aussi les élites, provoque une crise démocratique sur laquelle les populistes prospèrent.
--------------------
Un rapport lève le tabou sur les violences sexuelles en ex-RDA.
Des dizaines d’enfants ont été victimes d’abus sexuels dans les institutions de « redressement » communistes.
--------------------
Ramata Ly-Bakayoko, première Ivoirienne à l’Académie des sciences d’outre-mer de Paris.
Ministre de la femme, de la famille et de l’enfant de Côte d’Ivoire, elle a présidé pendant cinq ans l’université Félix-Houphouët-Boigny d’Abidjan.
--------------------
En Ouganda, le corps des femmes au prisme de la rentabilité.
Filles-mères courtisées car garanties fertiles, « jolies courbes » vantées comme un atout touristique… Les Ougandaises s’inquiètent d’être transformées en « objets sexuels ».
--------------------
Paul Manafort condamné à une première peine de prison.
L’ancien directeur de campagne de Donald Trump, Paul Manafort, a été condamné jeudi 7 mars pour des faits de fraude bancaire et fiscale. Il va être jugé pour deux autres affaires, liées à la Russie notamment.
--------------------
Bras de fer entre Londres et Téhéran autour d’une ressortissante britannique détenue en Iran.
Employée de la Fondation Thomson Reuters, liée à l’agence de presse canado-britannique du même nom, elle a été condamnée en septembre 2016 à cinq ans de prison pour participation à des manifestations en 2009 visant à renverser le régime.
--------------------
En Thaïlande, un parti d’opposition dissous pour « acte hostile » à la monarchie.
Cette formation de la mouvance anti-junte militaire avait proposé la candidature de la sœur du roi au poste de premier ministre aux élections du 24 mars.
--------------------
Aux Philippines, une faillite aux accents géopolitiques.
Le président Duterte doit laisser les Chinois investir dans un chantier naval face à l’une de ses principales bases, utilisée par la marine américaine, ou se résoudre à la perte de milliers d’emplois.
--------------------
A trop surveiller les Russes, l’UE risque de rater d’autres campagnes d’influence.
D’autres groupes d’influence, parfois financés par l’extrême droite américaine, se cachent dans l’ombre des agences de propagande du Kremlin.
--------------------
Chez les chimpanzés, la diversité culturelle est victime des humains.
Plus l’homme perturbe l’environnement par des infrastructures, de la déforestation ou de l’agriculture, moins les primates ont des comportements spécifiques.
--------------------
Crise politique au Canada : Justin Trudeau fait son mea culpa du bout des lèvres.
Le premier ministre, accusé d’avoir tenté d’interférer dans une affaire judiciaire visant un géant du BTP, a démenti toute intervention « partisane » et « inappropriée ».
--------------------
Cinq ans après, la disparition du MH370 toujours inexpliquée.
La France est l’un des derniers pays à poursuivre une enquête judiciaire. Le Boeing 777 avait disparu au bout de quarante minutes de vol.
--------------------
Enfants de djihadistes : « Nos dirigeants et nos concitoyens doivent comprendre que leur retour est inéluctable ».
Quelque 70 enfants localisés au Kurdistan attendent d’être rapatriés en France. Ils sont des victimes de la guerre et des choix de leurs parents, rappellent les avocats Marie Dosé et Henri Leclerc.
--------------------
Du chlore a été utilisé contre la ville de Douma, en Syrie, en 2018, affirme l’OIAC.
L’attaque avait fait des dizaines de morts parmi les civils et avait entraîné des bombardements contre le régime syrien par la Grande-Bretagne, la France et les Etats-Unis.
--------------------
Au Salon de l’agriculture, les producteurs africains en quête de partenaires européens.
Huit pays du continent ont fait le déplacement à Paris et leurs stands comptent parmi les plus importants des délégations étrangères présentes.
--------------------
Jay Inslee, gouverneur de l’Etat de Washington, se lance dans la primaire démocrate.
A 68 ans, il devient le dernier d’une longue liste de démocrates à vouloir en découdre avec Donald Trump. Son objectif : « Vaincre le changement climatique. »
--------------------
Cameroun : « Droit, justice et dignité pour Maurice Kamto ».
Une trentaine de juristes soutiennent l’opposant incarcéré depuis le 28 janvier et placé en détention provisoire « pour une durée initiale de six mois ».
--------------------
Hamza Ben Laden, fils d’Oussama Ben Laden, déchu de sa nationalité saoudienne.
Déjà présent sur la liste noire américaine des personnes accusées de terrorisme, il est souvent considéré comme le « prince héritier du djihad ».
--------------------
Pour apaiser la tension, le Pakistan remet à l’Inde son pilote capturé au Cachemire.
Son avion avait été abattu mercredi au-dessus du Cachemire lors d’un engagement aérien entre les deux voisins.
--------------------
La Corée du Sud espère que l’échec du sommet d’Hanoï n’est qu’un incident de parcours.
Malgré la déconvenue du sommet de Hanoï, la Corée du Sud fait valoir des « avancées significatives » et la poursuite des discussions avec la Corée du Nord.
--------------------
La Chine espère l’apaisement entre l’Inde et le Pakistan.
Proche du Pakistan, mais entretenant des relations conflictuelles avec l’Inde, la Chine évite pour l’instant de prendre parti dans les tensions entre les deux puissances régionales.
--------------------
Air France-KLM : Paris et La Haye calment le jeu.
Les ministres des finances français et néerlandais mettent en place un groupe de travail pour revoir la stratégie du patron canadien, Ben Smith.
--------------------
Manifestations en Algérie : « Algérie vaincra, démocratie ».
Des dizaines de milliers d’Algériens se sont rassembleés contre le maintien au pouvoir d’Abdelaziz Bouteflika. Une dizaine de personnes ont été blessées à Alger lors d’affrontements entre policiers et groupes de jeunes.
--------------------
Algérie : à Ouargla, du pétrole mais peu d’emplois.
Le photographe Guillaume Darribau a visité la ville en 2016, une cité oubliée du pouvoir central bien qu’elle procure l’essentiel des hydrocarbures du pays.
--------------------
Sofia Djama : « On ne souhaite pas la mort de Bouteflika, on veut juste qu’il parte ».
La cinéaste raconte les premiers jours de manifestations à Alger contre un cinquième mandat du président algérien.
--------------------
« Ces inégalités » que le G7 ne peut pas « laisser se développer ».
Dans une tribune au « Monde », les quatre présidents du groupe d’engagement du G7 envers la jeunesse désignent la parité salariale, la transition énergétique et la révolution numérique comme sujets prioritaires à traiter.
--------------------
Vaccin contre la dengue : six responsables de Sanofi vont être inculpés aux Philippines.
L’Etat philippin soupçonne le vaccin d’être à l’origine de la mort d’au moins quatorze enfants. Le groupe pharmaceutique a exprimé son « profond désaccord » avec les conclusions formulées à son encontre par la justice du pays.
--------------------
En Algérie, l’espoir du changement dans la rue.
La nouvelle candidature de Bouteflika a été l’étincelle, mais des décennies de mauvaise gouvernance sont la cause des manifestations, qui continueront vendredi.
--------------------
Pour l’écrivain Kamel Daoud, « le mur de la peur a été cassé » en Algérie.
Le journaliste et écrivain a dénoncé un « régime qui n’a pas d’issue », alors que le pays connaît un mouvement de contestation.
--------------------
En annonçant la libération d’un pilote, le Pakistan offre à l’Inde une fenêtre de désescalade.
Le pilote indien capturé doit être rendu à son pays, vendredi, au troisième jour d’une confrontation militaire dangereuse.
--------------------
En Algérie, une rente pétrolière en voie d’essoufflement.
Face à la chute du cours du baril, Alger peine à se lancer dans une diversification industrielle qui bousculerait trop d’intérêts acquis.
--------------------
Attentat de 1994 à Buenos Aires : l’ex-président Carlos Menem acquitté d’entrave à la justice.
L’attaque contre l’Association israélite avait tué 85 personnes. Un juge a été condamné pour avoir soudoyé un délinquant afin qu’il accuse des policiers.
--------------------
La diplomatie française peine avec la parité.
Le ministère des affaires étrangères n’a pas respecté en 2017 les quotas de femmes qu’imposent la loi Devaudet.
--------------------
Les Français veulent en finir avec le changement d’heure et conserver l’heure d’été.
C’est la conclusion d’une consultation lancée par l’Assemblée. Elle n’a pas de valeur contraignante, mais son résultat sera transmis aux institutions européennes.
--------------------
L’Algérie retient son souffle avant les manifestations de vendredi.
Aucun rassemblement n’était prévu ce mercredi contre le président Bouteflika, mais un important dispositif policier reste déployé à Alger.
--------------------
Au Bénin, l’opposition privée d’élections législatives.
Pour le scrutin du 28 avril, seules les listes de deux partis soutenant le président Patrice Talon ont été validées par la commission électorale.
--------------------
Parcs vendus et employés licenciés : les effets négatifs de l’austérité au Royaume-Uni.
Selon le Bureau of Investigative Journalism, la baisse des financements a contraint les conseils locaux à vendre des biens immobiliers publics pour financer, entre autres, des licenciements.
--------------------
Des dizaines de chercheurs d’or piégés dans l’effondrement d’une mine en Indonésie.
A Bolaang Mongondow, dans l’est de l’archipel indonésien, les cavités creusées pour l’exploitation de la mine se sont effondrées, provoquant déjà seize morts.
--------------------
La Corée du Nord suspectée de reconstruire un site de lancement de fusées.
Après l’échec du sommet de Hanoï, l’administration américaine va vérifier si Pyongyang est déterminée à abandonner ou non ses programmes balistique et nucléaire.
--------------------
Mon idée pour la France : « Réduire les dettes réciproques dans la zone euro ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Jean Matouk suggère une réduction d’une partie des dettes de chaque pays européen détenues dans un autre Etat membre de la zone.
--------------------
Elections européennes : l’écologiste Pascal Durand veut être candidat sur la liste LRM.
L’ancien secrétaire national d’EELV ne rejoint pas LRM mais estime qu’« Emmanuel Macron est le passage obligé pour défendre [sa] vision de l’Europe ».
--------------------
« Dans sa lettre aux “citoyens d’Europe”, Macron fait table rase des formats existants dans l’UE ».
Dans son texte publié le 5 mars, le président n’invoque plus le couple franco-allemand, ni la zone euro. Il veut susciter de nouvelles dynamiques pour faire avancer l’Union, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
En Chine, la fin de l’âge d’or de l’emploi.
Les recrutements diminuent en Chine. Notamment dans les entreprises exportatrices, touchées par les tensions avec les Etats-Unis, et dans les entreprises de main-d’œuvre comme le textile, qui déménagent en Asie du Sud-Est.
--------------------
Le Ghana mise sur le rail pour son développement.
La réhabilitation des chemins de fer ghanéens, construits sous l’ère coloniale britannique, est une priorité pour le président Nana Akufo-Addo.
--------------------
En Algérie, la colère des journalistes s’ajoute à celle des citoyens.
Deux figures de l’audiovisuel public ont démissionné pour dénoncer la volonté de leur hiérarchie de taire la révolte en cours.
--------------------
La mise en examen de l’ex-DG de Lafarge pour « financement du terrorisme » a été levée.
Eric Olsen reste mis en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui » dans l’enquête sur les activités du cimentier en Syrie entre 2011 et 2015.
--------------------
Le ralentissement de l’économie mondiale est plus brutal que prévu.
Malgré des politiques monétaires accommodantes et des cours du pétrole bas, plusieurs pays « moteurs » donnent de sérieux signes de faiblesses, selon l’OCDE.
--------------------
Le crâne d’un croisé dérobé à Dublin retrouvé par la police.
Plusieurs cercueils avaient été profanés dans l’une des plus vieilles églises de la capitale irlandaise. La police a remercié la population pour « son aide dans le cadre de l’enquête ».
--------------------
Sénégal : officiellement réélu, Macky Sall « tend la main » à l’opposition.
La réélection au premier tour du président sortant a été proclamée par le Conseil constitutionnel. Le chef de l’Etat devrait prêter serment le 2 avril.
--------------------
Football : après le Mondial russe, les « supporters » africains menacés d’expulsion.
Près de 12 000 personnes sont restées en Russie après l’expiration du document les autorisant à venir pour la Coupe du monde en 2018.
--------------------
En Ouganda, Entebbe, la « city de l’or ».
Si Kampala, la capitale ougandaise, est un hub de l’or importé le plus souvent illégalement de toute l’Afrique des Grands Lacs et du Soudan du Sud, Entebbe et son entreprise African Gold Refinery sont devenues l’épicentre régional du raffinage.
--------------------
Une fuite de données donne un aperçu de la surveillance chinoise.
Les données sur 364 millions de profils étaient surveillées et transmises jusqu’au commissariat, selon un groupe de hackeurs.
--------------------
L’ambassade roumaine en Israël va être transférée à Jérusalem, promet la première ministre.
L’annonce faite par Viorica Dancila, alors que Bucarest assure la présidence tournante de l’Union européenne, pourrait être bloquée par le président roumain, Klaus Iohannis.
--------------------
En Thaïlande, le parti proche de l’armée en tête des élections législatives.
Le parti de la junte militaire, au pouvoir depuis 2014, est en première place, selon des résultats préliminaires de la commission électorale.
--------------------
Vingt ans après, les leçons de l’accident du tunnel du Mont-Blanc.
Le 24 mars 1999, l’accident d’un camion provoquait un incendie de plusieurs jours qui tuait 39 personnes. Depuis, la sécurité dans les tunnels n’est plus la même.
--------------------
L’indemnisation des descendants d’esclaves, sujet de débat politique aux Etats-Unis.
La question, qui n’était pas une priorité ces dernières années, a refait surface chez les candidats à l’investiture du Parti démocrate pour l’élection présidentielle de 2020.
--------------------
Une pétition anti-Brexit dépasse les 5 millions de signatures au Royaume-Uni.
Le nombre de signatures n’a cessé d’augmenter depuis l’immense manifestation à Londres, samedi.
--------------------
Jean-Philippe Béja : « La position de Xi Jinping n’est pas si confortable qu’elle en a l’air ».
Le président chinois, qui commence une visite de deux jours en France le 24 mars, n’a cessé d’accroître son pouvoir dans son pays. Pourtant, il a connu des difficultés diplomatiques et sur le plan intérieur, rappelle, dans une tribune au « Monde », le sinologue.
--------------------
Une nouvelle caravane de 1 500 migrants s’élance dans le sud du Mexique.
Ils ont décidé de partir de Tapachula après le refus de l’Institut national mexicain des migrations de leur délivrer un document les autorisant à demeurer légalement dans le pays.
--------------------
Dans une tribune, 171 artistes français soutiennent la réforme européenne du droit d’auteur.
Le texte dénonce les « sommes vertigineuses » dépensées par les géants du Net pour combattre ce projet. La réforme sera soumise à un vote final du Parlement européen, mardi.
--------------------
Sur le plateau du Golan occupé par Israël, des Druzes manifestent contre les propos de Trump.
La communauté arabophone, dont de nombreux membres se considèrent comme syriens, s’est mobilisée samedi contre une souveraineté israélienne.
--------------------
Mali : dans le village peul attaqué, « les chasseurs traditionnels sont accusés par les rescapés ».
Un groupe de chasseurs traditionnels de la zone de Bankass, près du Burkina Faso, est accusé d’avoir perpétré l’attaque dans le village d’Ogossagou, dans le centre du pays.
--------------------
« 2019, année cruciale pour la biodiversité de l’océan ».
Alors que s’ouvriront lundi 25 mars, aux Nations unies, des négociations sur la biodiversité de la haute mer, Richard Branson et Albert II de Monaco appellent dans une tribune au « Monde » à l’adoption d’un traité ambitieux et juridiquement contraignant qui inclut des mesures strictes de conservation et protection.
--------------------
Norvège : le « Viking Sky » regagne la terre ferme après un sauvetage impressionnant.
Après avoir subi une avarie moteur dans des eaux périlleuses, le navire de croisière a finalement rejoint sans encombre dimanche le port de Molde.
--------------------
L’Italie rejoint les « nouvelles routes de la soie » de la Chine.
L’Italie devient ainsi le premier pays membre du G7 à intégrer ce projet pharaonique d’infrastructures maritimes et terrestres lancé en 2013.
--------------------
Onze morts, dont un vice-ministre, dans un attentat des Chabab en Somalie.
Le groupe djihadiste, affilié à Al-Qaida, a revendiqué l’attentat-suicide suivi d’une attaque de bâtiments administratifs du gouvernement somalien.
--------------------
« Je n’ai jamais vu une épidémie de choléra démarrer avec une telle violence comme en Haïti ».
L’épidémiologiste Renaud Piarroux retrace dans un livre son combat pour faire connaître la responsabilité des Nations unies dans l’épidémie de choléra en Haïti, en 2011.
--------------------
Le pape accepte la démission du cardinal Ezzati, accusé d’avoir dissimulé des actes de pédophilie.
Au Chili, des poursuites sont aussi engagées contre le cardinal pour son silence sur des actes commis depuis les années 1980.
--------------------
La France salue la chute « du dernier bastion de l’EI » mais prévient que « la menace demeure ».
Les Forces démocratiques syriennes ont annoncé avoir repris le contrôle de la ville de Baghouz, qui était le dernier territoire tenu par l’organisation Etat islamique en Syrie.
--------------------
Un document secret révèle un plan « chaotique » en cas de Brexit sans accord.
Le quotidien « The Guardian » a obtenu un document qui souligne les inquiétudes du gouvernement britannique en cas de Brexit sans accord.
--------------------
« Etre britannique, c’est être européen » : manifestation historique à Londres pour un nouveau vote sur le Brexit.
Dans un pays où manifester n’est pas la norme, plus d’un million de personnes ont réclamé un nouveau référendum sur la sortie de l’UE.
--------------------
« Un désastre naturel sans précédent » : le bilan du cyclone Idai dépasse les 400 morts au Mozambique.
Une semaine après le cataclysme le plus destructeur de l’histoire récente du pays, le bilan s’est encore alourdi.
--------------------
Mali : au moins 50 morts dans l’attaque d’un village peul.
Un groupe de chasseurs traditionnels de la zone de Bankass, près du Burkina Faso, serait responsable de l’attaque dans le village de Ogossagou, samedi.
--------------------
1 300 personnes en cours d’évacuation d’un paquebot à la dérive au large de la Norvège.
Un paquebot naviguant à proximité de la côte ouest de la Norvège, balayée de vents violents, a appelé à l’aide après avoir subi une avarie moteur.
--------------------
« Laissez le peuple décider » : immense manifestation à Londres pour un nouveau référendum sur le Brexit.
Des centaines de milliers de personnes – plus d’un million selon les organisateurs – réclament un nouveau vote alors que le pays est dans le chaos politique.
--------------------
Voyeurisme sexuel et mini-caméras : la Corée du Sud veut régler le problème du « molka ».
Le tournage de vidéos volées dans les lieux publics ou à la maison, y compris à caractère pornographique, est une pratique répandue dans le pays.
--------------------
Les Galeries Lafayette veulent profiter de l’essor du luxe en Chine.
L’enseigne française doit ouvrir son deuxième magasin en Chine, à Shanghaï, samedi, et prévoit une dizaine d’implantations supplémentaires d’ici à 2025.
--------------------
Blanchiment : la France souhaite « une véritable agence de supervision européenne ».
Un accord européen adopté, jeudi, va renforcer les pouvoirs de l’Autorité bancaire européenne pour lutter contre le blanchiment.
--------------------
Syrie : dans le camp d’Al-Hol, une situation « intenable » pour les déplacés.
Le président du Comité international de la Croix-Rouge met en garde contre une situation « misérable » dans ce camp où s’entassent des familles de combattants de l’EI et des civils.
--------------------
En Algérie, la protestation anti-Bouteflika ne faiblit pas.
Des centaines de milliers de personnes ont défilé à Alger pour le cinquième vendredi consécutif, pour appeler à un « changement de système ».
--------------------
La Chine cherche à imposer un nouvel ordre mondial de l’information, s’inquiète RSF.
A l’occasion de la tournée du numéro un chinois, Xi Jinping, en Italie et en France, Reporters sans frontières publie un rapport sur les ambitions médiatiques internationales de Pékin.
--------------------
L’Anakot Maï, promesse du renouveau en Thaïlande.
Le récent Parti du nouvel avenir compte sur les jeunes pour « en finir avec l’armée » et moderniser le pays.
--------------------
Le patron du PSG, Nasser Al-Khelaïfi, entendu dans une affaire de corruption.
Le Qatari a été entendu dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de corruption en marge de la candidature de Doha aux Mondiaux d’athlétisme.
--------------------
Avec la chute de Baghouz, l’EI perd son dernier territoire.
Les Forces démocratiques syriennes, l’alliance soutenue par les Occidentaux, ont annoncé que « le soi-disant califat a été totalement éliminé ».
--------------------
Attentat en Nouvelle-Zélande : « L’auteur de l’attaque se reconnaît comme fasciste ».
L’historien spécialiste de l’extrême droite, Nicolas Lebourg, revient sur le manifeste publié par le terroriste présumé de l’attaque meurtrière de mosquées à Christchurch.
--------------------
Attentat terroriste en Nouvelle-Zélande : ce que contient le « manifeste » rédigé par le suspect.
Dans un document de 74 pages, l’Australien de 28 ans explicite ses motivations terroristes, inspirées du Norvégien Anders Breivik, auteur d’une tuerie massive en 2011.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : deux nouvelles arrestations à Amsterdam.
Les deux hommes, âgés de 29 et 31 ans, sont soupçonnés d’avoir « été impliqués (…) dans la fourniture d’armes » ayant servi à commettre les attentats.
--------------------
Diplomatie : trois quarts des ambassadeurs sont des hommes.
Ambassadeur ou consul, quand il s’agit d’incarner le visage de la France à l’étranger… ce visage est rarement celui d’une femme, en dépit de la « diplomatie féministe » annoncée.
--------------------
En Norvège, l’épouse d’un ministre populiste arrêtée pour fausses menaces contre son mari.
La compagne du ministre de la justice est soupçonnée par les services de renseignements d’avoir mis le feu à la voiture du couple pour faire croire à des menaces.
--------------------
« Fridays for future » : la mobilisation autour du monde.
Dans 100 pays, dont la France, des jeunes défilent pour exiger une action politique de leurs gouvernements.
--------------------
« Une soudaine liberté » : une masculinité malsaine chez les Afro-Américains.
L’écrivain et journaliste américain Thomas Chatterton Williams raconte dans un livre comment il a dû, au début de sa vie d’adulte, s’affranchir de certains codes de la virilité noire, venus notamment du hip-hop.
--------------------
Attentat terroriste en Nouvelle-Zélande : « Il y avait des corps partout ».
Au moins 49 personnes ont été tuées et une vingtaine blessées lors d’attentats terroristes dans deux mosquées de Christchurch. Témoignages de survivants.
--------------------
Grève pour le climat : « Ce mouvement devait naître, nous n’avions pas le choix ».
Un collectif de huit jeunes militantes pour le climat, dont l’adolescente suédoise Greta Thunberg, estime dans une tribune au « Monde » nécessaire de manifester pour la défense du climat, car les dirigeants politiques et les adultes se refusent à prendre les moyens nécessaires pour empêcher la catastrophe.
--------------------
Attentat en Nouvelle-Zélande : le spectre de la radicalisation en ligne.
Un « manifeste » revendiquant l’attaque des deux mosquées à Christchurch, mis en ligne quelques minutes avant les premiers coups de feu, fait plusieurs références à la culture web d’extrême droite.
--------------------
Brexit : « Refaire voter les députés jusqu’à ce qu’ils plient est la seule stratégie possible pour Theresa May ».
Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a rappelé dans un tchat les scénarios possibles après le vote en faveur du report du Brexit au 30 juin.
--------------------
Un étudiant étranger redoute l’acharnement du régime Orban.
Adrien Beauduin, doctorant en études de genre à l’université d’Europe centrale fondée par George Soros, a été arrêté lors de la manifestation contre la loi assouplissant le temps de travail. Il risque jusqu’à huit ans de prison.
--------------------
Espagne : Franco devrait être exhumé le 10 juin.
Le gouvernement socialiste avait promis de faire transférer la dépouille du dictateur, qui repose actuellement dans un gigantesque mausolée. Elle devrait être réenterrée dans un cimetière de Madrid.
--------------------
Un militaire britannique poursuivi pour « meurtres » quarante-sept ans après le Bloody Sunday.
Le « soldat F », dont l’identité est protégée dans le cadre de l’enquête, est soupçonné d’avoir tué deux des victimes du massacre perpétré à Londonderry, en Irlande du Nord, le 30 janvier 1972.
--------------------
La vidéo de l’attentat terroriste en Nouvelle-Zélande diffusée en direct sur Facebook.
Un message publié sur le forum anonyme 8chan a annoncé, quelques minutes avant l’attentat, sa retransmission en direct sur le réseau social.
--------------------
Algérie : quatrième vendredi de mobilisation massive contre le régime.
Le président n’est pas parvenu à apaiser la contestation malgré son renoncement à se présenter pour un cinquième mandat.
--------------------
Une foule immense manifeste à Alger pour dire « non » au régime.
C’est le premier vendredi de contestation depuis l’annonce par Abdelaziz Bouteflika du report sine die de l’élection présidentielle en Algérie.
--------------------
Juan Guaido visé par une enquête pour « sabotage » après la panne de courant qui touche le Venezuela.
Depuis la semaine dernière, le pays est confronté à une immense panne électrique. Le président contesté, Nicolas Maduro, affirme que les Etats-Unis et l’opposition sont derrières cette attaque « cybernétique ».
--------------------
Venezuela : plongés dans le noir, les habitants de Caracas manquent aussi cruellement d’eau.
La capitale vénézuélienne vit dans le noir depuis le 7 mars et de nombreux habitants ne sont plus approvisionnés en eau potable.
--------------------
Venezuela : la coupure d’électricité vue depuis l’espace.
La coupure d’électricité massive qui perturbe le pays depuis cinq jours se retrouve aussi dans les images satellite prises par la NASA.
--------------------
Brexit, en direct : suivez les débats au Parlement britannique avant le nouveau vote.
Theresa May soumet une seconde fois au vote de la Chambre des communes, mardi en fin de journée, l’accord négocié avec l’Union européenne.
--------------------
Le procès de Loujain Al-Hathloul, figure du féminisme saoudien, s’ouvre à Riyad.
Agée de 29 ans, la militante est accusée, comme huit autres féministes incarcérées avec elle, d’avoir eu « l’intention de saper la sécurité, la stabilité et l’unité nationale du royaume ».
--------------------
Grève des douaniers : Bercy met sur la table une enveloppe de 14 millions d’euros.
Les grévistes réclament une augmentation de leur allocation complémentaire, une hausse des effectifs et l’octroi de moyens supplémentaires pour faire face au Brexit.
--------------------
Dangereuse escalade militaire entre l’Inde et le Pakistan.
Face aux attaques-suicides ou terroristes imputées au Pakistan, l’Inde est passée de la retenue à la riposte militaire, rapporte Julien Bouissou, correspondant du « Monde » à New Delhi.
--------------------
Chronologie : le réveil algérien en dates.
Un mois s’est écoulé entre l’annonce et le retrait de la candidature d’Abdelaziz Bouteflika à l’élection présidentielle.
--------------------
Rwanda : Emmanuel Macron invité à la 25e commémoration du génocide.
S’il accepte l’invitation, le chef de l’Etat sera le deuxième président français à se déplacer à Kigali depuis 1994, après Nicolas Sarkozy en février 2010.
--------------------
L’Europe trouve un accord pour mieux protéger les lanceurs d’alerte.
Ce texte, encore provisoire, doit permettre la mise en place de « canaux sûrs » pour que des individus puissent signaler des infractions au sein d’une entreprise ou de l’administration.
--------------------
Brésil : deux policiers arrêtés pour l’assassinat de l’élue Marielle Franco.
La conseillère municipale de Rio de Janeiro, engagée contre le racisme, l’homophobie et les violences policières, avait été abattue le 14 mars 2018. Son assassinat avait suscité une vague d’indignation.
--------------------
Emmanuel Macron en visite à Djibouti, où l’influence de la France recule face à la Chine.
Le président français veut relancer les relations avec ce pays de la corne de l’Afrique de plus en plus endetté vis-à-vis de la Chine.
--------------------
Un militant kazakh sous pression pour avoir dénoncé les camps d’internement chinois.
Devenu le porte-parole des victimes de la politique de détention de masse dans l’Ouest chinois, Serikjan Bilash est désormais sous enquête dans son propre pays.
--------------------
Algérie : le désarroi du pouvoir.
Editorial. Le régime algérien ne réalise pas qu’en formulant des concessions tardives et insuffisantes, il a déjà perdu la partie. Il paie aujourd’hui son refus de laisser émerger des figures susceptibles de rénover le système.
--------------------
Au Mexique, le « changement de régime » d’« AMLO ».
Cent jours après son investiture, le président de gauche reste populaire, porté par ses réformes anticorruption.
--------------------
« Wonder Woman » s’oppose à « Bibi » sur le sort des Arabes israéliens.
L’actrice Gal Gadot et plusieurs personnalités dénoncent la politique du premier ministre israélien Benyamin Nétanyahou à l’égard des minorités, et notamment des Arabes israéliens.
--------------------
« Le drame de l’Ethiopian Airlines touche un jeune avion à la pointe de la technologie ».
Le crash d’un Boeing B737 Max, dimanche 10 mars, fait peser des soupçons sur cet avion prometteur, dont 5 000 sont en commande. Plus que jamais, il est important de renforcer l’interface homme-machine, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le Congolais Jean-Pierre Bemba présente sa facture à la Cour pénale internationale.
Le dirigeant politique réclame 68,6 millions d’euros pour « erreur judiciaire » et pour les « dommages » infligés à ses biens pendant ses dix années de détention provisoire.
--------------------
Des milliers d’Algériens fêtent dans la rue les annonces de Bouteflika.
Des milliers d’Algériens sont descendus dans les rues d’Alger le 11 mars, pour chanter et célébrer les annonces d’Abdelaziz Bouteflika, qui renonce à briguer un nouveau mandat et reporte la présidentielle.
--------------------
En Ethiopie, Emmanuel Macron au chevet de la « Jérusalem d’Afrique ».
Le chef de l’Etat se rend à Lalibela, un site de onze églises orthodoxes rupestres du XIIIe siècle que la France doit contribuer à préserver et restaurer.
--------------------
Au Bénin, l’opposition dans la rue pour exiger sa participation aux élections législatives.
En application de nouvelles règles adoptées à l’initiative du président Patrice Talon, seuls deux partis de la majorité ont été retenus par la commission électorale.
--------------------
Guinée-Bissau : victoire du PAIGC aux élections législatives.
Le parti historique n’obtient pas la majorité absolue mais devrait pouvoir former un gouvernement grâce à des accords avec de plus petites formations politiques.
--------------------
« Rebellion » : histoire de la naissance de l’Irlande moderne.
Deux miniséries en cinq épisodes de Colin Teevan, relatent les conflits qui ont durablement marqué le pays.
--------------------
Brésil : une fusillade dans une école près de Sao Paulo fait huit morts.
Cinq enfants et un employé de l’établissement scolaire ont péri. Deux adolescents auraient tiré à l’intérieur de l’école avant de se donner la mort.
--------------------
« Je n’en dors plus » : les Vénézuéliens en France désemparés face à la panne d’électricité qui touche leurs familles.
Réfrigérateurs et cuisinières inutilisables, transports à l’arrêt… le pays est resté paralysé cinq jours. La diaspora vénézuélienne en France retient son souffle, en quête de nouvelles des familles.
--------------------
Grève des douaniers : les agents rejettent le coup de pouce promis par Bercy.
Le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin, a proposé mardi une enveloppe de quatorze millions d’euros pour sortir de la crise.
--------------------
La Chine évoque un changement de politique dans la région du Xinjiang.
Des représentants de la région du Xinjiang ont, pour la première fois, évoqué la fermeture des camps où seraient détenus jusqu’à un million d’Ouïgours musulmans.
--------------------
Les Boeing 737 MAX interdits de vol : comprendre la situation en trois questions.
Les causes du crash du 10 mars en Ethiopie ne sont pas encore connues. Par précaution, de nombreux pays et compagnies aériennes ont interdit de vol l’appareil du constructeur américain.
--------------------
A l’offensive contre les médias qui relèvent ses erreurs, Marine Le Pen s’enfonce.
La dirigeante du Rassemblent national l’assure : elle n’a jamais menti sur le traité d’Aix-la-Chapelle et le siège de la France au Conseil de sécurité de l’ONU. Vraiment ?
--------------------
Face au mouvement de défiance généralisée, Boeing reste au chevet de son 737 MAX.
Après le crash dimanche d’un 737 MAX de Ethiopian Airlines, qui a causé la mort de 157 personnes, de nombreux pays ont fermé leur espace aérien à ce nouvel avion.
--------------------
Au Pakistan, le conflit avec l’Inde profite au premier ministre Imran Khan.
Rompant avec son rôle d’agitateur sur la scène intérieure, le dirigeant a profité de la crise avec Delhi pour jouer l’unité nationale.
--------------------
Après la défaite de Theresa May, l’étrange calme des marchés financiers.
La livre sterling a peu bougé, les marchés ne croyant pas au « no deal », même si la sortie de l’UE pèse sur la croissance.
--------------------
RDC : selon l’ONU, les massacres de Yumbi pourraient constituer des crimes contre l’humanité.
En décembre, des violences intercommunautaires ont fait au moins 535 morts et 111 blessés dans l’ouest de la République démocratique du Congo.
--------------------
Mon idée pour la France : « Un livret d’épargne européen ».
L’économiste Paul-Adrien Hyppolite propose de réorienter l’épargne des Européens vers le financement d’infrastructures communautaires dans le transport, l’énergie, l’environnement.
--------------------
Au Venezuela, « la vie est devenue un enfer ».
Panne d’électricité gigantesque, pénurie d’eau, absence de médicaments, hyperinflation, les Vénézuéliens sont à bout. Reportage depuis Cucuta, en Colombie, à la frontière du Venezuela.
--------------------
Viktor Orban cherche à prévenir son exclusion du Parti populaire européen.
Manfred Weber, chef de file de la droite pour les élections européennes, était à Budapest, mardi 12 mars, pour renouer le contact avec le premier ministre hongrois mis en cause par une partie de sa famille politique au sein de l’UE.
--------------------
Assassinat de Marielle Franco : l’un des suspects serait lié aux milices du Brésil.
Un ex-policier militaire, devenu mercenaire, est suspecté d’avoir tué la militante de gauche en mars 2018. Il a logé dans le même condominium que le président Bolsonaro.
--------------------
Enfants de djihadistes en Syrie : les familles s’impatientent.
Les proches des combattants ayant rejoint l’EI multiplient les démarches ces derniers jours. Un plaidoyer qui bute sur des contraintes juridiques, diplomatiques, et l’opinion.
--------------------
Bruxelles pose des conditions à un report du Brexit.
Pour l’Union européenne, la sortie de la crise du Brexit, après l’échec de deux ans de négociations, dépend désormais de Londres.
--------------------
Les entreprises françaises à l’affût des futures privatisations en Ethiopie.
Alors qu’Emmanuel Macron était en visite à Addis-Abeba, mardi 12 et mercredi 13 mars, de nombreux groupes hexagonaux veulent tirer profit des nouveaux projets de libéralisation de l’économie éthiopienne.
--------------------
Confusion au Parlement européen sur un accord commercial avec les Etats-Unis.
Dans un vote ambigu, les eurodéputés ont échoué à s’entendre pour approuver formellement les nouveaux pourparlers commerciaux entre Bruxelles et Washington.
--------------------
L’attaque de l’ambassade de Corée du Nord à Madrid pourrait être liée à la CIA.
Selon le quotidien « El País », deux des dix assaillants qui ont séquestré le personnel diplomatique peu avant le sommet américano-coréen d’Hanoï, le 28 février, auraient des liens avec les services secrets américains.
--------------------
A quoi sert le speaker de la Chambre des communes, et pourquoi crie-t-il autant ?.
Depuis le début des négociations sur le Brexit, le président de la Chambre des communes, John Bercow, s’est imposé comme une figure des débats au Royaume-Uni.
--------------------
Brexit, en direct : les députés britanniques votent pour ou contre le report.
Lors de précédents votes, mardi et mercredi, les députés britanniques s’étaient opposés à l’accord conclu entre Londres et Bruxelles puis avaient repoussé l’idée d’un « no deal ».
--------------------
« En Libye, l’Europe et la France mettent en péril des vies et renient leurs principes ».
Julien Raickman, chef de mission de Médecins sans frontières en Libye, interpelle le président Emmanuel Macron sur les politiques migratoires européennes.
--------------------
A l’approche du Brexit, les douaniers français poursuivent leur « grève du zèle » à Calais.
Les agents des douanes, qui en sont à leur onzième jour de mobilisation, demandent une hausse de leurs effectifs pour se préparer à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
En visite à Bagdad, le président iranien défie la pression américaine.
Le président Hassan Rohani veut resserrer les liens bilatéraux avec l’Irak, malgré les pressions américaines que subit son voisin et allié.
--------------------
Comment l’organisation Etat islamique a perdu son territoire.
A son apogée en 2014, l’EI a ensuite perdu d’immenses pans de territoire, pour ne plus posséder que l’enclave de Baghouz, en mars 2019. Retour en cartes sur cinq ans de guerre.
--------------------
Le président du Parlement européen s’excuse après avoir vanté Mussolini.
Les propos d’Antonio Tajani à l’égard de l’ancien dirigeant fasciste italien ont suscité une vive indignation au sein de l’Hémicycle strasbourgeois.
--------------------
Slovaquie : un homme d’affaires inculpé du meurtre d’un journaliste d’investigation.
Quatre autres personnes impliquées dans le meurtre de Jan Kuciak avaient déjà été inculpées l’année dernière, dont une ancienne interprète du milliardaire de 55 ans inculpé aujourd’hui par la justice slovaque.
--------------------
L’Allemagne va accélérer la restitution de restes humains datant de l’époque coloniale.
Diverses institutions du pays disposent d’ossements provenant notamment de Namibie et ayant servi à des expériences scientifiques à caractère racial.
--------------------
Marta Torre-Schaub : « Le préjudice écologique fait partie du droit de l’environnement ».
Alors que les associations de l’« affaire du siècle » ont déposé jeudi un recours administratif contre l’Etat pour « inaction climatique », la fondatrice du réseau Droit et climat estime que les citoyens ont compris que le juge pouvait être « un levier pour contraindre l’Etat à appliquer des textes de loi » non respectés.
--------------------
Beto O’Rourke, nouvel espoir des démocrates pour la présidentielle américaine.
Ce quadragénaire démocrate a été battu de justesse en novembre dans un bastion républicain, après une campagne qui a fortement accru sa notoriété.
--------------------
Brexit : en Belgique, l’angoisse des pêcheurs d’Ostende.
La sortie du Royaume-Uni de l’UE, fait craindre une réduction drastique de l’accès à la ressource et une concurrence plus dure des Néerlandais.
--------------------
Enfants de djihadistes français, la redoutable équation.
Editorial. Avec la chute de l’ultime réduit détenu par l’organisation Etat islamique, la question du devenir des Français détenus en Syrie est devenue un casse-tête pour le gouvernement, pris entre principes humanitaires et réticences politiques.
--------------------
Le gouverneur démocrate de Californie suspend la peine de mort.
Le moratoire sur les exécutions bénéficiera aux 737 détenus dans le « couloir de la mort » de cet Etat.
--------------------
Au Mipim, les villes britanniques tentent de conjurer l’effet Brexit.
Le Royaume-Uni est présent en force au Marché international des professionnels de l’immobilier, à Cannes, pour attirer les investisseurs.
--------------------
En Inde, un film de guerre flatte le nationalisme hindou.
Le regain de tensions entre New Delhi et Islamabad contribue à l’immense succès de « Uri : The Surgical Strike ». A Bollywood, plusieurs longs-métrages relaient le discours politique du Bharatiya Janata Party, le parti au pouvoir.
--------------------
Syrie : les visages des enfants du djihad.
Dans le camp d’Al-Hol, les familles qui ont fui Baghouz s’entassent  dans des conditions insalubres. Un reportage photo de Laurence Geai pour « Le Monde ».
--------------------
Brexit : « La majorité des élus à la Chambre des communes sait que la séparation annoncée se paiera en souveraineté diminuée ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les derniers développements de la laborieuse sortie du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
Le président catalan, Quim Torra, poursuivi pour délit présumé de désobéissance.
Le dirigeant radical refuse d’enlever les banderoles et les symboles indépendantistes des bâtiments publics, à moins de cinq semaines des législatives.
--------------------
Les élections locales pourraient confirmer le virage à droite de l’Equateur.
Le président, Lenin Moreno, a rompu avec son mentor et prédécesseur, Rafael Correa, et quitté l’Unasur.
--------------------
Au nom de la reine et du Brexit.
Comme de nombreux Européens vivant au Royaume-Uni, la perspective de la sortie du pays de l’Union européenne a poussé Éric Albert, collaborateur de « M », à demander sa naturalisation. Un choix difficile.
--------------------
Brexit : quatre mois de tergiversations résumés en un graphique.
EN UN GRAPHIQUE – Quatre mois après la conclusion d’un accord entre Londres et Bruxelles, et à une semaine de la sortie prévue initialement, retour sur des semaines de tractations triangulaires entre le 10 Downing Street, Westminster et Bruxelles.
--------------------
Pourquoi Facebook arrive mieux à supprimer les photos de seins que les vidéos terroristes.
Le réseau social est confronté à de nombreuses critiques depuis la diffusion en direct du massacre de Christchurch par l’auteur de l’attentat.
--------------------
Droit d’auteur : « L’adoption de cette directive est une question de vie ou de mort pour les médias et de survie pour les artistes et les auteurs ».
Dans une tribune au « Monde » adressée à plusieurs médias européens, dont « Le Monde », un collectif de journalistes appelle le législateur européen à adopter la directive sur les droits d’auteur, au nom de la liberté et du pluralisme de la presse.
--------------------
Brexit : « Tous les esprits se préparent à un “no deal” le 12 avril ».
Dans un tchat avec les internautes, la correspondante du « Monde » à Bruxelles a décortiqué l’annonce du report du Brexit, initialement prévu pour le 29 mars.
--------------------
Routes de la soie : « L’Occident incapable de trouver une stratégie cohérente, à la mesure du défi que jette la Chine ».
Les diplomates Minh Pham et Yves Carmona s’interrogent dans une tribune au « Monde » : comment faire face à la Chine en l’absence de lignes de front marquées, de politique ou de budget d’agression clairement définis et de cible visible sur laquelle tirer ?
--------------------
Adama Dieng : « Aucune région, aucun pays n’est à l’abri d’un génocide ».
Face au drame de la minorité rohingya en Birmanie, le conseiller du secrétaire général de l’ONU pour la prévention du génocide sonne l’alerte et dénonce la complaisance et l’inaction des Etats.
--------------------
Ukraine : Odessa, ville gangster.
Dans la métropole du Sud, le maire, Guennadi Troukhanov, est jugé pour détournement de fonds publics. Proche du président Porochenko, qui brigue un second mandat le 31 mars, il gouverne une cité portuaire gangrenée par la violence et la corruption.
--------------------
En offrant le Golan à Nétanyahou, Trump montre sa méconnaissance des dossiers.
Editorial. La décision du président américain de reconnaître l’occupation du Golan syrien par Israël révèle son mépris de la réflexion et son court-termisme.
--------------------
Après l’attentat de Christchurch, la Nouvelle-Zélande dans l’introspection.
Le terroriste qui a tué 50 musulmans était australien, mais la société néo-zélandaise, qui se veut pacifique, réalise qu’existe aussi en son sein le racisme.
--------------------
A Alger, la soif de formation politique des étudiants.
Des collectifs d’enseignants improvisent des cours d’instruction civique au profit d’étudiants avides de mieux saisir les enjeux de la protestation.
--------------------
Les voisins sahéliens de l’Algérie s’inquiètent pour leur stabilité.
Le précédent libyen fait redouter à la Mauritanie, au Mali et au Niger les conséquences d’une crise algérienne qui entre dans sa cinquième semaine de manifestations.
--------------------
Nouveau coup de froid sur les relations entre la Corée du Nord et la Corée du Sud.
La Corée du Nord s’est retirée du bureau de liaison intercoréen installé dans la ville nord-coréenne de Kaesong, un revers pour le président sud-coréen, Moon Jae-in.
--------------------
La mort de l’économiste Alan Krueger.
L’universitaire avait travaillé pour l’administration Clinton et avait dirigé l’équipe des conseillers économiques d’Obama. Il est mort le 16 mars, à l’âge de 58 ans.
--------------------
Aux Etats-Unis, le vortex polaire fige le lac Michigan en un paysage irréel.
Le mouvement de l’eau pousse des blocs de glace vers la surface, hérissant le lac de ces dizaines de milliers d’écailles.
--------------------
Brexit : en cas de « no deal », le Royaume-Uni a-t-il plus à perdre que l’UE ?.
L’UE a accordé un sursis à Theresa May : la sortie du Royaume-Uni est reportée au 12 avril, voire au 22 mai. Notre correspondante à Bruxelles, Cécile Ducourtieux, répond à vos questions.
--------------------
La Syrie dénonce la position de Trump sur le Golan.
Le président américain s’est prononcé en faveur d’une reconnaissance de la souveraineté d’Israël sur la partie du plateau du Golan syrien occupée.
--------------------
La Ligue nationale de football américain verse moins de 8,8 millions d’euros d’indemnités à Colin Kaepernick et Eric Reid.
Ils accusaient la NFL et les 32 équipes qui la composent de s’être entendus pour ne plus les employer après le mouvement de protestation contre les violences policières visant la population noire.
--------------------
Gigantesque commande de 300 avions Airbus par l’entreprise d’Etat chinoise CASC.
Selon le « prix catalogue », le montant de cette commande de 290 Airbus A320 et de 10 A350 s’élève à près de 31,8 milliards d’euros.
--------------------
Après la tuerie de Christchurch, la photo qui incarne « l’incroyable leadership » de Jacinda Ardern.
En un cliché, un photographe du conseil municipal de Christchurch a capturé tout ce que les médias essayaient de résumer : l’incroyable stature de chef d’Etat qu’a prise la première ministre néo-zélandaise au lendemain des attentats.
--------------------
La « guerre massive » des Etats-Unis en Somalie.
Depuis l’entrée en fonction de Donald Trump, 110 frappes ont été menées contre les Chabab, sans parvenir à affaiblir le mouvement.
--------------------
« Il ne faut pas négliger les capacités de réorganisation de l’Etat islamique ».
Pour le chercheur Thomas Pierret, l’organisation djihadiste dispose toujours de certains atouts qui pourraient lui permettre de revenir à terme sur le devant de la scène, malgré sa défaite territoriale en Syrie.
--------------------
Manfred Weber prône « l’arrêt des négociations d’adhésion avec la Turquie ».
Le chef de file de la droite aux élections européennes, l’Allemand Manfred Weber, plaide pour un contrôle des frontières et demande la solidarité des pays de l’Est sur les questions migratoires.
--------------------
Aux Comores, le pouvoir disperse des manifestants qui hurlent à la fraude électorale.
Plusieurs organisations de la société civile ont dénoncé de nombreuses irrégularités durant le premier tour du scrutin présidentiel de dimanche.
--------------------
Ce qui va changer ou pas pour les citoyens européens en cas de Brexit sans accord.
Tandis que la sortie du Royaume-Uni de l’UE a été reportée du 29 mars au 12 avril, l’hypothèse d’un échec des négociations sur le traité de divorce fait plus que jamais planer la menace d’un no deal.
--------------------
Enquête russe : Trump disculpé, Moscou se pose en victime.
Le Kremlin met en avant « l’absence de collusion » entre M. Trump et la Russie, sans crier victoire : vingt-cinq ressortissants russes restent poursuivis aux Etats-Unis pour « ingérence ».
--------------------
Donald Trump a signé le décret reconnaissant la souveraineté d’Israël sur le Golan.
Le président des Etats-Unis avait exprimé le souhait, jeudi 21 mars, de reconnaître l’annexion du Golan syrien, conquis militairement par Israël en 1967.
--------------------
Chute de Baghouz : « Les forces locales doivent désormais mener des missions de contre-terrorisme ».
Hélène Sallon, qui a couvert pour « Le Monde » la perte du dernier bastion de l’EI, a répondu aux questions des internautes sur la réalité du terrain.
--------------------
Italie : Cesare Battisti reconnaît sa responsabilité dans quatre meurtres.
Capturé à la mi-janvier en Bolivie après près de quarante ans de cavale, l’ancien activiste italien d’extrême gauche avait été condamné en Italie à la perpétuité pour quatre meurtres qu’il n’avait jamais reconnus formellement.
--------------------
« L’Union européenne doit défendre la viabilité économique des médias ».
Les médias sont indispensables au débat collectif, mais doivent évoluer et survivre. Ceci exige un cadre européen, un marché équilibré et une politique industrielle, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités parmi lesquelles Pascal Lamy, président de l’institut Jacques Delors et Jean-Marie Cavada, député européen.
--------------------
Attentat de Christchurch : le Conseil français du culte musulman porte plainte contre Facebook et YouTube.
Le CFCM a annoncé porter plainte contre les deux réseaux sociaux pour la diffusion d’images du massacre sur leurs plates-formes.
--------------------
« Avec la chute de Baghouz, l’EI a essuyé une défaite territoriale, mais le groupe djihadiste continue d’exister ».
Hélène Sallon a couvert la chute de Baghouz, dernier territoire de l’Etat islamique. Elle a répondu à vos questions sur la réalité sur place.
--------------------
Mon idée pour la France : « Basculons la fiscalité sur les gaz à effet de serre et la pollution ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour répondre à l’urgence climatique, Etienne Levesque, chef d’entreprise, préconise d’user du levier fiscal au niveau européen pour orienter agents économiques, producteurs et consommateurs vers des solutions écologiques.
--------------------
Peter Tabichi, prof de maths au Kenya et « meilleur enseignant du monde ».
Le lauréat de la 5e édition annuelle du concours est récompensé pour son dévouement, qui consiste aussi « à consacrer 80 % de son salaire à aider les plus défavorisés ».
--------------------
La première Assemblée parlementaire franco-allemande se réunit ce 25 mars à Paris.
Paris et Berlin veulent renforcer un projet européen affaibli avec ce nouvel organe constitué de cent députés.
--------------------
Les 6 proches de Donald Trump mis en cause dans l’enquête de Mueller.
Si les investigations ont disculpé Donald Trump, six proches du président américain ont été épinglés pour avoir menti aux enquêteurs.
--------------------
Le malaise des juifs américains face à la politique israélienne.
La diaspora prend ses distances avec l’orientation identitaire de l’Etat hébreu.
--------------------
L’Italie, premier pays du G7 à emprunter les « nouvelles routes de la soie » chinoises.
Plusieurs contrats ont été signés lors de la visite du président chinois, Xi Jinping, notamment dans le secteur des télécommunications.
--------------------
Un secrétaire d’Etat au Brexit démissionne, furieux de la nouvelle demande de report.
Le départ de Chris Heaton-Harris est le deuxième d’un membre du gouvernement de Theresa May dans la journée de mercredi.
--------------------
La manne pétrolière a enfermé l’Algérie de Bouteflika dans une économie de rente.
Grâce à la principale ressource naturelle du pays, le régime algérien a acheté la paix sociale et consolidé son assise politique pendant une décennie. Il a aussi négligé de développer les autres secteurs de son économie.
--------------------
Avant les élections européennes, les partis d’extrême droite dominent le débat en ligne.
Dans cinq pays, les partis nationalistes ont été les plus mentionnés dans les cinq mois précédant l’élection de mai 2019, selon une étude.
--------------------
En Algérie, Bouteflika a ramené la paix, pas la réconciliation.
Dès son arrivée au pouvoir en 1999, le président fait de la fin de la guerre civile une priorité. Une pacification sans vérité ni justice, dont les conditions ont été imposées aux Algériens.
--------------------
En Algérie, l’après-Bouteflika a officiellement commencé.
Le Conseil constitutionnel a entériné la démission de l’ex-président. Une élection présidentielle devra désormais être organisée dans les 90 jours.
--------------------
#Metoo : un rockeur mexicain accusé de harcèlement se suicide.
La mort d’Armando Vega Gil a provoqué un débat sur les dénonciations anonymes sur les réseaux sociaux, dans un pays où les violences sexuelles sont un fléau.
--------------------
En Espagne, le congé de paternité passe de 5 à 8 semaines.
L’objectif est d’allonger ce congé jusqu’à 16 semaines pour qu’il soit à terme égal au congé de maternité. En France, il est actuellement de... 11 jours consécutifs.
--------------------
L’UE engage une nouvelle procédure d’infraction contre la Pologne.
Cette nouvelle procédure d’infraction contre le gouvernement polonais vise cette fois un régime disciplinaire des juges récemment adopté, afin de les « protéger du contrôle politique ».
--------------------
Abdelaziz Bouteflika, le plus francophile des présidents algériens.
Fin connaisseur de la vie politique française, il aura, pendant ses 20 ans de pouvoir, négocié avec tous les présidents de la Ve République.
--------------------
Algérie : Abdelaziz Bouteflika démissionne, les rues d’Alger en liesse.
Face aux pressions des militaires, le chef de l’Etat algérien a été contraint mardi, dans un « souci d’apaisement », d’anticiper son départ initialement annoncé d’ici à la fin de son mandat le 28 avril.
--------------------
Le Pérou débat sur l’avortement thérapeutique.
La loi actuelle ne permet le recours à l’interruption de grossesse que lorsque celle-ci met la vie de la femme enceinte en danger, mais son accès est rarement garanti.
--------------------
Le graphique (simple) pour résumer 5 mois de négociations sur le Brexit.
EN UN GRAPHIQUE – L’accord de sortie du Royaume-Uni de l’UE a été validé en novembre 2018 et, depuis, tout est allé de travers pour les Britanniques.
--------------------
Européennes : pourquoi les femmes ne représentent qu’un tiers des élus au Parlement ?.
EN UN GRAPHIQUE – Les députées qui achèvent leur mandat à Bruxelles ne représentent qu’un tiers de l’Assemblée. Mais la responsabilité en revient aux Etats membres, pas à l’UE.
--------------------
La FAO veut construire « un million de citernes » de stockage d’eau au Sahel.
Au cours des trois prochaines années, le projet de l’agence onusienne devrait bénéficier à quelque 20 000 femmes au Sénégal, au Niger et au Burkina Faso.
--------------------
« Chaque jour qui passe renforce une évidence : il faut repenser l’OTAN, et sans doute penser l’après-OTAN ».
L’OTAN est à l’image de ces acteurs magnifiques qui continuent de monter sur scène en faisant semblant d’ignorer le cancer qui les ronge. A 70 ans, est-ce l’heure de la retraite ?
--------------------
La campagne européenne de Bruno Le Maire.
Le ministre de l’économie et des finances présentait, mardi, « Le nouvel empire », un livre sur l’Europe. Une manière de s’engager dans la campagne des européennes, alors que certains lui prêtent l’ambition de briguer un poste à la Commission européenne
--------------------
Les 5 scénarios du Brexit, du « no deal » à l’annulation en passant par un nouveau vote.
Que peut-il se passer après la nouvelle demande de report, alors que les Européens perdent patience et que la situation reste bloquée au Parlement britannique ?
--------------------
La Grande Mosquée d’Alger, le chantier de trop du président déchu Abdelaziz Bouteflika.
Construite par les Chinois et critiquée pour son gigantisme, elle a coûté trois fois plus que prévu et sera inaugurée avec trois ans de retard.
--------------------
A Berlin, les sociaux-démocrates montent au front contre la Bundeswehr.
La fédération locale du SPD a adopté une résolution contre les visites de militaires dans les établissements scolaires.
--------------------
Européennes : LFI et le RN font appel aux Français pour financer leur campagne.
Jean-Luc Mélenchon a annoncé mercredi avoir récolté un million d’euros, trois jours après le début de la « campagne d’emprunt populaire » du parti.
--------------------
Syrie : le corps d’un soldat israélien disparu en 1982 retrouvé par l’armée russe.
Le commandant de char Zachary Baumel s’était volatilisé une nuit de juin, en pleine invasion israélienne au Liban, il y a près de trente-sept ans.
--------------------
ONU : l’avenir des casques bleus au Mali en discussion.
Près de quatre ans après l’accord de paix de 2015, des zones entières du pays échappent encore au contrôle des forces maliennes, françaises et onusiennes.
--------------------
Pédophilie dans l’Eglise : le progressiste Wilton Gregory nommé à la tête du diocèse de Washington.
Jusqu’à présent archevêque d’Atlanta, il est le premier Afro-Américain à occuper un rang aussi élevé dans le clergé catholique américain.
--------------------
Depuis la révolution de 2011, le cinéma tunisien renaît.
Huit ans après la chute du régime de Ben Ali, l’industrie du 7e art tunisien se porte de mieux en mieux et plusieurs films connaissent de francs succès.
--------------------
OTAN - Russie : soixante-dix ans de confrontations.
Fondée durant la guerre froide pour défendre l’Occident contre l’URSS, l’Alliance doit aujourd’hui continuer à s’unir face à Poutine, qui tente de tirer parti des difficultés géopolitiques européennes.
--------------------
Commémoration du génocide contre les Tutsis : « La place du président de la République, le 7 avril, est à Kigali ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs centaines de personnalités de tous horizons, parmi lesquelles Bernard Kouchner, Geneviève Brisac, Daniel Cohn-Bendit, Mario Vargas Llosa, Marie Darrieussecq, demandent qu’Emmanuel Macron énonce les « vérités difficiles » sur le rôle des autorités françaises de l’époque.
--------------------
Malaisie : l’ex-premier ministre Najib Razak devant les juges.
La justice enquête sur le pillage du fonds souverain 1MDB. L’ex-homme fort du pays, vaincu par les urnes en mai 2018, plaide non coupable.
--------------------
Qui seront les 12 participants au débat sur les européennes de France 2 ce soir ?.
Pour ce premier débat avant le scrutin, les candidats débattront dès 20 h 50. A suivre et à décrypter en direct avec le journalistes du « Monde ».
--------------------
L’Australie adopte une loi punissant les réseaux sociaux qui ne modèrent pas assez vite les images d’actes terroristes.
Après l’attentat de Christchurch, retransmis en direct sur Facebook par un terroriste d’extrême droite australien, le Parlement australien veut forcer les plates-formes comme Facebook, YouTube et Twitter à davantage de responsabilités.
--------------------
Que retenir des vingt ans de règne d’Abdelaziz Bouteflika ?.
Le pacificateur qui a fait de l’Algérie une grande nation productrice de pétrole est aussi l’incarnation d’un système honni.
--------------------
Les Britanniques exemptés de visa dans l’UE après le Brexit.
Le Parlement européen a approuvé l’exemption de visa pour les Britanniques effectuant de courts séjours dans l’Union européenne, y compris en cas de Brexit sans accord.
--------------------
Le Conseil d’Etat donne raison à France 2, qui pourra inviter qui elle souhaite à ses débats politiques.
La chaîne publique avait été obligée d’inviter Hamon, Asselineau et Philippot à « L’Emission politique » jeudi. Elle dit au « Monde » qu’ils seront quand même présents.
--------------------
En Ukraine, le débat de second tour aura lieu dans un stade de 70 000 places.
Volodymyr Zelenski, humoriste sans expérience, est arrivé largement en tête du premier tour, recueillant 30,24 %, contre 15,95 % au président sortant, Petro Porochenko.
--------------------
Crash en Ethiopie : les pilotes ont bien suivi la procédure recommandée par Boeing.
L’avion d’Ethiopian Airlines s’est écrasé six minutes après son décollage le 10 mars, faisant 157 morts.
--------------------
Pourquoi le Royaume-Uni songe-t-il de plus en plus à un « Brexit doux ».
La première ministre britannique, Theresa May, semble prête à considérer le maintien de son pays dans l’union douanière, en d’autres termes à opter pour un « Brexit doux ».
--------------------
En Côte d’Ivoire, une militante des droits de la femme parmi les 33 nouveaux sénateurs.
Institution prévue par la Constitution de 2016, le Sénat compte 99 membres, dont les deux tiers sont élus et un tiers désigné par le président Alassane Ouattara.
--------------------
Nicaragua : le dialogue s’enlise entre Ortega et l’opposition.
La coalition opposée au président Daniel Ortega dénonce la répression sanglante de la révolte populaire débutée il y a un an, et réclame le départ de l’ancien guérillero sandiniste.
--------------------
En Hongrie, Viktor Orban déroule le tapis rouge à une banque proche du Kremlin.
Le directeur de la banque IIB, qui jouit de l’immunité diplomatique, est l’héritier d’une lignée d’espions soviétiques.
--------------------
En Ouganda, une touriste américaine et son chauffeur enlevés dans un parc naturel.
Le parc national Queen Elizabeth s’étend le long de la frontière avec la RDC, une région instable où pullulent groupes armés et milices.
--------------------
A Chicago, Lori Lightfoot, une maire noire et lesbienne assumée à la personnalité unique.
La démocrate de 56 ans, élue mardi, est novice en politique. Elle s’est engagée à lutter contre  la corruption et l’insécurité.
--------------------
Au Pérou, une paysanne oppose aux intérêts miniers son droit à vivre sur ses terres.
Confrontée à des tentatives répétées d’intimidation dans sa région d’origine, Maxima Acuña pourrait voir son cas examiné par la justice des Etats-Unis, où siège la compagnie minière.
--------------------
Le Brexit en chiffres : 500 heures de débats parlementaires et 33 heures de déclarations officielles.
Depuis le référendum de 2016, la Chambre des communes a tenu plus de 500 heures de débats sur les modalités de la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
« Le seul problème entre la Macédoine du Nord et la Grèce était celui du nom ».
Pour le géopoliticien Georges Prévélakis, la visite historique du premier ministre grec Alexis Tsipras en Macédoine du Nord a permis de renforcer les liens en matière de défense.
--------------------
En Iran, Hassan Rohani sous pression après des inondations d’une ampleur inédite.
Au total, 26 provinces sur 31 ont été touchées, alors que l’économie iranienne est frappée de plein fouet par le retour des sanctions américaines contre Téhéran.
--------------------
Phumzile Mlambo-Ngcuka : « Il n’existe pas un seul pays qui investisse suffisamment pour les femmes ».
La présidente d’ONU Femmes annonce l’organisation d’une grande conférence mondiale en 2020 pour promouvoir l’égalité entre femmes et hommes. La France et le Mexique se sont proposés de l’accueillir.
--------------------
Ingérence étrangère : le plan de Facebook pour protéger les élections européennes.
Dans un entretien au « Monde », le responsable de la cybersécurité de Facebook, Nathaniel Gleicher, affirme n’avoir détecté aucune activité suspecte liée au scrutin européen de mai. Face aux craintes de manipulation, le réseau social est sous pression.
--------------------
Le Parlement de Strasbourg vote pour une carte d’identité « presque » européenne.
Les Etats devront, d’après le règlement adopté par les eurodéputés, intégrer des symboles communautaires aux documents qu’ils continueront d’émettre.
--------------------
Selon Castaner, les ONG secourant les migrants « ont pu se faire complices des passeurs ».
« On a observé que certaines ONG étaient en contact téléphonique avec des passeurs », a affirmé le ministre de l’intérieur en marge du G7 des ministres de l’intérieur à Paris.
--------------------
En Inde, vaches qui rient et paysans qui pleurent.
Depuis que les nationalistes hindous au pouvoir dans l’Etat de l’Uttar Pradesh ont fermé les abattoirs clandestins, le bétail épargné est devenu une source de nuisance et un fardeau pour les agriculteurs.
--------------------
Les opposants détenus au Cameroun saisissent l’ONU.
Leurs avocats en France affirment que Maurice Kamto, Albert Dzongang, Paul Eric Kingue et 150 de leurs partisans « ont été arrêtés de manière totalement illégale ».
--------------------
En Espagne, le Parti populaire vire très à droite pour contrer Vox.
A trois semaines des législatives, la formation conservatrice est devancée dans les sondages par le Parti socialiste de Pedro Sanchez.
--------------------
L’UE incapable de s’entendre sur le nom de son futur procureur européen.
Les Etats membres défendent la nomination d’un Français, alors que la candidate roumaine, attaquée par son gouvernement, est soutenue par les eurodéputés.
--------------------
« L’Allemagne préfère réagir à ce qui se passe dans le monde plutôt qu’agir de sa propre initiative ».
Au-delà de la faible contribution budgétaire de l’Allemagne à l’OTAN, Julianne Smith, ex-conseillère du vice-président américain Joe Biden, estime que l’attentisme de Berlin sur les sujets stratégiques est de nature à affaiblir l’Alliance.
--------------------
Sept personnes, « des écrivains et des blogueurs engagés », arrêtés en Arabie saoudite.
Il s’agit de la première campagne de répression massive contre des personnalités de la société civile, dont des ressortissants américains, depuis l’assassinat du journaliste saoudien, en octobre.
--------------------
Afrique du Sud : 50 ans après, des pendus de l’apartheid reposent enfin en paix.
Cent trente dépouilles de militants noirs enterrées à la va-vite et anonymement sont en train d’être exhumées pour être réenterrées dignement.
--------------------
« Remplacer le Libor, un défi à 328 000 milliards d’euros ».
Prévue en 2021, la disparition du Libor sur lequel des milliers de contrats sont indexés fait planer un risque majeur sur l’équilibre financier mondial, rappelle le manageur au sein du cabinet de conseil Alpha FMC Thomas Hirtzig, dans une tribune au « Monde »
--------------------
Les Etats-Unis révoquent le visa de la procureure de la Cour pénale internationale.
Le gouvernement américain veut empêcher toute enquête de la CPI sur des crimes de guerre présumés, commis dans le cadre du conflit afghan, notamment par l’armée américaine.
--------------------
Qui est Olivia Jade, la youtubeuse mêlée à l’affaire de corruption pour entrer dans l’université d’USC ?.
Ses parents, l’actrice Lori Loughlin et le designer Mossimo Giannulli, sont soupçonnés d’avoir payé des pots-de-vin pour permettre à « l’influenceuse » d’intégrer une bonne fac.
--------------------
La rencontre Salvini-Le Pen, où comment l’extrême droite tente de peser sur les européennes.
En marge de sa visite en France, le leader italien a posé avec la présidente du RN. Depuis des mois, les contacts se multiplient entre partis souverainistes.
--------------------
En Libye, le maréchal Haftar intensifie la pression sur Tripoli.
L’homme fort de l’Est libyen a appelé, jeudi, ses troupes à « marcher » sur la capitale.
--------------------
L’OTAN a 70 ans : une commémoration sous le signe de la discrétion et de la tension.
L’Alliance atlantique est, depuis l’élection de Donald Trump, plongée dans un doute existentiel, en dépit de la montée des menaces géopolitiques.
--------------------
En Ethiopie, le regain de violences signe la fin de l’état de grâce pour Abiy Ahmed.
Un an après son arrivée au pouvoir, le premier ministre peine à endiguer la montée des affrontements intercommunautaires.
--------------------
Elections européennes : 12 participants, dont Hamon, Asselineau et Philippot, au débat télévisé du 4 mars sur France 2.
Les trois intéressés avaient contesté la décision de la chaîne de ne pas les inviter à « L’Emission politique ». La justice leur a donné raison.
--------------------
Auchan reconnaît avoir vendu en Pologne des sacoches avec une croix gammée.
Le groupe français de grande distribution a indiqué mardi que ces sacoches type « banane » avaient été vendues dans ses rayons polonais, « une omission ».
--------------------
Alain Lipietz : « Il n’y a aucun intérêt à élire des députés européens qui ne défendront ni l’Europe ni l’écologie ».
Alain Lipietz, figure d’Europe Ecologie-Les Verts et ancien député européen, conteste dans une tribune au « Monde » l’argumentation des partisans d’une fusion des listes écologiques et de gauche aux élections européennes.
--------------------
« La perte d’Istanbul est un sérieux avertissement pour Erdogan et l’AKP ».
La défaite du président turc peut-elle l’obliger à changer de politique ? L’opposition est-elle assez forte pour le bousculer ? Notre journaliste Marie Jégo a répondu à vos questions sur les élections municipales en Turquie.
--------------------
Les universités belges sont saturées d’étudiants français.
Médecine, beaux-arts, orthophonie, psychologie… les facultés, qui espèrent une aide financière de l’UE, gèrent l’urgence comme elles le peuvent.
--------------------
De « graves problèmes » de surpopulation carcérale dans huit pays européens, dont la France.
Selon une étude du Conseil de l’Europe publiée mardi, la France enregistre le plus haut taux de suicide et le plus grand nombre d’évasions.
--------------------
Abdelaziz Bouteflika : la fin d’un règne.
Cédant aux pressions, le président de la République algérienne a annoncé qu’il démissionnerait d’ici au 28 avril, « date de la fin  de son mandat électif ». Il aura marqué, par sa carrière politique, l’histoire post-indépendance de son pays.
--------------------
Les mille et une vies politiques d’Abdelaziz Bouteflika.
Dans l’ombre de Boumediene pendant la décolonisation, ministre sous Ben Bella avant de connaître la disgrâce, il a fait toute sa carrière dans les sphères du pouvoir.
--------------------
Algérie : « Tout ce qu’ils veulent, c’est gagner du temps pour garder la main sur la suite ».
La perplexité domine dans les rues d’Alger après l’annonce du départ du président Abdelaziz Bouteflika avant le 28 avril.
--------------------
De plus en plus de Suédois acceptent d’avoir « honte de voler ».
Dans un pays où l’on voyage en avion cinq fois plus que la moyenne mondiale, renoncer à ce mode de transport très émetteur de CO2 n’est plus si mal vu.
--------------------
L’immigration, le « non sujet » qui revient toujours.
Objet de fantasmes sur les réseaux sociaux et de débats politiques enflammés, le thème semble avoir été, à quelques exceptions près, l’oublié du grand débat national.
--------------------
Ekrem Imamoglu, l’étoile montante d’Istanbul.
Le candidat de l’opposition a conquis la mairie au détriment de Binali Yildirim, le « poulain » du président Erdogan.
--------------------
Turquie en direct : « La perte d’Istanbul et d’Ankara est un sérieux avertissement pour l’AKP et Erdogan ».
Marie Jégo, correspondante du «Monde» à Istanbul, a répondu à vos questions sur la défaite des islamoconservateurs aux élections municipales.
--------------------
En Israël, Benny Gantz attaqué de toutes parts par Nétanyahou.
Rien n’est épargné à l’ex-général pour sa première campagne électorale, y compris de violentes mises en cause sur les réseaux sociaux.
--------------------
L’ancien vice-président américain Joe Biden accusé de gestes déplacés envers des femmes.
Vice-président de Barack Obama pendant ses deux mandats, il songe à se lancer dans la course à l’investiture démocrate.
--------------------
Le gouverneur de la Banque de France appelle à renforcer la zone euro.
Dans sa traditionnelle « lettre au Président », François Villeroy de Galhau estime que l’euro n’a pas suffisamment favorisé la convergence des revenus entre les pays membres.
--------------------
Au Burkina Faso, sept morts dans des affrontements avec des Peuls.
Depuis janvier, 48 personnes selon le gouvernement et plus de 200 selon la société civile ont été tuées lors de conflits intercommunautaires dans le pays.
--------------------
Maisons, versements mensuels… les enfants de Jamal Khashoggi indemnisés par les Saoudiens.
Le journaliste saoudien, exilé aux Etats-Unis, a été tué le 2 octobre par un commando d’agents saoudiens dans le consulat de son pays à Istanbul.
--------------------
Romain Perez : « Le Brexit est annonciateur d’une rupture de la paix commerciale en Europe ».
L’économiste Romain Perez estime, dans une tribune au « Monde », que le Brexit pourrait porter un coup sérieux à la construction européenne telle que nous la connaissons depuis 1958, si le cadre concurrentiel européen n’est pas assoupli.
--------------------
Un « 4/20 » historique pour la Thaïlande après la légalisation du cannabis.
Plusieurs milliers de Thaïlandais assistent à la première Fête du cannabis organisée dans le royaume après la légalisation de la marijuana à usage médical.
--------------------
En Inde, le juge principal de la Cour suprême accusé de harcèlement sexuel.
Une ancienne collaboratrice du magistrat accuse Ranjan Gogoi de lui avoir fait à deux reprises en octobre des avances sexuelles non consenties.
--------------------
En Syrie, la pénurie d’essence paralyse les zones sous contrôle gouvernemental.
Les menaces de sanctions américaines, le 20 novembre 2018, sur toute entité qui contribuerait au ravitaillement pétrolier de la Syrie, ont aggravé la situation.
--------------------
Vox, ou la résurgence de l’extrême droite en Espagne.
Le jeune parti compte sur les élections législatives du 28 avril, où il est crédité de quelque 12 % des voix, pour s’imposer dans le paysage politique.
--------------------
A Yalta, en Crimée, la Russie réunit ses soutiens de tout bord.
Le Forum international organisé en Crimée, cinq ans après l’annexion de la péninsule, a notamment invité Marion Maréchal et Thierry Mariani.
--------------------
Fusillades et armes à feu aux Etats-Unis : la jeunesse en première ligne.
Vingt ans après la tuerie de Columbine, la violence par arme à feu gangrène toujours les Etats-Unis et touche particulièrement la jeunesse.
--------------------
Le déclin de Cabimas, métaphore de la chute de l’industrie pétrolière vénézuélienne.
Hier jalousée pour les richesses de son sol, la ville a été dévastée par les dérives d’un pouvoir devenu autocrate.
--------------------
L’Argentine cherche à juguler une inflation galopante.
Le gouvernement a mis en place un gel des prix sur une soixantaine de produits.
--------------------
Les végans australiens entrent en guerre contre les abattoirs.
Début avril, l’île-continent a connu une série d’opérations spectaculaires menées par des défenseurs de la cause animale.
--------------------
Scandale Odebrecht : la détention de l’ex-président péruvien Pablo Kuczynski prolongée.
Le 20 avril 1999, deux adolescents tuaient 13 personnes dans un lycée du Colorado. Une des premières tueries de ce type dans un pays qui en a connu beaucoup d’autres depuis.
--------------------
Ce que la tuerie de Columbine a changé aux Etats-Unis.
En 1999, l’une des fusillades en milieu scolaire les plus meurtrières faisait 15 morts et 24 blessés. Depuis, les méthodes d’intervention ont évolué et la législation sur les armes s’est libéralisée.
--------------------
En Ukraine, un débat hors norme et beaucoup de confusion.
Durant le débat de l’entre-deux-tours, Volodymyr Zelensky et le sortant Petro Porochenko se sont invectivés sous les huées des milliers de partisans réunis au stade olympique de Kiev.
--------------------
Elizabeth Warren, une des rares élues démocrates à exiger la destitution de Donald Trump.
La candidate à la présidentielle considère que le Congrès devrait lancer cette procédure, une option jusqu’ici clairement écartée par les chefs démocrates.
--------------------
En Irlande du Nord, la mort d’une journaliste ravive le spectre de la guerre civile.
Des groupes paramilitaires dissidents, dont la nouvelle IRA, demeurent actifs. Mais si la situation politique est compliquée par le Brexit, la violence reste limitée.
--------------------
Le Soudan du Sud peut-il faire la paix sans Omar Al-Bachir ?.
L’ex-dictateur soudanais s’était posé en conciliateur entre Salva Kiir et Riek Machar, les deux hommes forts de Juba. Ce dernier demande de différer de six mois la formation d’un gouvernement d’unité nationale.
--------------------
Avant de partir, l’ambassadeur français aux Etats-Unis compare l’administration Trump à « la cour de Louis XIV ».
Gérard Araud a pris sa retraite sans oublier de lancer une dernière phrase assassine, comme il l’a souvent fait en 37 ans de carrière.
--------------------
Prison à perpétuité pour les parents de la « maison de l’horreur ».
David et Louise Turpin ont été condamnés par la justice de Californie pour avoir retenu captifs, à leur domicile, douze de leurs treize enfants.
--------------------
L’Etat islamique revendique sa première attaque en République démocratique du Congo.
Le groupe terroriste s’attribue la responsabilité d’un assaut contre une caserne qui a causé la mort de deux soldats dans une région reculée du nord-est de la RDC.
--------------------
En Centrafrique, l’accord de paix promeut les chefs de guerre mais les violences perdurent.
Le responsable des opérations de maintien de la paix des Nations unies était à Bangui pour observer la mise en œuvre de l’accord conclu à Khartoum.
--------------------
Deux sœurs ayant fui l’Arabie saoudite acceptent de demander l’asile en Géorgie.
Maha et Wafa Al-Subaie avaient demandé l’aide de la communauté internationale après avoir fui leur pays. Elles disent être menacées de mort si elles retournent en Arabie saoudite.
--------------------
Le sort des enfants de djihadistes émeut les Suédois.
Entre 60 et 80 enfants de nationalité suédoise, la plupart orphelins, se trouvent actuellement en Syrie. Le gouvernement est désormais pressé de trouver une solution rapide pour organiser leur retour.
--------------------
Au Maroc, 32 policiers et 2 supporteurs blessés après un match de football.
Les incidents ont éclaté à la fin de la rencontre entre l’AS FAR de Rabat et la Renaissance sportive de Berkane.
--------------------
Elections européennes : les Britanniques pourraient changer la donne à Strasbourg.
Les sondages récents prédisent un recul des deux grandes familles du Parlement et une percée des europhobes.
--------------------
La diplomatie française veut ouvrir ses portes pour être mieux comprise.
Un Collège des hautes études de l’institut diplomatique permettra, dès l’automne, à des non-diplomates d’appréhender les arcanes du Quai d’Orsay.
--------------------
Amnesty va scruter l’activité sur les réseaux sociaux des candidats aux européennes en Italie.
L’association Amnesty International a annoncé jeudi qu’elle contrôlerait sur les réseaux sociaux les déclarations des candidats italiens à l’élection européenne.
--------------------
Etats-Unis : William Barr, ministre très politique de la justice.
Les 400 pages du rapport final du procureur spécial Robert Mueller sur l’« enquête russe » doivent être rendues publiques jeudi, expurgées des informations sensibles ou compromettantes.
--------------------
L’incendie de Notre-Dame inspire des levées de fonds aux Etats-Unis.
Un journaliste du « New York Magazine » a incité ses abonnés à donner de l’argent pour rénover trois églises afro-américaines de Louisiane. En deux jours, 1,8 million de dollars ont été récoltés.
--------------------
Le fondateur de Foxconn, Terry Gou, candidat à la présidentielle de Taïwan.
L’homme le plus riche de l’île, président du leader mondial de la sous-traitance électronique, voudrait se présenter sous les couleurs du Kouomintang.
--------------------
En Libye, l’axe prosaoudien en soutien aux troupes du maréchal Haftar.
Riyad, Abou Dhabi et Le Caire appuient à des degrés divers l’offensive du maître de l’Est libyen, le maréchal Khalifa Haftar, sur Tripoli.
--------------------
Libye : l’ONU cherche un consensus pour réclamer un cessez-le-feu.
Depuis le 4 avril, l’Armée nationale libyenne du maréchal Khalifa Haftar mène une offensive sur la capitale Tripoli, visée par des tirs de roquettes.
--------------------
Indonésie : le président sortant, Joko Widodo, remporte les élections.
Son adversaire Prabowo Subianto, soutenu par les islamistes, conteste les résultats partiels et la victoire de celui qui incarne l’Indonésie de l’ouverture et de la diversité.
--------------------
Entre guerre et pauvreté, l’Ukraine se vide.
Petro Porochenko, devancé dans les sondages avant le scrutin du 21 avril, a admis l’ampleur de l’émigration.
--------------------
En Allemagne, l’extrême droite sanctionnée pour financement illégal.
Le parti Alternative pour l’Allemagne (AfD) s’est vu infliger deux amendes pour avoir accepté des dons venant de l’extérieur de l’Union européenne.
--------------------
En Israël, Nétanyahou chargé de former une coalition.
Le premier ministre, reconduit, devrait reprendre ses partenaires de la droite dure.
--------------------
Sénégal : feu vert du gouvernement à la suppression du poste de premier ministre.
Le projet de révision constitutionnelle doit être soumis à l’approbation du Parlement, où le parti présidentiel détient une confortable majorité.
--------------------
Notre-Dame : « Jamais les dirigeants européens n’ont autant parlé de culture, ce parent pauvre de l’UE ».
Depuis sa création, l’UE n’a mis en place que des programmes très modestes pour la culture. L’incendie de la cathédrale parisienne réveille les consciences, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
Après un an de révolte, le Nicaragua s’enfonce dans la répression.
Les négociations sont suspendues entre le gouvernement et l’opposition. Un cortège a bravé, mercredi, l’interdiction de célébrer l’anniversaire du soulèvement.
--------------------
Hologrammes et éléphants : en Indonésie, le défi logistique de l’élection présidentielle.
En amont des élections présidentielles et législatives indonésiennes, dont le premier tour se déroule le 17 avril 2019, il aura fallu acheminer urnes et bulletins dans les 800 000 bureaux de vote du pays. Un défi logistique.
--------------------
En Chine, des scientifiques implantent à des singes un gène du cerveau humain.
Les cerveaux de ces singes, comme ceux des humains, ont mis plus de temps à se développer, mais les animaux obtenaient de meilleurs résultats aux tests sur la mémoire à court terme et le temps de réaction.
--------------------
Brexit : « En affichant pour la première fois leur désaccord, les Vingt-Sept ont plutôt fait le jeu de Londres ».
Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu aux questions des internautes lors d’un tchat sur le nouveau report du Brexit au 31 octobre.
--------------------
L’Europe signe-t-elle des traités dans le dos des Européens ?.
Des détracteurs de l’Union européenne l’accusent de négocier des accords de libre-échange sans demander l’avis des peuples.
--------------------
« L’ambassadeur » des séparatistes ukrainiens en France mis en examen pour proxénétisme.
Hubert Fayard a été interpellé le 2 avril. Il fait face à des accusations de proxénétisme et est actuellement incarcéré à la maison d’arrêt d’Aix-Luynes (Bouches-du-Rhône).
--------------------
Report du Brexit au 31 octobre : qu’implique ce nouveau délai pour l’UE et le Royaume-Uni ?.
La sortie du Royaume-Uni de l’UE est finalement reportée au 31 octobre. Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions.
--------------------
« Lost in Brexit » : le schéma pour tout comprendre à cinq mois de couacs entre Londres et Bruxelles.
EN UN GRAPHIQUE – L’accord de sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne a été validé en novembre 2018 et, depuis, tout est allé de travers pour les Britanniques.
--------------------
Macron reçoit à l’Elysée les deux candidats à la présidentielle ukrainienne.
Le président français s’entretiendra avec Volodymyr Zelensky, arrivé en tête au premier tour, puis avec Petro Porochenko.
--------------------
A la CPI, une juge devenue diplomate pourrait compromettre le jugement de Bosco Ntaganda.
Si Kuniko Ozaki, nommée ambassadrice du Japon en Estonie, venait à être disqualifiée, il faudrait annuler les trois années de procès du milicien congolais.
--------------------
En Inde, l’intelligence artificielle au service du développement.
Santé, agriculture ou éducation… la fondation indienne Wadhwani AI veut mettre la technologie au service  de la lutte contre la pauvreté dans les pays émergents.
--------------------
Jean Wyllys, premier exilé de l’ère Bolsonaro : « La société ne se laissera pas faire ».
Le premier député fédéral brésilien ouvertement gay, craignant pour sa vie, a abandonné son mandat et s’est exilé en Europe. « Le Monde » l’a rencontré à Paris.
--------------------
Pour les femmes diplomates françaises, des promotions trop rares.
Le nombre d’ambassadrices augmente mais les plus hauts postes restent réservés aux hommes.
--------------------
Entre Mélenchon et Jadot, guerre ouverte pour la conquête du vote écolo.
Alors qu’ils se disputent la première place à gauche aux européennes, LFI et EELV ont des divergences de fond sur l’écologie.
--------------------
Brexit : à Londres, un sursis lourd d’incertitudes pour Theresa May.
Theresa May espère encore une ratification par les députés d’un accord sur le Brexit avant le 22 mai, même si les Vingt-Sept lui ont donné jusqu’au 31 octobre pour mener la sortie de son pays de l’UE.
--------------------
Au Niger, nouvelle attaque meurtrière de Boko Haram contre la ville de Diffa.
Située à quelques kilomètres de la frontière avec le Nigeria, la grande agglomération du sud-est du pays a de nouveau été la victime du groupe djihadiste.
--------------------
En Israël, la formation de Benny Gantz reconnaît sa défaite.
Le président, Réouven Rivlin, désignera la semaine prochaine la personne chargée de constituer une coalition.
--------------------
Brexit : en France, l’imbroglio du nombre de députés européens à élire.
Un projet de loi devrait être déposé à la fin du mois afin d’organiser deux phases, la première prévoyant 74 parlementaires français à Strasbourg, la seconde 79.
--------------------
Corée du Sud : l’interdiction de l’avortement jugée contraire à la Constitution.
La Corée du Sud est une des dernières économies développées où l’avortement demeure illégal. Séoul est invité à changer la législation d’ici à la fin de l’année.
--------------------
Au Rwanda, l’histoire un peu trop belle de l’hôtel des Mille Collines.
Les lieux du génocide (7/9). Dans le film « Hôtel Rwanda », sorti en 2004, le directeur de l’établissement apparaît en héros hollywoodien ayant sauvé plus de 1 200 réfugiés.
--------------------
Au Soudan, le président Omar Al-Bachir renversé par l’armée.
Après plus de trois mois de contestation populaire, le ministre de la défense a annoncé « la chute du régime et le placement en détention de son chef ».
--------------------
« Je suis sûre que les ONG sont sincères » : Nathalie Loiseau se démarque de Castaner sur l’aide aux migrants.
Le ministre de l’intérieur avait estimé qu’elles « ont pu se faire complices » des passeurs, reprenant un argument d’extrême droite. Mais pour la tête de liste LRM, elles sont « sincères ».
--------------------
Les adieux de Jean-Marie Le Pen au Parlement européen.
Le fondateur du parti d’extrême droite français a conclu sa vie électorale, mardi, devant un hémicycle impassible. Mais il a prévenu : cela ne signifie pas qu’il ne s’exprimera plus.
--------------------
En France, « la transparence sur les exportations d’armes est quasi inexistante ».
Parlement impuissant, système décisionnel obscur, opinion publique peu mobilisée… La vente d’armes françaises se fait de manière discrète, voire secrète.
--------------------
Le gazoduc Nord Stream 2 pourrait être retardé de plusieurs mois.
Les tensions stratégiques se poursuivent autour de la construction de ce tuyau qui doit acheminer le gaz russe vers l’Allemagne sans traverser l’Ukraine.
--------------------
Bataille de Tripoli : la méprise de Khalifa Haftar.
Pourquoi le chef de guerre et les gouvernements occidentaux se sont trompés sur la réaction que la tentative de prise de Tripoli allait susciter dans l’ouest de la Libye.
--------------------
« L’incertitude due au Brexit est la seule constante du paysage économique britannique depuis 2016 ».
Le professeur en sciences de gestion Thomas Roulet pointe, dans une tribune au « Monde », les dangers de l’impasse actuelle pour les entreprises britanniques : investissements au point mort et surcoûts liés au stockage.
--------------------
Venezuela : arrivée d’un premier chargement d’aide humanitaire à Caracas.
Ce chargement est notamment composé de médicaments et de matériel médical, dont le pays manque gravement.
--------------------
Le prix Pulitzer récompense deux enquêtes journalistiques embarrassantes pour Trump.
L’enquête du « New York Times » évoquait comment l’ancien promoteur avait bâti sa fortune, quand celle du « Wall Street Journal » a révélé l’existence de versements pour acheter le silence de deux anciennes maîtresses supposées de Donald Trump.
--------------------
Football : le gardien camerounais André Onana dans les pas de ses aînés.
Le jeune portier de l’Ajax d’Amsterdam affronte ce mardi la Juventus de Turin, en quart de finale retour de la Ligue des champions.
--------------------
En Afrique du Sud, le vote à reculons des partisans de l’ANC.
A l’approche des élections générales du 8 mai, la colère et le dépit sont vifs dans les townships du pays, où les gens survivent dans des conditions précaires.
--------------------
Au Royaume-Uni, l’industrie du gaz de schiste au bord de l’effondrement.
Ineos, une entreprise qui espérait exploiter du gaz de schiste outre-Manche, menace d’abandonner ses projets si les règles ne sont pas modifiées.
--------------------
Législatives au Bénin : une « grave atteinte à la démocratie » pour l’opposition.
Seuls deux partis apparentés au pouvoir en place ont été autorisés par la Commission électorale nationale autonome à présenter leurs listes.
--------------------
Lancement imminent des négociations commerciales entre l’Europe et les Etats-Unis.
Bruxelles a reçu l’autorisation d’entamer des tractations avec Washington, au nom des Etats membres. Mais la France a mis en avant son engagement climatique pour voter contre.
--------------------
Washington confirme avoir éliminé le numéro 2 de l’Etat islamique en Somalie.
Le groupe djihadiste, de moindre envergure que les Chabab affiliés à Al-Qaida, est estimé entre 75 et 250 hommes.
--------------------
Moscou s’enthousiasme pour le spectacle de la présidentielle ukrainienne.
Loin des élections sans suspense orchestrées par le Kremlin, l’affrontement du second tour intrigue, avec une préférence marquée pour le nouveau venu Volodymyr Zelensky.
--------------------
« Le temps de la Chine “atelier du monde” est fini ».
Foxconn, premier sous-traitant électronique mondial et plus gros employeur privé en Chine, va délocaliser la production de certains iPhone d’Apple en Inde, où les salaires sont trois fois moins élevés. La guerre commerciale avec les Etats-Unis accélère la bascule, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’islam, enjeu central des élections en Indonésie.
Les thèmes islamo-conservateurs se sont imposés à tous les candidats, y compris au président sortant, Joko Widodo, tenant de la modération.
--------------------
Ci-gît la gauche israélienne (1948-2019).
Si l’échec du Parti travailliste aux élections législatives israéliennes du 9 avril n’est pas surprenant, les explications quant à son score désastreux sont diverses.
--------------------
Au Brésil, une bavure policière met en lumière le racisme des forces de l’ordre.
Evaldo Rosa dos Santos, 51 ans, père de famille sans histoire a été tué le 7 avril de 80 coups de feu tirés par une dizaine de policiers militaires de Rio de Janeiro.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : de Washington au Caire, « une perte énorme pour l’humanité ».
Espagne, Etats-Unis, Liban... De nombreux chefs d’Etat et responsables politiques de tous pays ont exprimé leur soutien envers la France.
--------------------
Marine Le Pen présente son contre-projet européen à Strasbourg.
La présidente du parti d’extrême droite a présenté, lundi 15 avril, à Strasbourg, son programme. Il prône, entre autres, le souverainisme partout… sauf sur le plan monétaire.
--------------------
Au Burkina Faso, « les Peuls sont victimes d’un délit de faciès ».
Daouda Diallo, porte-parole du Collectif contre l’impunité et la stigmatisation des communautés, dénonce des représailles de plus en plus récurrentes et meurtrières.
--------------------
Le Royaume-Uni veut instaurer cet été un contrôle de l’âge sur tous les sites pornographiques.
Maintes fois promis par plusieurs gouvernements, ce type de filtrage soulève de nombreuses questions.
--------------------
Marine Le Pen et Matteo Salvini se font un nouvel allié en Slovaquie.
Le parti conservateur Sme Rodina, dirigé par l’entrepreneur Boris Kollar, s’est rallié aux partis d’extrême droite français et italien en vue des élections européennes.
--------------------
Pérou : l’ex-président Alan Garcia s’est suicidé avant son arrestation.
L’ancien président péruvien s’est tiré une balle dans la tête, alors que la police venait l’arrêter à son domicile dans le cadre de l’enquête sur le scandale de corruption Odebrecht.
--------------------
Repoussé, le Brexit complique la répartition des sièges par pays au Parlement européen.
Le décalage temporel du Brexit vient compliquer une répartition des sièges qui est déjà assez fluctuante d’une législature à l’autre.
--------------------
Biens mal acquis : la justice ordonne un procès à Paris pour l’oncle de Bachar Al-Assad.
Le juge Renaud Van Ruymbeke a renvoyé sur les bancs des prévenus Rifaat Al-Assad, 81 ans, ancien pilier du régime syrien, dont la fortune colossale en Europe avait attiré les soupçons.
--------------------
« Les historiens n’ont pas attendu de Villiers pour casser le mythe selon lequel seuls les résistants ont contribué à la construction européenne ».
Les historiens Gérard Bossuat et Robert Frank, dans une tribune au « Monde », mettent en perspective les arguments historiques de Philippe de Villiers sur la construction européenne.
--------------------
Trois jours après sa victoire historique, la boxeuse Sadaf Khadem et son entraîneur menacés d’arrestation à Téhéran.
La première boxeuse iranienne à avoir participé à un combat officiel et l’ancien champion du monde Mahyar Monshipour disent être visés par un mandat d’arrêt.
--------------------
Notre-Dame : la Chine avare de compassion envers la France.
Xi Jinping a adressé son soutien à Emmanuel Macron, mais des nationalistes jugent la France incapable de protéger son patrimoine et rappellent son rôle dans l’incendie du Palais d’été en 1860.
--------------------
Trente ans après Tiananmen, la Chine se montre politiquement offensive.
Le 15 avril 1989 débutaient les manifestations d’étudiants réclamant plus de liberté. Trois décennies après la répression de cette révolte, Pékin est toujours offensif.
--------------------
Les indices de pauvreté en Europe traduisent de grands écarts entre Etats.
L’Institut national de la statistique et des études économiques a mesuré la pauvreté monétaire et la privation matérielle et sociale.
--------------------
Européennes : le « Brexit trahi » profite à l’extrême droite britannique.
Les tories font face à un désastre annoncé, d’après des sondages les créditant de 16 % des voix, contre 23,1 % lors du scrutin européen de 2014.
--------------------
En Indonésie, les premières estimations donnent Joko Widodo en tête de la présidentielle.
L’opposition a annoncé qu’elle pourrait contester l’élection du président sortant, avant même la publication mercredi des premières estimations.
--------------------
Le Royaume-Uni confronté à une pénurie de main-d’œuvre.
Récoltes qui pourrissent sur pied, restaurants qui peinent à embaucher… Le départ des Européens lié au Brexit pèse sur certains secteurs.
--------------------
Soudan : l’ONU nomme un émissaire pour aider l’Union africaine.
Le Conseil de sécurité est divisé sur la situation interne du pays où l’armée a pris le pouvoir après avoir destitué Omar A-Bachir.
--------------------
Brexit : la panique des éleveurs irlandais.
Le report de la sortie de l’UE au 31 octobre n’a pas rassuré les agriculteurs, inquiets du retour d’une frontière.
--------------------
Crise libyenne : Rome craint une perte d’influence à Tripoli et de nouveaux départs de migrants.
Rome soutient le gouvernement dirigé par Sarraj, déstabilisé par l’offensive d’Haftar.
--------------------
Pramila Bisoi, une voix pour les Indiennes pauvres.
Une candidate aux origines paysannes est quasi sûre d’être élue, le 18 avril, dans un Parlement où les femmes sont rares.
--------------------
Au Liberia, vague de licenciements dans les plantations géantes de Firestone.
La compagnie mondiale de pneumatiques précise que cette décision est « due à la baisse de la production, conséquence de la baisse des cours du caoutchouc ».
--------------------
Le régime algérien lâche du lest face à la défiance de la population.
Le président du Conseil constitutionnel a démissionné mardi, tandis que les manifestations se poursuivent.
--------------------
Le Nigeria, principale porte d’entrée de faux médicaments sur le continent.
« CARNET DE SANTÉ ». En Afrique, ce commerce illicite serait à l’origine de plus 100 000 décès par an, selon l’Organisation mondiale de la santé.
--------------------
Zheng Churan, militante des droits humains : « En Chine, n’importe qui peut se faire arrêter ».
Elle lutte d’ordinaire pour les droits des femmes mais, dans la Chine répressive d’aujourd’hui, c’est un autre combat que doit mener Zheng Churan : son mari a été arrêté pour avoir pris la défense d’ouvriers malades.
--------------------
Soupçons d’ingérences russes dans la campagne présidentielle à Madagascar.
Un reportage de la BBC revient sur la présence de proches du Kremlin qui auraient cherché à influencer les résultats du scrutin de 2018, remporté par Andry Rajoelina.
--------------------
La Norvège va interdire les élevages d’animaux à fourrure d’ici à 2025.
Le pays scandinave produit environ 1 % des peaux de vison du monde, et entre 2 et 3 % des peaux de renard.
--------------------
New York déclare l’état d’urgence sanitaire pour faire face au retour de la rougeole.
La résurgence de la maladie est particulièrement forte au sein de la communauté juive orthodoxe, ce qui génère des tensions dans cette ville des Etats-Unis.
--------------------
L’Inde vote pour ou contre Narendra Modi.
Le premier ministre sortant, membre du parti nationaliste hindou, fait campagne sur sa personnalité.
--------------------
Brésil : que penser du maigre bilan de Jair Bolsonaro, après cent jours à la tête de l’Etat ?.
Notre correspondante au Brésil, Claire Gatinois, a répondu à toutes vos questions.
--------------------
Les « nouvelles routes de la soie »… ou de la contrefaçon ?.
L’avocate Maureen Theillet souligne, dans une tribune au « Monde », que l’extension des routes commerciales depuis la Chine est aussi celle du trafic de produits de contrefaçon.
--------------------
Migrants : « Nous appelons à une résolution à la crise juridique et humanitaire du sauvetage en mer ».
Un collectif d’eurodéputés de gauche et écologistes, emmené par Isabelle Thomas (Alliance progressiste des socialistes et démocrates), s’indigne dans une tribune au « Monde » de la récente décision des Vingt-Huit de suspendre les opérations navales menées par l’Europe pour sauver des migrants en détresse en Méditerranée.
--------------------
Jair Bolsonaro, le Trump des tropiques.
Editorial. Trois mois après son entrée en fonctions, le président brésilien ne semble pas prendre la mesure de ses responsabilités, s’adressant à son électorat le plus radical et oubliant le reste du pays, confronté à des défis colossaux.
--------------------
Les femmes ne sont toujours pas maîtresses de leur corps en 2019.
Le Fonds des Nations unies pour la population détaille, dans son rapport annuel, les inégalités d’accès aux droits dont les femmes sont victimes en matière de procréation et de sexualité.
--------------------
Au Nigeria, Boko Haram attaque une ville alors que l’armée prépare une offensive.
Dans le nord-est du pays, des membres présumés de la branche du groupe djihadiste affiliée à l’Etat islamiste en Afrique de l’Ouest ont attaqué Damaturu.
--------------------
Viktor Orban lance sa propre agence de presse internationale.
Avec V4 Agency, la Hongrie ambitionne de concurrencer les grandes agences occidentales telles que l’AFP et Reuters.
--------------------
Au Brésil, le lobby évangélique se sent délaissé par le président Bolsonaro.
Le chef d’Etat brésilien, catholique, a été élu grâce à l’appui des Eglises pentecôtistes, qui enragent aujourd’hui de la mainmise des militaires sur le gouvernement.
--------------------
Au Brésil, la réforme des retraites entravée par les outrances de Bolsonaro.
Jair Bolsonaro soutient à contrecœur sa propre politique de réforme des retraites, jugée essentielle pour un pays dont la dette dépassant 90 % du produit intérieur brut.
--------------------
Markus Frohnmaier, le député d’extrême droite allemand accusé d’être « sous contrôle » de Moscou.
Selon le quotidien allemand « Spiegel », il aurait été activement soutenu par la Russie pendant sa campagne. Il a été sommé de s’expliquer dimanche.
--------------------
L’Algérie expulse Aymeric Vincenot, chef du bureau de l’AFP.
Alors que le pays est le théâtre d’un mouvement de contestation populaire sans précédent, les autorités ont refusé de renouveler l’accréditation du journaliste.
--------------------
Au Kenya, la sécheresse et la faim frappent le nord du pays.
Plus d’un million de personnes ont besoin d’aide alimentaire. Au-delà des conséquences du phénomène climatique, cette situation reflète les lacunes de l’Etat.
--------------------
Le Venezuela confronté à une nouvelle panne d’électricité massive.
La capitale, Caracas, et au moins 20 des 23 Etats du pays sont touchés.
--------------------
Rwanda, 1994 : l’église Saint-Jean de Kibuye, oubliée de Dieu.
Les lieux du génocide (6/9). Il y a vingt-cinq ans, des centaines de Tutsi ont été massacrés dans cet édifice religieux au bord du lac Kivu.
--------------------
Au Maroc, la grève des enseignants contractuels se poursuit.
Les jeunes professeurs et instituteurs dénoncent une précarisation de la profession, une privatisation du secteur et réclament le statut de fonctionnaire.
--------------------
« Barakat ce système ! » : les Algériens manifestent en masse pour un 9e vendredi consécutif.
D’énormes cortèges se constituent à Alger, Oran, Constantine et Annaba pour réclamer « la fin du système » après le départ récent d’un haut dirigeant.
--------------------
Christophe Jaffrelot : « Depuis Indira Gandhi, il n’y a jamais eu une telle personnalisation du pouvoir ».
Défense des hindous face aux minorités intérieures et aux puissances étrangères, rejet des élites et concentration du pouvoir sont les principales expressions du « national-populisme » exercé par le premier ministre Narendra Modi, estime le chercheur.
--------------------
Inde : ces musulmans devenus étrangers malgré eux.
Avec l’arrivée au pouvoir du Bharatiya Janata Party (BJP) dans l’Assam, en 2016, cet Etat est devenu un laboratoire du nationalisme hindou. Il ne reconnaît la nationalité indienne qu’aux personnes dont les parents y résidaient avant le 24 mars 1971. Cette exception donne lieu à des emprisonnements arbitraires.
--------------------
Inde : le singulier « registre des citoyens » de l’Assam.
Face à la « menace » migratoire, l’Etat de l’Assam a déployé de grands moyens pour établir une base de données recensant près de 32 millions d’habitants.
--------------------
Trois alpinistes d’élite disparus lors d’une ascension au Canada.
Les Autrichiens Hansjörg Auer et David Lama, ainsi que l’Américain Jess Roskelley, tentaient l’ascension de la face est du pic Howse (3 295 mètres) dans une zone reculée du parc national de Banff.
--------------------
Laurence Boone : « Les Français sont les champions du “European bashing” ».
L’économiste en chef à l’OCDE, et Mark Leonard, fondateur de l’European Council on Foreign Relations, ont débattu sur l’avenir de l’Europe au Club de l’économie du « Monde ».
--------------------
La Tunisie, premier pays arabe en matière de liberté de la presse.
Sur les 180 Etats classés par Reporters sans frontières, le pays se positionne à la 72e place, alors qu’il était 97e en 2018, gagnant ainsi vingt-cinq places.
--------------------
Au Bangladesh, une étudiante brûlée vive après avoir accusé le directeur de son école de harcèlement sexuel.
Nusrat Jahan Rafi avait porté plainte à la fin de mars contre le directeur de son école. Human Rights Watch dénonce le peu d’empressement des autorités à enquêter.
--------------------
Au Soudan, un 14e jour de sit-in devant le QG de l’armée pour réclamer un pouvoir civil.
Le mouvement populaire a débuté il y a quatre mois jour pour jour, au départ pour protester contre le triplement du prix du pain.
--------------------
Dans le rapport Mueller, un Donald Trump déplorable mais pas coupable.
Editorial. Très attendu, le rapport sur les interférences russes dans la présidentielle ne permet pas, en l’état, d’engager des poursuites.
--------------------
Dans le Sud de l’Algérie, l’espoir du changement.
Loin de la capitale, dans le Sud algérien, Tamanrasset participe à la révolte populaire contre l’Etat et attend d’un futur nouveau régime une amélioration de son sort.
--------------------
Le Cachemire indien boude les élections législatives.
L’abstention traduit la défiance de la population envers le pouvoir central dans une région autonomiste où les tensions restent fortes.
--------------------
En Ouganda, la limite d’âge pour la présidence a été supprimée.
Agé de 74 ans et au pouvoir depuis 1986, le chef de l’Etat Yoweri Museveni va pouvoir se représenter à la tête du pays pour un sixième mandat consécutif en 2021.
--------------------
En Ukraine, le délicat retour des vétérans à la vie civile.
Quelque 350 000 hommes et femmes ont combattu ces dernières années dans le Donbass. Leur retour dans la société ukrainienne, qui les perçoit souvent comme une menace, ne se fait pas sans difficultés.
--------------------
A Alger, Oran ou Tizi Ouzou, le pouvoir français accusé d’avoir soutenu le « régime mafieux algérien ».
Depuis près de deux mois, au milieu des slogans antisystème Bouteflika, fleurissent des pancartes qui pointent l’attitude « néfaste » de l’ancienne puissance coloniale.
--------------------
Irlande du Nord : une journaliste tuée à Londonderry, la police parle d’un « événement terroriste ».
La mort de Lyra McKee a eu lieu dans le quartier de Creggan en amont du week-end de Pâques, au cours duquel les républicains célèbrent le soulèvement survenu à Dublin en 1916.
--------------------
« Maduro nous a renvoyés au Moyen Age » : au Venezuela, une vie de pénuries.
Dans le pays, chercher à boire ou à manger est devenu un travail à plein temps. Un sport de combat qui étouffe les velléités de rébellion.
--------------------
Rapport Mueller : à la nomination du procureur, Donald Trump a cru à « la fin de [sa] présidence ».
L’enquête du procureur spécial sur l’interférence russe dans la présidentielle de 2016 n’a pas permis de prouver une collusion avec les équipes de campagne du républicain.
--------------------
« L’Organisation mondiale du commerce, sur laquelle repose l’ordre économique mondial, est menacée d’extinction ».
Les économistes Uri Dadush et Guntram Wolff imaginent, dans une tribune au « Monde », les conséquences dramatiques pour le commerce international d’une disparition de l’institution genevoise, minée par l’administration Trump.
--------------------
Dans son message de Pâques, le pape François plaide pour la paix en Libye.
Le souverain pontife s’est adressé à la foule dimanche midi depuis la loggia de la basilique Saint-Pierre. Il s’est notamment dit proche « de toutes les victimes » des attentats au Sri Lanka.
--------------------
Attentats au Sri Lanka : les réseaux sociaux bloqués pour éviter « la propagation d’informations fausses ».
En plus d’un couvre-feu illimité sur l’ensemble de l’île, le gouvernement a décrété ce blocage pour éviter la diffusion « d’informations fausses », une décision déjà prise par le passé.
--------------------
Hôtels détruits, églises soufflées... les images des dégâts au Sri Lanka.
Des explosions coordonnées, qui visaient des lieux fréquentés par des étrangers et des catholiques pour Pâques, ont aussi fait plus de 400 blessés.
--------------------
« Pâques endeuillé » : les réactions après l’attentat au Sri Lanka.
Des responsables politiques et religieux du monde entier ont condamné la série d’attentats contre des églises pendant la messe de Pâques.
--------------------
Des attentats coordonnés contre des églises et des hôtels au Sri Lanka font plus de 200 morts.
Ces explosions, qui visaient des lieux fréquentés par des catholiques pour Pâques et des étrangers, ont aussi fait plus de 450 blessés. Elles n’ont pas été revendiquées. Un couvre-feu a été décrété sur l’île pour une durée indéterminée.
--------------------
Etats-Unis : le chef d’une milice antimigrants arrêté pour port d’arme prohibé.
Larry Mitchell Hopkins, 70 ans, est le responsable d’un petit groupe fortement armé, qui s’est donné pour mission d’empêcher le passage de clandestins.
--------------------
Présidentielle en Ukraine : un favori clair et des incertitudes nombreuses.
Les sondages prédisent une nette victoire à l’humoriste Volodymyr Zelensky, dimanche. Mais sa promesse de « casser le système » s’annonce difficile à mettre en œuvre.
--------------------
Notre-Dame : la France veut une coopération européenne pour sauver le patrimoine en péril.
La proposition du président de la République, Emmanuel Macron, de créer un réseau d’experts sera discutée lors d’une réunion à Paris le 3 mai.
--------------------
Législatives aux Maldives : l’ancien président fait un retour en force.
Mohamed Nasheed a promis de vastes réformes et la fin de la corruption dans cet archipel touristique de l’océan Indien, au lendemain de l’écrasante victoire de son parti aux législatives.
--------------------
Municipales en Turquie : le parti d’Erdogan veut recompter les votes à Istanbul.
Le Parti de la justice et du développement (AKP) dénonce des « irrégularités » lors du scrutin de la semaine dernière, dont le résultat le donne perdant dans cette ville.
--------------------
Raid aérien, « contre-offensive » : l’escalade armée se poursuit en Libye.
De violents combats ont repris dimanche, opposant les forces pro-gouvernementales et les troupes fidèles au maréchal Haftar. L’ONU a lancé un « appel urgent » à une trêve.
--------------------
Législatives en Israël : « Tout le monde se positionne en vue de l’après-Nétanyahou ».
Assaf Sharon, l’un des fondateurs du centre d’études Molad pour le renouveau de la démocratie israélienne, déplore la faiblesse de la gauche avant le scrutin du 9 avril.
--------------------
Au Soudan, les manifestants demandent à l’armée de « choisir entre son peuple et le dictateur Bachir ».
La contestation lancée en décembre connaît un important regain de mobilisation depuis samedi.
--------------------
« Emmanuel Macron s’inscrit dans la continuité idéologique de l’opprobre jeté sur les investissements publics ».
L’économiste André Grjebine s’étonne, dans une tribune au « Monde », de la réticence du président Macron à augmenter les fonds publics, pourtant indispensables à la transition écologique et au projet européen, dont il se dit par ailleurs partisan.
--------------------
En Transcarpathie, l’art russe de l’intox fait des étincelles.
Ingérences russes (4/5). La Russie de Vladimir Poutine s’attache depuis plusieurs années à étendre par tous les moyens ses réseaux et son influence à l’étranger. Parmi son cyberarsenal, les opérations de manipulation, comme celle menée dans la ville ukrainienne d’Oujgorod, en 2018.
--------------------
Le Donbass, terrain miné.
Depuis 2014, la guerre entre l’armée ukrainienne et les forces séparatistes du Donbass, appuyées par la Russie a fait plus de 13 000 morts. Sur la ligne de front, l’une des plus minées au monde, la vie est en suspens.
--------------------
L’Ecole technique officielle de Kigali, mauvaise conscience de l’ONU au Rwanda.
Les lieux du génocide (3/9). Le 11 avril 1994, les casques bleus ont abandonné aux miliciens hutu 2 000 personnes qui avaient trouvé refuge sur le campus.
--------------------
Des milliers de Vénézuéliens de nouveau dans la rue pour une sortie de la crise politique.
Le chef de l’opposition vénézuélienne a déclaré avoir lancé la « phase définitive » de l’éviction de Nicolas Maduro, qui a demandé l’aide de pays de la région pour ouvrir un dialogue entre les deux camps.
--------------------
Président Trump, an III : nominations baroques, retraites piteuses et mensonges inutiles.
Cette semaine a été marquée par une nouvelle accumulation de « fantaisies » qui font le quotidien de la présidence du magnat de l’immobilier.
--------------------
A trois jours des élections législatives, Nétanyahou évoque l’annexion des colonies en Cisjordanie.
Les propos du premier ministre israélien semblent être un appel du pied aux électeurs de droite.
--------------------
Sénégal : Macky Sall veut un gouvernement sans premier ministre.
Un premier ministre tout juste reconduit a reçu pour mission de supprimer la fonction.
--------------------
Etats-Unis : un chantier bruyant de Manhattan érigé en symbole de la « supergentrification ».
Le « New York Times » a recueilli les témoignages d’habitants dont la vie est perturbée par un hôtel particulier en travaux, propriété de l’homme d’affaires français Pierre Bastid.
--------------------
Damas, Moscou et les restes d’un soldat israélien disparu en 1982.
Poutine embarrasse le régime syrien en révélant son rôle dans la recherche de la dépouille d’un membre de Tsahal tué au Liban.
--------------------
Peut-on être ambassadeur de France après l’avoir été pour le Bénin ?.
Jules-Armand Aniambossou, diplomate à la double nationalité franco-béninoise, a été choisi par Emmanuel Macron pour le poste en Ouganda.
--------------------
En Algérie, sans Bouteflika, les manifestants réclament le départ de ceux « qui ont mangé le pays ».
Pour la première manifestation depuis la démission du président algérien, la mobilisation n’a pas faibli.
--------------------
En Bulgarie, deux femmes luttent pour repeupler les villages.
Selon les Nations unies, la Bulgarie est le pays qui se dépeuple le plus vite au monde. Dans l’espoir de lutter contre la désertification des campagnes, un site Internet propose aux citadins en mal de nature de louer « pour rien » des maisons villageoises.
--------------------
En Pologne, l’est peine à se développer.
La Podlachie se vide de ses habitants, qui partent à l’ouest du pays, voire dans d’autres Etats européens.
--------------------
Libye : des combats au sud de Tripoli font craindre un nouvel embrasement.
La communauté internationale multiplie les appels au calme après l’offensive militaire lancée, jeudi, par le maréchal Khalifa Haftar contre le gouvernement d’« union nationale ».
--------------------
Le gouvernement britannique veut pouvoir divorcer à l’amiable.
La Chambre des communes doit s’accorder sur les termes du Brexit avant d’envisager de réformer la loi pour autoriser le divorce par consentement mutuel.
--------------------
Dans la circonscription de Boris Johnson, l’exaspération face au Brexit.
Dans cette grande banlieue de Londres, qui a voté pour quitter l’Union européenne à 57 %, « brexiters » et « remainers » veulent tourner la page une bonne fois pour toute.
--------------------
Inde : un film à la gloire de Narendra Modi indigne l’opposition.
L’opposition à Narendra Modi tente de faire reporter la sortie d’un biopic à la gloire de l’actuel premier ministre indien, alors que 900 millions d’Indiens doivent se rendre aux urnes à partir du 11 avril.
--------------------
« Nous devons ravaler notre fierté et réfléchir » : le mea culpa d’un éditorialiste pro-Brexit.
L’éditorialiste conservateur et eurosceptique britannique Peter Oborne a annoncé dans une tribune très commentée outre-Manche qu’il renonçait à sa position en faveur du retrait du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
Brexit : Angela Merkel juge « possible » un report jusqu’à début 2020.
Aucun pays européen ne devrait faire obstacle à un nouveau report de la date du Brexit lors du sommet européen de mercredi, leur priorité étant d’éviter le scénario d’un divorce brutal le 12 avril.
--------------------
Brexit : « Des alliances pourraient paradoxalement voir le jour dans l’enseignement supérieur entre la Grande-Bretagne et l’UE ».
Quel paradoxe si, finalement, le Brexit poussait les grandes institutions britanniques à se tourner davantage vers l’Europe, s’exclame Delphine Manceau, spécialiste en management, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Elections législatives en Israël : « Nétanyahou essaie d’imposer l’idée qu’il est le seul garant de la sécurité nationale ».
Quelque 6,3 millions d’électeurs sont invités à voter, mardi, pour les législatives israéliennes. Dans un tchat, le correspondant du « Monde » à Jérusalem, Piotr Smolar, est revenu sur les enjeux du scrutin.
--------------------
Scrutin préférentiel, majorité à 16 ans, dates différentes… comment vote-t-on en Europe ?.
Tous les Européens sont invités à renouveler leurs représentants au Parlement. Mais ils ne voteront pas tous de la même façon.
--------------------
Soudan du Sud : le président et le chef rebelle en « retraite spirituelle » au Vatican.
Salva Kiir et Riek Machar ont signé en septembre un accord de paix prévoyant un partage du pouvoir et visant à mettre un terme à près de cinq ans de guerre civile.
--------------------
Le FMI alerte sur les risques qui menacent une croissance fragile.
En 2019, un ralentissement est prévu pour 70 % de l’économie planétaire, selon les dernières prévisions de l’institution.
--------------------
Au Soudan, les manifestants exhortent l’armée à soutenir leur mouvement.
Depuis le 6 avril, la mobilisation contre Omar Al-Bachir a franchi un nouveau cap.
--------------------
Une Allemande de l’EI jugée pour la mort « atroce » d’une fillette yézidie.
Cette procédure judiciaire est « la première dans le monde pour les crimes commis par l’Etat islamique contre les victimes yézidies », selon les avocats de la mère de la victime.
--------------------
En Algérie, l’armée reprend la main sur les services de renseignement.
Durant la « décennie noire », le Département du renseignement et de la sécurité était devenu un pouvoir autonome, avec un rôle de police politique.
--------------------
Dans un bureau de vote à Jérusalem, c’est « pour ou contre Nétanyahou ».
Les électeurs israéliens, appelés à voter pour les législatives, sont partagés entre le Likoud et la liste Bleu Blanc conduite par l’ancien chef d’état-major Benny Gantz.
--------------------
Le théoricien du « grand remplacement », Renaud Camus, tête de liste aux européennes.
Le septuagénaire, compagnon de route des identitaires, a annoncé lundi qu’il présentait une liste baptisée « La ligne claire » aux élections du 26 mai.
--------------------
Processus de paix en Afghanistan : première rencontre entre le pouvoir et l’insurrection talibane.
Les talibans – qui refusaient jusque-là tout échange avec Kaboul –, et une délégation de la présidence afghane –  incluant aussi des membres de l’opposition – se retrouveront à la table  des négociations à Doha les 14 et 15 avril.
--------------------
Levée de boucliers contre un projet minier en Laponie norvégienne.
L’exploitation du plus gros gisement de cuivre de Norvège inquiète les populations sami et les associations de défense de l’environnement.
--------------------
La Russie condamnée par la CEDH pour l’assignation à résidence de l’opposant Navalny.
La Cour européenne des droits de l’homme a estimé qu’il « est manifeste que le traitement dont il a fait l’objet visait à restreindre ses activités publiques ».
--------------------
Matteo Salvini proclame la naissance de l’Europe du bon sens et évite les sujets qui fâchent.
La création du groupe L’Europe du bon sens n’empêche pas les désaccords entre les formations eurosceptiques.
--------------------
En Inde, les musulmans indiens de plus en plus absents de la représentation politique.
A Hyderabad, le Parti du Congrès, qui attirait le vote musulman, est aujourd’hui accusé de céder aux sirènes du communautarisme hindou.
--------------------
Un Français condamné en Israël à sept ans de prison pour trafic d’armes.
Ancien employé du consulat général de France à Jérusalem, Romain Franck a été condamné pour avoir transporté dans un véhicule du consulat, en plusieurs voyages, des dizaines d’armes entre la bande de Gaza et la Cisjordanie.
--------------------
« Il a été élu » : quand le Quai d’Orsay censure les propos de Le Drian sur Ali Bongo.
Paris n’a jamais reconnu formellement l’élection du président gabonais, contrairement à ce qu’aurait pu laisser croire une récente déclaration du ministre des affaires étrangères.
--------------------
Trump place les gardiens de la révolution iraniens sur la liste des organisations « terroristes ».
Cette classification fait planer le risque de sanctions renforcées contre l’Iran, bête noire de l’administration américaine.
--------------------
Soudan : les manifestants veulent discuter avec l’armée d’une transition.
Le Soudan connaît depuis le 19 décembre dernier des manifestations régulières contre le pouvoir du président Omar Al-Bachir, lequel exclut de démissionner.
--------------------
Protection de l’Antarctique : « La France et Emmanuel Macron ont la possibilité d’écrire l’histoire ».
Alors que la Chine et l’Union européenne se réunissent pour leur sommet annuel le 9 avril, l’océanographe américaine Sylvia Earle et l’ex-directeur général de l’OMC Pascal Lamy demandent à Paris de profiter de ce forum pour convaincre Pékin de la nécessité de mieux protéger l’océan Austral.
--------------------
Brexit : May rencontre Merkel et Macron avant un nouveau sommet européen extraordinaire.
La première ministre britannique va tenter de convaincre les Vingt-Sept d’accepter sa demande de nouveau report de la date du Brexit, jusqu’au 30 juin.
--------------------
Pollution : une « zone à ultrabasse émission » entre en vigueur à Londres.
Les conducteurs de véhicules vieux et polluants doivent désormais s’acquitter d’une nouvelle taxe de 14,50 euros pour accéder au centre de Londres (116 euros pour les camions et les cars).
--------------------
En Afrique subsaharienne, la pollution domestique affecte fortement l’espérance de vie.
L’utilisation de combustibles solides tels que le charbon, le bois ou le charbon de bois pour la cuisine causeraient 24 % des décès dans cette zone.
--------------------
L’administration américaine s’inquiète de visas « humanitaires » accordés par la Belgique.
Le nationaliste Theo Francken se trouve au cœur d’une polémique sur des mesures qui ont bénéficié à 1 502 chrétiens syriens.
--------------------
Israël : l’annexion des colonies de Cisjordanie, ultime promesse électorale de Nétanyahou.
Le premier ministre israélien brise un tabou pour séduire l’extrême droite, à l’issue d’une campagne tendue et délétère contre Benny Gantz.
--------------------
Le mouvement de protestation s’embrase au Soudan.
Des coups de feu ont été tirés lundi 8 avril à Khartoum entre forces de sécurité et opposants au régime d’Omar Al-Bachir.
--------------------
Israël : la fuite en avant populiste de Nétanyahou.
Editorial. En évoquant l’extension de la souveraineté israélienne aux colonies en Cisjordanie, le premier ministre et chef de file du Likoud renforce à nouveau une polarisation politique détestable en Israël.
--------------------
« Ce pouvoir nous a tout pris, on lui demande de tout nous rendre » : dans la contestation au Soudan, la peur a disparu.
Depuis plus de cent jours, malgré la répression, des dizaines de milliers de manifestants continuent à braver presque chaque jour le régime. Notre envoyé spécial, Jean-Philippe Rémy, a rencontré une jeunesse en quête de liberté.
--------------------
La France embarrassée par son soutien au maréchal Haftar en Libye.
Le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, a toujours considéré l’homme fort de l’est du pays comme incontournable sur le terrain.
--------------------
Diller Scofidio + Renfro, architectes conquérants de l’ouest de Manhattan.
L’agence, cocréée par Elizabeth Diller, qui vient d’inaugurer The Shed, un nouveau temple pour les arts à New York, a notamment signé la High Line, promenade végétalisée sur les bords de l’Hudson.
--------------------
En Libye, une frappe aérienne a touché le seul aéroport fonctionnel de Tripoli.
Khalifa Haftar et les forces de l’Armée nationale libyenne poursuivent leur offensive vers la capitale et s’opposent au gouvernement d’« union nationale », reconnu par la communauté internationale.
--------------------
Ukraine : « Quand la fiction tient lieu de programme ».
Dans une tribune au « Monde », François Jost, spécialiste des médias, analyse les ressorts de la victoire de l’humoriste Volodymyr Zelensky au premier tour de l’élection présidentielle ukrainienne.
--------------------
Cho Yang-ho, le patron de Korean Air en procès pour corruption, est mort.
Son décès survient deux semaines après qu’il a été évincé du conseil d’administration de Korean Air par les actionnaires. Après cette annonce lundi, l’action du groupe a bondi.
--------------------
Au Rwanda, les funestes échos de Radio-Mille Collines.
Les lieux du génocide (4/9). En 1994, la « voix de la mort » fut le principal instrument du « Hutu Power » pour diffuser la haine des Tutsi et appeler à leur massacre.
--------------------
Salomé Zourabichvili : « L’Europe de demain aura besoin de tous, de la Grande-Bretagne à la Géorgie ».
L’Union européenne « doit embrasser et non diviser », estime, dans une tribune au « Monde », la présidente géorgienne, qui souhaite la création d’un nouveau statut pour la Géorgie, lui offrant « davantage d’Europe ».
--------------------
Les avocats d’affaires, rares bénéficiaires du chaos du Brexit.
En 2018, les cent plus gros cabinets d’avocats britanniques ont généré quelque 24 milliards de livres de chiffre d’affaires – bien plus qu’avant la crise économique de 2008.
--------------------
Algérie : des suspects de corruption interdits de quitter le territoire.
Depuis plusieurs semaines, une certaine psychose règne dans le pays autour de prétendues tentatives de fuite de certains responsables liés au régime.
--------------------
Dominic Grieve, député tory proeuropéen, chahuté par des militants pro-Brexit furieux.
Le conservateur europhile a été mis en minorité par les militants de sa circonscription, qui veulent lui interdire de se représenter.
--------------------
En Algérie, épreuve de force entre l’armée et le clan Bouteflika.
Le chef de l’Etat a nommé un nouveau gouvernement alors que la pression pour son départ s’intensifie.
--------------------
La nouvelle ère impériale japonaise a son nom, « Reiwa ».
Les deux idéogrammes définissant l’ère de l’empereur Naruhito, qui débutera le 1er mai, impliquent les notions d’« harmonie » et de « paix ».
--------------------
La loi islamique imposée au sultanat de Brunei, une décision condamnée par l’ONU.
A partir du mercredi 3 avril, l’homosexualité et l’adultère seront punis par lapidation et le vol, par l’amputation d’une main. La mise en œuvre des châtiments pour les délits sexuels reste néanmoins complexe.
--------------------
Au Maroc, le pape François plaide la cause des migrants.
En visite au Maroc, le pontife a appelé les Etats européens à un « changement de dispositions » vis-à-vis des réfugiés. Il a réclamé « l’élargissement des canaux migratoires réguliers » et s’est élevé contre « les formes d’expulsion collective ».
--------------------
« Pékin va avoir tout loisir de donner de nouvelles preuves de ses sentiments pro-européens ».
Même s’il a dit lors de sa visite à Paris tout le bien qu’il pense de l’Union européenne, le président chinois n’a pas désamorcé la défiance persistante des Européens, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
En Sierra Leone, la pêche industrielle interdite pour un mois.
Cette mesure a été prise afin de reconstituer les stocks de poissons. Une décision saluée par les pêcheurs du pays et les ONG écologistes.
--------------------
Une militante anticorruption  à la présidence slovaque.
La première femme présidente de Slovaquie, Zuzana Caputova, devra cohabiter avec un gouvernement miné par les affaires.
--------------------
A Vérone, le congrès anti-avortement divise la coalition italienne.
Contesté dans l’opinion publique, le Congrès mondial des familles a obtenu le soutien du ministre de l’intérieur d’extrême droite, Matteo Salvini.
--------------------
Hamon et Faure, les colocs font chambre à part.
Les anciens rocardiens si proches dans leur jeunesse sont devenus rivaux, jusqu’à s’opposer aux européennes.
--------------------
La taxe carbone nationale divise le Canada.
Quatre provinces sont vent debout contre la mesure décidée par le premier ministre, Justin Trudeau, et deux se sont lancées dans une bataille judiciaire contre Ottawa.
--------------------
Elections européennes : l’immigration en embuscade.
Editorial. Selon un sondage publié le 1er avril, dont « Le Monde » est partenaire, la question migratoire reste une préoccupation pour les Européens.
--------------------
En RDC, la mission des Nations unies prolongée jusqu’en décembre.
Présente dans le pays depuis vingt ans, la Monusco est l’opération de maintien de la paix la plus ancienne et la plus chère de l’histoire de l’ONU.
--------------------
Municipales en Turquie : revers électoral pour le président Erdogan.
A l’issue des élections municipales dimanche, le Parti de la justice et du développement AKP a perdu la main sur Ankara et Istanbul.
--------------------
La saga du Brexit, saison 3 : le chaos.
« Le Monde » a fait le récit de la saga du Brexit, son origine, ses acteurs, ses coulisses. Dans ce volet, nous racontons comment, avec le Brexit, le Royaume-Uni est entré dans une zone d’incroyables turbulences.
--------------------
Françoise Thébaud : « La construction européenne a incontestablement profité aux femmes ».
Dans un entretien au « Monde », l’historienne rappelle notamment l’engagement des femmes dans des mouvements européistes durant l’entre-deux-guerres.
--------------------
Climat : l’inertie coupable de l’Union européenne.
Alors que le Parlement de Strasbourg a approuvé l’idée d’un objectif neutralité carbone d’ici à 2050, les dirigeants européens sont plus que jamais divisés sur la question, ce qui freine toute prise de décision, explique la journaliste du « Monde » Audrey Garric.
--------------------
« La désinformation orchestrée par les séparatistes catalans est une menace pour la démocratie espagnole ».
En réponse au manifeste de 41 sénateurs français préoccupés par la situation en Catalogne publié le 24 mars, Irène Lozano, secrétaire d’Etat espagnole, leur rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’il n’y a pas de prisonniers politiques dans son pays.
--------------------
Au Rwanda, les âmes des soldats belges hantent le camp Kigali.
Les lieux du génocide (2/9). Le 7 avril 1994, au lendemain de la mort du président Habyarimana, dix casques bleus venus protéger la première ministre ont été tués par des militaires rwandais.
--------------------
Dans un Venezuela au bord du chaos, le défi de l’opposition face à un Maduro inébranlable.
Une mobilisation populaire est prévue samedi dans des petites et grandes villes du pays. Ce mouvement se veut l’acte I de l’« opération liberté »
--------------------
Castaner accuse les ONG d’être « complices » des passeurs.
Le ministre de l’intérieur a repris à son compte des propos portés à l’origine par l’extrême droite italienne et que n’est venue étayer aucune procédure.
--------------------
A la frontière mexicaine, Donald Trump cherche à montrer qu’il tient ses promesses sur le mur.
Cette visite présidentielle a été accueillie froidement par des habitants de Calexico (Californie), qui fustigent la menace de fermer la frontière.
--------------------
En Europe, l’inquiétant creusement des fossés régionaux.
Au sein des pays européens, les disparités entre les régions se creusent, alimentant les angoisses face à la disparition des emplois et la peur du déclassement.
--------------------
Maroc : les peines confirmées en appel pour tous les militants du Hirak.
Cinquante-trois membres du mouvement de protestation du Rif avaient été condamnés à des peines allant jusqu’à vingt ans de prison le 27 juin.
--------------------
Joe Biden tente de dépasser la polémique sur ses gestes déplacés et évoque sa candidature à la Maison Blanche.
Favori des électeurs démocrates dans les sondages il fait face à une controverse sur des gestes, comme des baisers ou des accolades, jugés trop appuyés par plusieurs femmes.
--------------------
Pour justifier un nouveau report du Brexit, May brandit la menace des élections européennes.
La première ministre britannique a demandé un nouveau report, au 30 juin, alors que le vote aurait potentiellement lieu le 23 mai au Royaume-Uni.
--------------------
Une piscine se vide au sommet d’un immeuble après un séisme aux Philippines.
Après un violent séisme qui a touché le nord-ouest des Philipines, l’eau d’une piscine s’est déversée du haut d’un immeuble, à Manille. Au moins 16 personnes ont été tuées après plusieurs secousses les 22 et 23 avril.
--------------------
Les Etats-Unis s’opposent à une résolution de l’ONU contre le viol comme arme de guerre.
Washington ne veut pas que la « santé sexuelle et procréative » soit mentionnée dans le texte, expression qui induirait, selon les Etats-Unis, un soutien à l’avortement, rapporte le « Guardian ».
--------------------
Au Mali, la difficile mission du nouveau premier ministre Boubou Cissé.
Le chef du gouvernement, qui tenait jusque-là le portefeuille de l’économie et des finances, devra en premier lieu apaiser la situation sécuritaire au centre du pays.
--------------------
Françaises retenues en Syrie : le Conseil d’Etat rejette des demandes de rapatriement.
Les mesures de rapatriement demandées ne relèvent pas de la compétence d’un juge mais de la diplomatie, affirme le Conseil d’Etat.
--------------------
Casseroles, œufs, papier toilette…, quand les Paraguayens mettent la « honte » aux politiciens corrompus.
Des groupes d’activistes multiplient les actions coup de poing, baptisées « escraches », visant les domiciles ou les lieux publics fréquentés par les personnes accusées. Des méthodes qui suscitent le débat.
--------------------
Birmanie : deux morts et une cinquantaine de disparus dans un glissement de terrain.
L’accident a eu lieu lundi soir dans l’Etat Kachin, une région montagneuse au cœur de l’industrie du jade, où se produisent régulièrement des catastrophes de ce type.
--------------------
Au Pérou, un journaliste ayant révélé des abus sexuels condamné pour diffamation.
Pedro Salinas, auteur d’un livre sur des décennies d’agressions sexuelles commises au sein de l’organisation catholique Sodalicio, était accusé de diffamation.
--------------------
L’Etat islamique diffuse une preuve de son implication dans les attentats au Sri Lanka.
Le groupe djihadiste a diffusé une vidéo d’allégeance des kamikazes ainsi qu’un communiqué détaillé sur les attaques qui ont fait au moins 321 morts dimanche.
--------------------
Les attentats au Sri Lanka, les plus meurtriers contre les chrétiens depuis 1970.
Les chrétiens restent cependant moins visés que les musulmans par les attaques terroristes, selon la Global Terrorism Database.
--------------------
En Turquie, le discours de haine culmine depuis les municipales du 31 mars.
Signe de la violence du climat politique en Turquie, Kemal Kilicdaroglu, le secrétaire général du parti d’opposition CHP, a été agressé par une foule hostile à Ankara.
--------------------
Pourquoi la Libye est-elle coupée en deux ?.
Si le général Haftar contrôle la majeure partie du territoire libyen, c’est son rival, Faïez Sarraj, qui est reconnu par la communauté internationale.
--------------------
Le djihadisme frappe les chrétiens du Sri Lanka.
Editorial. La série d’attentats du 21 avril a fait plus de 300 morts dans le pays. Les terroristes ont profité du conflit qui divise le pouvoir depuis 2018.
--------------------
En Asie, les chrétiens pris pour cible du terrorisme islamiste.
Des Philippines au Sri Lanka en passant par l’Indonésie, les chrétiens sont la cible d’assaillants ayant observé le théâtre irako-syrien.
--------------------
L’équation délicate de Macron au Parlement européen.
Le président rêvait d’une recomposition sur la scène européenne, mais des questions se posent sur les alliances que devront nouer les futurs eurodéputés LRM à Strasbourg.
--------------------
Au Sri Lanka, un gouvernement divisé a ignoré les avertissements sur le risque d’attentats.
Sur fond de rivalités politiques entre le président et le premier ministre, l’Etat n’a pas tenu compte des mises en garde de son propre renseignement.
--------------------
Européennes : Angela Merkel, nouvelle bête noire de LRM.
Les macronistes reprochent à la chancelière allemande, en fin de règne, d’être devenue un frein pour les réformes en Europe.
--------------------
Au Maroc, des milliers de manifestants réclament la libération des détenus du Hirak.
Le mouvement de contestation, qui avait agité le nord du pays en 2016 et 2017, revendiquait des changements sociaux et économiques dans la région.
--------------------
François Mabille : « Le Sri Lanka est confronté à l’essor de mouvements religieux transnationaux ».
Dans un entretien au « Monde », le politiste rappelle que, dans le pays, lieu d’un attentat sanglant contre touristes et chrétiens, le 21 avril, persistent un nationalisme bouddhiste cinghalais toujours vif et des conflits identitaires.
--------------------
Eric Paul Meyer : « Nul ne s’attendait à ce que le Sri Lanka soit visé par des attentats d’une telle ampleur ».
Les attaques du 21 avril rappellent que le pays, sorti il y a tout juste dix ans d’une guerre civile, est encore troublé par des questions identitaires et religieuses, analyse l’historien, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Deux sommets africains d’urgence au Caire sur le Soudan et la Libye.
Des chefs d’Etat africains réunis au Caire appellent le pouvoir militaire au Soudan et les responsables de la contestation à parvenir à une « transition pacifique » d’ici trois mois.
--------------------
Au Nigeria, l’exode massif des médecins vers l’étranger.
Neuf praticiens nigérians sur dix envisageraient de s’exiler en raison des mauvais salaires et des médiocres conditions de travail.
--------------------
En Tunisie, la scission sans fin du parti Nidaa Tounès.
La formation se retrouve avec deux présidents élus et deux bureaux politiques. Un nouveau coup dur pour le parti au pouvoir déjà très affaibli.
--------------------
Non, Nathalie Loiseau ne propose pas de baisser le smic à 855 euros.
La tête de liste LRM aux élections européennes propose un salaire minimum européen au montant certes modeste, mais qui ne ferait pas baisser le smic en France ou ailleurs. Explications.
--------------------
« Ne kidnappons pas les élections européennes ».
Perçues comme un enjeu de moindre importance, les consultations européennes ont souvent été un exutoire pour les électeurs. Or, face à une Europe fragilisée de toute part, « ces élections ne peuvent plus être la caisse de résonance des névroses nationales », estime, dans une tribune au « Monde », Thierry Libaert.
--------------------
Venezuela : « Maman, hier j’ai rêvé que je mangeais ».
La photographe vénézuélienne Fabiola Ferrero est allée à la rencontre des habitants de zones rurales de son pays. Où les villageois tentent de vivre tant bien que mal, malgré la crise économique et l’impasse politique.
--------------------
Elections européennes : dans les pas de deux eurodéputées, à Strasbourg et Bruxelles.
Alors que les Européens doivent élire à la fin de mai leurs représentants au Parlement de l’Union, « Le Monde » a suivi le travail, au quotidien, de deux élues néerlandaise et française.
--------------------
L’actrice suédoise Bibi Andersson est morte.
L’actrice suédoise Bibi Andersson, qui collabora avec Ingmar Bergman au théâtre et au cinéma, est morte le 14 avril, à l’âge de 83 ans.
--------------------
Dans les pas d’une eurodéputée : à Strasbourg avec Françoise Grossetête, 25 ans au cœur de l’Europe.
« Le Monde » a pu suivre la députée Les Républicains lors de son avant-dernière semaine au Parlement. Une session rythmée par les débats en hémicycle et les délibérations en commissions.
--------------------
Dans les pas d’une eurodéputée : à Bruxelles avec Judith Sargentini, ou l’Europe à grande vitesse.
« Le Monde » a pu suivre la députée verte néerlandaise, célèbre pour sa défense de l’Etat de droit, qui termine son mandat entre frénésie des dernières semaines parlementaires et inquiétudes sur le devenir de l’Union.
--------------------
Une note « confidentiel-défense » détaille l’emploi des armes françaises au Yémen.
Un collectif de journalistes, « Disclose », publie un document du renseignement militaire d’octobre 2018. Le gouvernement considère que ces armes sont « pour l’essentiel en position défensive ».
--------------------
Au sein de la zone euro, « les griefs-clés entre pays sont restés sans réponse ».
Les économistes Lucrezia Reichlin et Jeromin Zettelmeyer présentent dans une tribune au « Monde » les travaux d’un groupe d’experts chargé de proposer des réponses durables aux faiblesses de l’union monétaire révélées par la crise financière de 2008 et la crise de l’euro de 2010. Un débat public se déroule le 16 avril au Collège de France.
--------------------
Mirjana Markovic, l’âme damnée de Milosevic, est morte.
Fragile psychologiquement, l’épouse de l’ex-dirigeant serbe était aussi sa principale conseillère.
--------------------
Libye : un revers cinglant pour la communauté internationale.
L’offensive déclenchée sur Tripoli par le maréchal Khalifa Haftar, le chef de l’Armée nationale libyenne, ramène le pays cinq ans en arrière, quand la guerre civile éclatait à l’été 2014.
--------------------
L’Indonésie à l’heure des « fake news » électorales.
Le président Joko Widodo est favori du scrutin de mercredi en dépit de multiples fausses informations contre lui.
--------------------
Le plan de « paix » de Trump attendu sans illusions par les acteurs du conflit israélo-palestinien.
La Maison Blanche veut profiter de la faiblesse des Palestiniens pour imposer un processus favorable à Israël.
--------------------
Le Burkina assure que l’Italien et la Canadienne disparus sont vivants.
Le pays d’Afrique de l’Ouest est gagné, depuis 2015 par des incursions djihadistes de plus en plus fréquentes et meurtrières.
--------------------
« En Libye, nous continuons à rechercher une solution politique ».
Ghassan Salamé, le chef de la mission de l’ONU en Libye, s’inquiète autant des « fissures » au Conseil de sécurité que de l’offensive du maréchal Haftar.
--------------------
Mozambique : la ville de Buzi, dévastée par le cyclone Idai, célèbre les Rameaux.
Près de 400 fidèles ont traversé les rues de l’agglomération, semées de ruines et d’arbres abattus, pour la traditionnelle procession.
--------------------
Brésil : Jair Bolsonaro estime que « l’on peut pardonner » la Shoah.
Le propos du président brésilien a provoqué l’ire d’Israël, pays avec lequel il prétend se rapprocher.
--------------------
La Maison Blanche défend Trump, accusé d’incitation à la violence contre une élue musulmane.
Le président américain a tweeté une vidéo liant des propos d’Ilhan Omar aux attentats du 11-Septembre, une association jugée scandaleuse par plusieurs élus démocrates.
--------------------
Tunisie : le congrès de Nidaa Tounès révèle les tourmentes du parti.
La formation peine à choisir son bureau politique, alors que les prochaines élections législatives et présidentielle devraient se dérouler en octobre et en novembre.
--------------------
Pourquoi Macron est le seul Européen à s’opposer au nouvel accord commercial avec les Etats-Unis.
Si le chef de l’Etat ne veut pas de ces négociations, c’est avant tout par souci de ne pas désavouer ses promesses sur le climat.
--------------------
A Paris, des étudiants ukrainiens réclament la libération d’Oleg Sentsov.
Une trentaine de jeunes Ukrainiens ont construit un plateau de tournage place de la République. Leur but, ne pas laisser tomber dans l’oubli le cinéaste Oleg Sentsov, et 70 autres Ukrainiens, détenus en Russie.
--------------------
Electronique : presque centenaire, Bang & Olufsen se cherche une nouvelle jeunesse.
Le fabricant danois prévoit une baisse de son chiffre d’affaires en 2018/2019. La stratégie d’Henrik Clausen, patron de la firme depuis trois ans, tarde à porter ses fruits.
--------------------
Alaa Salah, icône de la révolte soudanaise et source d’inspiration virale.
Sur les réseaux, l’image de cette étudiante enveloppée de blanc a incarné la révolte des Soudanais, inspirant les artistes par sa posture, ses vêtements et son charisme.
--------------------
Pérou : l’ex-président Kuczynski en détention provisoire dans l’affaire Odebretch.
L’ancien chef de l’Etat a été arrêté mercredi 10 avril pour une affaire de corruption dans laquelle seraient impliqués de nombreux dirigeants sud-américains.
--------------------
Découvrez le palmarès du World Press Photo 2019.
Cette année, les juges ont sélectionné les gagnants parmi quelque 78 800 images soumises par plus de 4 730 photographes du monde entier.
--------------------
La CPI rejette une demande du procureur d’ouvrir une enquête en Afghanistan.
La procureure générale de la Cour pénale internationale avait demandé en 2017 l’ouverture d’une enquête sur les crimes de guerre présumés, commis notamment par l’armée américaine en Afghanistan.
--------------------
Un Français dans les rangs kurdes.
Le journal de guerre d’un jeune Français, militant internationaliste, qui a combattu l’Etat islamique aux côtés des Kurdes de Syrie et raconte l’âpreté des combats.
--------------------
Ivan Rogers : « Le gouvernement britannique ne comprend pas la manière de penser des Européens ».
Jusqu’à la fin des années 1990, les locataires de Downing Street entretenaient le dialogue avec leurs homologues européens, mais la relation s’est détériorée depuis la crise économique et la guerre en Irak, estime l’ex-ambassadeur britannique à l’UE.
--------------------
Soudan : la mécanique d’un désastre.
Après trente ans de pouvoir, Omar Al-Bachir laisse un pays exsangue, sous la coupe des services de sécurité, qui ont accaparé les richesses et nourri les guerres. Les manifestants, à l’origine de son départ, ne veulent pas se laisser priver de leur révolution.
--------------------
Les très riches heures de Michelle et Barack Obama.
Contrats d’édition, droits d’auteurs, retraite, conférences… La fortune du couple présidentiel est estimée de 40 millions à 135 millions de dollars. L’ex-première dame sera à Paris le 16 avril pour la promotion de son autobiographie.
--------------------
Au Soudan, les militaires promettent un futur « gouvernement civil ».
Le Conseil militaire de transition, au pouvoir depuis la destitution du président Omar Al-Bachir, a promis un dialogue avec les « entités politiques ».
--------------------
Soudan : la junte ne livrera pas Omar Al-Bachir à la CPI.
Accusé de génocide au Darfour, le président déchu est visé par deux mandats d’arrêt de la Cour pénale internationale.
--------------------
Les cosmétiques, l’autre visage du « made in Japan ».
Les leaders japonais de la beauté et de l’hygiène, tels Shiseido ou Unicharm, ouvrent des usines dans l’Archipel, portés par l’engouement chinois pour la qualité nipponne.
--------------------
Attentat meurtrier contre la minorité hazara de Quetta, au Pakistan.
En dépit de cette attaque, la sécurité s’est très nettement améliorée au Pakistan, où les attentats constituaient la routine entre 2001 et 2015.
--------------------
Decathlon repart à la conquête des Etats-Unis.
Treize ans après l’échec de sa première tentative, le groupe français de distribution d’articles de sport inaugure, vendredi, son premier « superstore » sur le sol américain en Californie.
--------------------
Indonésie : à Sumatra, Prabowo Subianto électrise l’électorat musulman conservateur.
L’ex-officier, soutenu par les islamistes, défie le président libéral Joko Widodo, lors de la présidentielle du 17 avril.
--------------------
La France critiquée pour son rôle ambigu dans la crise en Libye.
Une semaine après le début de l’offensive de Khalifa Haftar sur Tripoli, qui sape le processus de paix, Paris doit se justifier sur son attitude à l’égard du maréchal.
--------------------
François Asselineau et le « Frexit » font recette sur les ronds-points.
Les idées souverainistes et les tendances complotistes de l’UPR ont le vent en poupe chez certains « gilets jaunes ».
--------------------
Des parlementaires britanniques plaident pour que Julian Assange soit extradé en Suède.
Le fondateur de WikiLeaks avait été visé par deux accusations en Suède, l’une pour viol et l’autre pour agression sexuelle. Il s’était réfugié à l’ambassade d’Equateur de Londres, en 2012, pour échapper à un mandat d’arrêt.
--------------------
Les « gacaca », ces tribunaux populaires par lesquels le « miracle » rwandais est arrivé.
Les lieux du génocide (9/9). De 2005 à 2012, près de 2 millions de personnes ont été jugées pour des crimes commis en 1994, permettant un début de réconciliation.
--------------------
Quatre pays d’Europe acceptent d’accueillir les migrants bloqués depuis dix jours en mer au large de Malte.
L’Italie et Malte refusaient l’accostage de l’« Alan-Kurdi », navire de l’ONG allemande Sea-Eye, qui avait secouru 64 migrants le 3 avril au large des côtes libyennes.
--------------------
La CPI renonce à enquêter sur les crimes de guerre en Afghanistan.
Les Etats-Unis ont tout fait pour dissuader les juges de la Cour pénale internationale, multipliant les pressions contre la juridiction.
--------------------
Dans les Balkans, les investissements à double tranchant de la Chine.
Le premier ministre chinois, Li Keqiang, a rencontré, vendredi, en Croatie, les dirigeants d’Europe centrale et orientale. Ce groupe des « 17+1 » est considéré avec méfiance par l’UE.
--------------------
Les origines de la révolte soudanaise.
Depuis le 19 décembre 2018, le Soudan connaît des manifestations sans précédent qui ont abouti au renversement du président Omar Al-Bachir. Retour en cartographie sur les origines de la révolte soudanaise.
--------------------
En Finlande, le système de santé au cœur des élections législatives.
Le vieillissement de la population fragilise un système de soins jugé performant mais trop complexe, devenu un enjeu-clé du scrutin de dimanche.
--------------------
Porochenko et Zelensky, les deux candidats à la présidence de l’Ukraine reçus par Macron.
L’Elysée a reçu successivement, vendredi, le chef de l’Etat sortant Petro Porochenko et Volodymyr Zelensky, le favori du second tour de l’élection présidentielle ukrainienne, qui oppose les deux hommes.
--------------------
L’interdiction de l’IVG inconstitutionnelle en Corée du Sud.
La Cour constitutionnelle de Séoul a invalidé, jeudi, l’interdiction de l’avortement, en vigueur depuis 1953.
--------------------
La trajectoire ambivalente de Julian Assange.
Editorial. Si les Etats-Unis élargissent l’inculpation du fondateur de WikiLeaks, arrêté le 11 avril, en tant que hackeur à la publication d’informations d’intérêt public, c’est la liberté d’informer qui serait visée.
--------------------
Pays-Bas : l’ex-directeur d’une banque de sperme a eu 49 enfants biologiques.
Jan Karbaat, mort en 2017, est soupçonné d’avoir utilisé son propre sperme pour concevoir des enfants nés d’une fécondation in vitro.
--------------------
En Egypte, le président Sissi s’inquiète de la protestation populaire au Soudan.
Né d’un coup d’Etat militaire en 2013, le régime égyptien s’inquiète du regain de révolte dans le monde arabe, en particulier au Soudan, pays limitrophe.
--------------------
Pourquoi l’Equateur a-t-il lâché Julian Assange ?.
En mettant fin à l’asile politique accordé au fondateur de WikiLeaks, le chef de l’Etat équatorien Lenin Moreno a choisi de se démarquer de son prédécesseur, Rafael Correa.
--------------------
« Affaire Rafale » : un long et tumultueux feuilleton en Inde.
La commande initiale de 126 appareils, en 2012, a été, trois ans plus tard, ramenée à 36 avions.
--------------------
« Affaire Rafale » : comment Anil Ambani est devenu un interlocuteur-clé de l’industrie française de la défense.
L’opposition indienne accuse l’homme d’affaires, proche du premier ministre Narendra Modi, d’avoir été favorisé dans la vente de 36 avions de combat de Dassault Aviation à New Delhi.
--------------------
Combats en Libye, fermeture de l’UE : les migrants dans l’impasse.
Le Haut Commissaire aux réfugiés de l’ONU demande la mise en place de « couloirs humanitaires » vers l’Europe pour les plus vulnérables.
--------------------
En Finlande, crispations identitaires avant les élections législatives.
L’extrême droite est créditée de 16,3 % des voix lors du scrutin de dimanche.
--------------------
Comment la France a effacé la dette fiscale d’un industriel indien associé de Dassault.
Anil Ambani, un proche du premier ministre Modi, a bénéficié d’un effacement de plus de 140 millions d’euros en 2015, au moment où Dassault négociait la vente de Rafale à l’Inde.
--------------------
Thomas Piketty : « Un revenu de base en Inde ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste analyse la proposition faite par le Parti du Congrès d’introduire un système de revenu de base.
--------------------
Donald Trump ironise sur les « villes sanctuaires » et envisage d’y transférer les immigrés clandestins.
Le président américain dit envisager « très sérieusement » d’envoyer les migrants illégaux vers des villes démocrates qui refusent leurs arrestations à grande échelle.
--------------------
Inondations en Iran : au moins 76 morts en un mois.
Vingt-cinq des 31 provinces du pays ont été touchées. Les dégâts s’élèvent à environ 2 milliards d’euros.
--------------------
Australie : tirs à Melbourne, un mort et des blessés.
Les tirs ont eu lieu à la sortie d’une boîte de nuit. Les circonstances exactes du drame sont « en cours de reconstitution », a annoncé la police.
--------------------
Président Trump, an III : l’ami des hommes forts.
Le président américain a accueilli cette semaine à la Maison Blanche son homologue égyptien. L’occasion pour Donald Trump de louer le « travail formidable » du maréchal dans son pays, explique dans sa chronique Gilles Paris, correspondant à Washington.
--------------------
Au Nigeria, le cimetière marin de la lagune de Lagos au cœur de tous les trafics.
Des dizaines d’épaves sont utilisées pour stocker l’essence achetée illégalement aux tankers qui se rendent dans le plus grand port d’Afrique de l’Ouest.
--------------------
La Cour suprême américaine va se pencher sur les discriminations contre les gays et les transgenres.
En l’absence de directive claire, les tribunaux rendent des décisions contradictoires. Donald Trump, lui, ne souhaite pas élargir les lois applicables aux femmes.
--------------------
Les Etats-Unis durcissent le ton contre l’Iran, les prix du pétrole s’envolent.
L’administration Trump a annoncé lundi qu’elle ne veut pas renouveler les exemptions aux pays qui importent du brut iranien.
--------------------
Elections européennes : Facebook assouplit ses règles pour le Parlement de Strasbourg.
Pendant un mois, les groupes politiques de l’hémicycle et les partis paneuropéens pourront lancer des campagnes de publicité à l’échelle de l’Union.
--------------------
« Ce sont les 800 millions d’agriculteurs qui feront l’élection législative indienne ».
L’économiste Leïla Choukroune décrit dans une tribune au « Monde » l’enjeu que représente la situation catastrophique de l’agriculture dans les élections législatives qui se tiennent en Inde du 11 avril au 19 mai.
--------------------
La Libye déplore l’« absence de solidarité » de la France face à l’attaque du maréchal Haftar.
Plus de deux semaines après l’assaut de Tripoli, le premier ministre, Faïez Sarraj, pointe, dans un entretien au « Monde », la position « peu claire » de Paris.
--------------------
Seth Moulton, élu du Massachusetts et ancien combattant, candidat à l’investiture démocrate.
Seth Moulton a déclaré qu’il souhaitait mener une campagne présidentielle qui « rassemblerait ce pays », en parlant « de patriotisme, de sécurité, de service ».
--------------------
En Egypte, un référendum pour réformer la constitution.
En Egypte, 61 millions d’électeurs ont été appelés à se prononcer par référendum du 20 au 22 avril.
--------------------
Attentats au Sri Lanka : les autorités accusent un mouvement islamiste local.
Le National Thowheeth Jama’ath s’était fait connaître l’an passé par des actes de vandalisme contre des statues bouddhiques.
--------------------
La Ligue arabe vole au secours des Palestiniens.
Depuis le meurtre d’une Israëlienne, en février, l’Etat hébreu a réduit les fonds reversés à l’Autorité palestinienne au titre des taxes perçues en son nom.
--------------------
En Egypte, un référendum aux allures de vote de confiance pour Abdel Fattah Al-Sissi.
Le projet de réforme constitutionnelle permettrait au président de rester au pouvoir jusqu’en 2030. Le « oui » devrait l’emporter à l’issue du scrutin de trois jours.
--------------------
« Non, Huawei n’est pas une entreprise comme les autres ».
Le politiste Jonathan Holslag dénonce, dans une tribune au « Monde », les liens historiques entre la firme chinoise de télécoms et le gouvernement de Pékin, principal acteur de sa spectaculaire expansion internationale.
--------------------
Un glissement de terrain fait 17 morts en Colombie.
Le commandant local des pompiers a déclaré que le glissement de terrain, provoqué par les pluies diluviennes, était prévisible et qu’il existait depuis longtemps un rapport préconisant l’évacuation de Rosas.
--------------------
Avant d’accueillir le G20, le premier ministre japonais entame une tournée mondiale.
Shinzo Abe sera reçu en France mardi par Emmanuel Macron. Il visitera aussi, d’ici le 29 avril, les Etats-Unis, le Canada, l’Italie, la Belgique et la Slovaquie.
--------------------
A Londres, l’incendie de Notre-Dame ravive les craintes sur l’état de délabrement de Westminster.
Fuites d’eau, rats, départs de feu : le siège du Parlement britannique souffre. Une gigantesque rénovation doit débuter cet automne… si le Brexit ne la repousse pas à nouveau.
--------------------
Présidentielle en Macédoine du Nord : vers un second tour incertain.
Le premier tour, ce dimanche, a été marqué par un taux d’abstention record de près de 60 %, en l’absence du nationaliste Gjorge Ivanov qui termine son second mandat.
--------------------
Pâques : un dimanche dans le monde.
Malgré l’horreur des attentats du Sri Lanka, les traditions religieuses et profanes associées au dimanche pascal ont été ravivées dans le monde entier.
--------------------
Ukraine : Volodymyr Zelensky remporte la présidentielle, le pays fait un saut dans l’inconnu.
Elu avec 73 % des voix selon les premières estimations, l’ancien humoriste incarne un changement profond, mais son arrivée au pouvoir est assortie de multiples incertitudes.
--------------------
Au Bénin, climat de « psychose » chez les militants des droits humains.
Au moins quatre personnes sont mortes lors des violences post-électorales, selon Amnesty International, qui dénonce une répression aux « proportions inquiétantes ».
--------------------
Le Soudan tout près d’un accord de transition.
Les représentants civils et militaires doivent se retrouver ce soir à Khartoum pour de nouvelles négociations, plus d’un mois après le départ du président Omar Al-Béchir.
--------------------
Tchad : au moins 31 morts lors de conflits intercommunautaires en cinq jours.
Les affrontements ont opposé des agriculteurs autochtones ouaddaïens et des éleveurs membres de tribus arabes dans l’est du pays.
--------------------
Une machine à coudre, un lit défait, un scooter abandonné… Retour en images chez les victimes des attentats au Sri Lanka.
Danish Siddiqui, photographe de l’agence de presse Reuters, est allé chez les hommes, femmes et enfants qui ont perdu la vie durant les attentats du 21 avril au Sri Lanka.
--------------------
Démission en bloc de journalistes politiques russes du journal « Kommersant ».
Les démissionnaires protestent contre le renvoi de deux collègues à la suite d’un article sur la présidente du Sénat, faisant craindre un nouveau coup porté à la presse en Russie.
--------------------
Pour le ministre grec Nikos Pappas, « l’été 2015 était un revers mais aussi une victoire politique ».
Pour le ministre grec des télécommunications, le premier ministre, Alexis Tsipras, n’avait, en juillet 2015, pas d’autre choix que d’appliquer le plan d’austérité malgré le référendum qui l’avait rejeté une semaine avant.
--------------------
Au Cameroun, opposition et séparatistes anglophones boycottent la fête nationale.
La célébration de l’événement intervient dans un contexte socio-politique tendu, notamment à cause du conflit armé qui sévit dans le Nord-Ouest et le Sud-Ouest.
--------------------
En Ukraine, Volodymyr Zelensky « est sincère dans sa volonté de faire bouger les choses ».
L’expert en politique ukrainien Vadim Omeltchenko, président de l’institut Gorchenine, analyse les raisons du succès du nouveau président et les défis qu’il devra relever.
--------------------
Le Rassemblement national tente de balayer les soupçons d’ingérence russe.
Les déboires du FPÖ ont plombé le rassemblement des souverainistes européens à Milan.
--------------------
L’onde de choc européenne de l’affaire autrichienne.
La vidéo montrant le vice-chancelier FPÖ négociant un soutien financier en échange de contrats publics avec une Russe peut toucher la réputation de tous les partis d’extrême droite.
--------------------
Branle-bas de combat au PS autour de Glucksmann.
L’enjeu pour la liste PS-PP est de dépasser les 5 % pour éviter la disparition des socialistes français du Parlement européen.
--------------------
A peine investi, Volodymyr Zelensky convoque des législatives anticipées en Ukraine.
Dans l’après-midi, l’actuel premier ministre, Volodymyr Hroïsman, a annoncé sa démission, mettant en avant ses désaccords avec le nouveau président.
--------------------
Autriche : au pouvoir, le FPÖ n’a rien renié de sa feuille de route.
Le parti de Heinz-Christian Strache a maintenu une ligne dure sur l’islam et l’immigration, limitant ses concessions à la question européenne.
--------------------
En Autriche, la chute de la coalition des droites.
Une vidéo du vice-chancelier d’extrême droite négociant un pacte de corruption avec ce qu’il croit être une intermédiaire russe a précipité la tenue de législatives anticipées, à une semaine des européennes.
--------------------
Deutsche Bank accusée d’avoir ignoré des transactions suspectes impliquant des sociétés contrôlées par Donald Trump.
La banque est accusée d’avoir une approche laxiste de la législation anticorruption, afin de protéger les relations avec ses clients influents.
--------------------
Le banquier français Philippe Delpal, en prison depuis trois mois à Moscou, pourrait être libéré.
Poursuivi pour fraude, le directeur financier du réputé fonds d’investissements Baring Vostok fait appel ce mardi 21 mai. Cette affaire aux allures de règlement de comptes à la russe secoue les milieux économiques.
--------------------
Un milliardaire américain rembourse les prêts de 396 étudiants d’Atlanta.
Le coût faramineux de la formation universitaire aux Etats-Unis ainsi que le nombre croissant de personnes dans l’incapacité de rembourser leurs dettes ont fait de la question des prêts étudiants une affaire nationale.
--------------------
RDC : après trois ans d’exil, l’opposant Moïse Katumbi est de retour.
L’ancien gouverneur de la province du Katanga, allié puis adversaire de l’ex-président Joseph Kabila, devrait rejoindre Lubumbashi ce lundi.
--------------------
L’Arabie saoudite dépose 250 millions de dollars à la Banque centrale du Soudan.
Le pays, privé de sa manne pétrolière depuis l’indépendance du Soudan du Sud en 2011, est en grande difficulté économique. Ses voisins du Golfe s’inquiètent.
--------------------
Le Français Félix Dorfin condamné à mort pour trafic de drogue en Indonésie.
Paris s’est dit « préoccupé » après la condamnation de cet homme de 35 ans, interpellé en septembre à Lombok avec 4 kg de cocaïne, d’ecstasy et d’amphétamines.
--------------------
Steve Bannon à Paris pour soutenir Marine Le Pen : des représentants de la LRM s’indignent.
L’ancien conseiller de Donald Trump est en France pour appuyer le Rassemblement national avant la tenue des élections européennes, le 26 mai.
--------------------
Législatives en Australie : victoire inattendue des conservateurs au pouvoir.
Le chef de l’opposition travailliste, donné favori, a reconnu samedi sa défaite et annoncé qu’il démissionnerait de son poste de chef du parti.
--------------------
Européennes : des clivages classiques sur les frontières et les réfugiés.
La droite veut réformer Schengen, les partis de gauche souhaitent renforcer les secours en Méditerranée et LRM choisit une voie médiane.
--------------------
Piégé sur ses liens avec la Russie, le vice-chancelier autrichien d’extrême droite, Heinz-Christian Strache, démissionne.
Une vidéo, tournée en caméra cachée, montre le numéro 2 du gouvernement autrichien expliquer à une femme se présentant comme la nièce d’un oligarque russe comment financer de manière occulte son parti, le FPÖ, et racheter un média puissant du pays.
--------------------
Européennes : les députés de l’UE, inlassables artisans du compromis.
Entre sentiment de peser sur les décisions et frustrations, les élus français du Parlement européen font le bilan de leur mandat avant les élections du 26 mai.
--------------------
En Colombie, crise politique après la réarrestation d’un ancien FARC.
Seuxis Hernandez, alias Jesus Santrich, est réclamé par les Etats-Unis, qui veulent le juger pour trafic de cocaïne.
--------------------
En Pologne, la métamorphose de Lublin.
Stade, piscine, transports en commun, autoroutes, les fonds européens ont totalement revitalisé cette ville sinistrée après la chute du communisme.
--------------------
A Bhopal, les partis se rangent derrière leurs saints hindous pour remporter les élections.
Le Parti du Congrès veut concurrencer le BJP du premier ministre, Narendra Modi, sur le thème de l’hindouisme.
--------------------
Europe : la lucidité franco-allemande.
Editorial. Angela Merkel et Emmanuel Macron ont affiché leurs différences à plusieurs reprises. Après les élections européennes, les deux dirigeants devront trouver des compromis pour stabiliser l’UE.
--------------------
A New York, plusieurs milliers de robots dans l’entrepôt d’Amazon.
Une visite du centre de traitement du géant d’e-commerce à New York permet d’entrevoir les technologies qui seront à l’œuvre dans celui qui s’ouvre cet été à Brétigny, en Essonne.
--------------------
21 août 1849, Victor Hugo appelle à la création des « Etats-Unis d’Europe ».
Dans son discours au Congrès des amis de la paix universelle, à Paris, l’écrivain et député définit une « politique vraie » qui rallierait « l’unité historique des peuples à la civilisation par la paix ». Un texte à relire à la veille des élections européennes.
--------------------
A l’Est, les scandales de corruption liés aux fonds européens se multiplient.
Plusieurs dirigeants eurosceptiques sont accusés de s’être enrichis ou d’enrichir leurs proches en détournant l’argent de Bruxelles.
--------------------
Colombie : un ancien chef des FARC arrêté à sa sortie de prison.
Le Parquet colombien a déclaré avoir « rendu effectif » un ordre de détention dans le cadre de l’enquête pour trafic de drogue dont Jesus Santrich fait l’objet aux Etats-Unis.
--------------------
Autriche : le vice-chancelier d’extrême droite piégé sur ses liens avec la Russie dans une vidéo.
Les images, tournées en 2017, montrent Heinz-Christian Strache tentant de convaincre une oligarque russe de financer son parti et de racheter un journal. Il a démissionné ce matin et indiqué qu’il regrettait ses propos, « catastrophiques et gênants ».
--------------------
Etats-Unis : le Missouri adopte à son tour une loi restrictive sur l’avortement.
L’Etat du Missouri emboîte le pas de plusieurs Etats américains conservateurs, comme l’Alabama ou la Géorgie, qui veulent faire revenir le sujet devant la Cour suprême.
--------------------
Washington va lever les tarifs douaniers sur l’acier et l’aluminium avec le Canada et le Mexique.
Donald Trump lève ainsi un important obstacle à la ratification de l’accord de libre-échange entre les trois pays.
--------------------
Merkel sur Macron : « Il existe entre nous des différences de mentalité ».
Dans un entretien recueilli par le « Süddeutsche Zeitung » et partagé dans le cadre du réseau Europa (dont « Le Monde » fait partie), la chancelière allemande a néanmoins déclaré être « largement sur la même longueur d’ondes » que le président français.
--------------------
De « vendredire » à « carrefourter », voyage au pays de ces mots que vous aimez.
Interrogés grâce à l’application WhatsApp du « Monde Afrique » sur les mots que vous aimeriez voir reconnus, vous nous avez quasiment créé un petit dictionnaire.
--------------------
Les victimes d’une secte nazie au Chili recevront des réparations de l’Allemagne.
Berlin a décidé d’octroyer des indemnisations aux survivants d’une ancienne enclave allemande soumise, à partir de 1961, au règne de terreur d’un ancien caporal de l’armée du IIIe Reich.
--------------------
Le tourisme, précieux levier de développement pour le continent.
Les apports du secteur sont multiples. Pourvoyeur de devises et d’emplois, il permet également de développer les infrastructures et d’améliorer la sécurité.
--------------------
Le Rassemblement national, « meilleur représentant électoral des catégories populaires ».
Le vote lepéniste s’est encore renforcé à l’aune du scrutin européen, où il est arrivé en tête dimanche soir. Le sociologue spécialiste de l’extrême droite Sylvain Crépon en analyse les principaux ressorts.
--------------------
« Le risque, c’est la disparition » : Laurent Wauquiez décrié après l’échec de LR aux européennes.
Le dirigeant du parti de droite est sévèrement critiqué dans son camp après le faible score réalisé dimanche. Un bureau politique se tient ce lundi soir.
--------------------
Elections européennes 2019 : radiations, irrégularités… certains électeurs n’ont pas pu voter.
Alors qu’ils pensaient être correctement inscrits, des électeurs ont appris dimanche au moment de voter qu’ils avaient été radiés des listes électorales.
--------------------
Elections européennes : quels rapports de force au Parlement ?.
Après le vote, les partis nationaux vont confirmer leur appartenance aux différentes formations paneuropéennes dans le courant de juin, avant la première session, le 2 juillet.
--------------------
« La suite du calendrier dépendra de l’entente entre le Parlement européen et les gouvernements pour répartir les postes clés ».
Rapport de forces entre partis proeuropéens et eurosceptiques, et entre les eurosceptiques eux-mêmes, négociations pour désigner le futur président de la Commission.. notre journaliste, Cécile Ducourtieux, répondu à vos questions.
--------------------
Il a suffi que « Robocrop » cueille une framboise au Royaume-Uni pour que toute la filière rêve de robotisation.
Ce robot guidé par des capteurs et des caméras 3D peut potentiellement cueillir 25 000 framboises par jour, contre 15 000 en huit heures de travail pour un humain.
--------------------
Juste après sa victoire « historique » aux européennes, le chancelier autrichien Sebastian Kurz renversé par le Parlement.
La motion de censure a été votée dix jours après le scandale de l’« Ibizagate » qui a mis fin à sa coalition avec l’extrême droite.
--------------------
En Israël, la quête périlleuse d’une coalition pour Benyamin Nétanyahou.
A deux jours de la fin des négociations, le premier ministre se heurte à l’intransigeance de son ancien ministre de la défense, Avigdor Lieberman.
--------------------
Elections européennes 2019 : les « Pirates » et les défenseurs des libertés numériques renforcés au Parlement.
Apres les élections européennes du 26 mai, les eurodéputés ayant fait campagne sur les libertés numériques sont plus nombreux.
--------------------
Elections européennes : une percée contrastée de l’extrême droite.
Les partis d’extrême droite ont obtenu un gain important de sièges au Parlement européen, mais leur progression n’est pas uniforme dans l’Union européenne.
--------------------
Liviu Dragnea, leader de la gauche en Roumanie, en prison pour détournement de fonds publics.
M. Dragnea, qui avait mené les sociaux-démocrates à une large victoire aux législatives de 2016, a été condamné à trois ans et demi de prison ferme.
--------------------
Elections européennes 2019 : en Autriche, un plébiscite pour le chancelier Sebastian Kurz.
Les conservateurs du jeune Sebastian Kurz enregistrent un score historiquement élevé.
--------------------
« L’Europe se meurt, à cause des Européens ».
Entrepreneur et porte-parole de la Joint European Disruptive Initiative (JEDI), André Loesekrug-Pietri estime, dans une tribune au « Monde », que la campagne européenne a été un gâchis, marqué par l’absence de propositions sur les grands défis de la période.
--------------------
Après le vote aux européennes, quelles seront les prochaines échéances ?.
L’élection du futur Parlement constitue la première étape d’un processus qui aboutira à l’installation de la Commission européenne, l’équivalent du gouvernement de l’UE.
--------------------
Elections européennes 2019 : une participation en rebond dans toute l’Europe.
A l’instar de la France, la participation aux élections européennes a progressé dans vingt des vingt-huit pays de l’UE, passant de 42,6 % à 51 %. Un record depuis 1994.
--------------------
Contre l’antisémitisme en Allemagne, le quotidien « Bild » propose une kippa à ses lecteurs.
Le commissaire du gouvernement allemand chargé de l’antisémitisme a mis en garde samedi contre le port de la kippa. « Bild » prend parti dans ce débat en appelant ses lecteurs à être « solidaires avec [leurs] voisins juifs ».
--------------------
Elections européennes 2019 : pour la première fois, droite et gauche ne sont plus majoritaires au Parlement européen.
La droite conservatrice et les sociaux-démocrates n’auront que 44 % des sièges. Un déclin au profit de l’extrême droite, des libéraux et des écologistes.
--------------------
Elections législatives à Madagascar : un essai à transformer pour Andry Rajoelina.
Cinq mois après le scrutin présidentiel, les Malgaches se rendent aux urnes ce lundi pour élire 151 députés. Une échéance importante pour le nouveau chef de l’Etat.
--------------------
Elections européennes 2019 : les résultats par département rapportés à la population.
EN UN GRAPHIQUE – Pour mieux se représenter le poids du vote du 26 mai, retrouvez les résultats des élections européennes dans les 101 départements français.
--------------------
L’Union européenne à l’épreuve de la concurrence mondiale.
Les Européens se demandent comment résister aux multinationales américaines et chinoises. Après le Brexit, l’UE ne comptera plus que 12 entreprises parmi les 100 plus grosses capitalisations mondiales, contre 28 il y a dix ans.
--------------------
Au Yémen, les rebelles houthistes ont commencé à évacuer le port d’Hodeïda.
Ce retrait unilatéral intervient plus de quatre mois après l’accord de Stockholm, en Suède, et pourrait ouvrir la voie à une reprise de négociations de paix.
--------------------
Pakistan : fusillade dans un hôtel de Gwadar, ville au cœur des intérêts économiques chinois.
Selon les autorités locales, seules quelques personnes ont été blessées dans l’attaque de l’hôtel de Gwadar, une ville du sud du Pakistan où la Chine a beaucoup investi pour avoir un accès direct à la mer d’Arabie.
--------------------
Au Mexique, la double crise migratoire tourne au casse-tête pour « AMLO ».
Tandis que le nombre de migrants en provenance du Guatemala explose et que des milliers de personnes s’agglutinent à la frontière avec les Etats-Unis, les expulsions ont triplé en cinq mois.
--------------------
En Pologne, les doutes de Szczecin l’européenne.
Les difficultés de la ville causent une insécurité économique qui favorise les ultraconservateurs.
--------------------
Les tirs de missiles de Pyongyang embarrassent Washington et Séoul.
Pour Donald Trump, les essais nord-coréens ne remettent pas en cause « la relation de confiance » avec Kim Jong-un.
--------------------
Le Bénin, nouvelle victime de la contagion djihadiste.
Après le Burkina Faso, le pays, où ont été enlevés les deux touristes français libérés vendredi, pourrait subir le contrecoup de la guerre antiterroriste au Mali.
--------------------
Aux Philippines, des policiers violeurs au nom de la lutte antidrogue.
La campagne antidrogue de l’autoritaire président Rodrigo Duterte et ses propos dénigrant les femmes mènent aux pires dérives.
--------------------
Au Canada, les démêlés commerciaux avec la Chine commencent à peser lourd.
Depuis fin 2018, l’affaire Huawei ne cesse de grever les relations entre Ottawa et Pékin, qui, auparavant, étaient au beau fixe.
--------------------
Wall Street ne fait plus rêver les sociétés américaines.
En dépit de la méga-introduction en Bourse d’Uber, le nombre d’entreprises cotées a été divisé par deux en vingt ans aux Etats-Unis.
--------------------
En Amazonie, le combat de Raoni, le dernier des Kayapo.
Le cacique débute lundi une nouvelle tournée en Europe pour plaider la cause de son peuple, trente ans après un voyage triomphal avec Sting
--------------------
Entre les Etats-Unis et la Chine, une guerre douanière qui dépasse les enjeux commerciaux.
Les négociations se sont interrompues vendredi sans résultat, alors que Donald Trump mise sur la bonne santé économique américaine pour établir un rapport de force favorable.
--------------------
Importations chinoises : Donald Trump maintient la pression sur Pékin.
Si les élites intellectuelles et économiques soutiennent l’Union européenne telle qu’elle existe, les catégories modestes la rejettent, rappelle l’économiste dans sa chronique au « Monde ». Mais il n’y a aucune fatalité à cela.
--------------------
Craignant une attaque de l’Iran, le Pentagone déploie à nouveau navire et missiles au Moyen-Orient.
Visant à « défendre les forces et intérêts américains dans la région », ce détachement intervient quelques jours après l’envoi de porte-avions et de bombardiers.
--------------------
La France veut lutter contre l’« anomalie » des demandes d’asile géorgiennes.
« Il n’est pas normal que la Géorgie soit le premier pays d’origine pour les demandes d’asile en France, loin devant les Syriens et les Erythréens », a affirmé le ministre de l’intérieur lors d’un déplacement à Tbilissi.
--------------------
Espagne : la campagne électorale est suspendue après le décès de l’ex-dirigeant socialiste Perez Rubalcaba.
L’ancien ministre et dirigeant socialiste s’est notamment imposé dans la lutte contre l’organisation séparatiste basque ETA. Il est décédé vendredi à 67 ans des suites d’une attaque cérébrale.
--------------------
Cédric de Pierrepont et Alain Bertoncello, les deux membres du commando Hubert tués au Sahel.
Les deux militaires de cette unité d’élite de la marine ont été tués pendant l’opération de sauvetage des otages au Burkina Faso. Une cérémonie d’hommage national en leur honneur aura lieu la semaine prochaine.
--------------------
Le vice-président de l’Assemblée nationale vénézuélienne placé en détention provisoire.
Edgar Zambrano, le bras droit du chef de file de l’opposition Juan Guaido, est accusé de haute trahison et de conspiration pour sa participation « active » à l’appel au soulèvement contre le président Nicolas Maduro.
--------------------
Elections européennes 2019 : la France réclame plus de protection, mais va devoir convaincre ses partenaires.
A Bruxelles, les observateurs ironisent sur les promoteurs de la « France éternelle », mais la défense des intérêts commerciaux européens avance.
--------------------
Le Women 7 livre ses recommandations pour un G7 « réellement féministe ».
Le mouvement W7, réuni à Paris jeudi 9 mai, préconise d’accroître le financement des associations féministes et de favoriser la participation des femmes aux décisions politiques.
--------------------
« Enquête russe » : le procureur Mueller contredit le président Trump.
Le procureur chargé d’enquêter sur l’ingérence russe dans la campagne présidentielle américaine de 2016 a pris la parole pour la première fois mercredi et annoncé sa démission.
--------------------
« Le Fonds de défense ne crée-t-il pas un précédent dangereux contre l’intégration européenne ? ».
Voté par le précédent Parlement européen, ce fonds de 13 milliards d’euros laisse les exportations d’armes « sans aucun contrôle commun sur leur future exportation », déplorent, dans une tribune au « Monde », Laetitia Sedou et Tony Fortin, opposants au commerce des armes.
--------------------
Les djihadistes français condamnés à mort en Irak ont bénéficié de procès « équitables », assure Le Drian.
Sept Français ont été condamnés à mort pour appartenance à l’organisation Etat islamique (EI). La France tente de leur faire éviter la peine de mort.
--------------------
Elections européennes 2019 : qui sont les 79 eurodéputés français élus au Parlement ?.
Les Décodeurs dressent le portrait des nouveaux députés français au Parlement européen.
--------------------
Au Cameroun, prémices de discussions entre le pouvoir et les séparatistes anglophones.
Mardi, onze mouvements « ambazoniens » ont affirmé « leur disponibilité à s’engager dans une négociation sous la médiation d’une tierce partie ».
--------------------
La Commission européenne demande à l’Italie des clarifications sur son déficit.
La France, la Belgique et Chypre ont déjà reçu des lettres similaires à celle adressée à l’Italie sur l’état de leurs finances publiques. La dette publique italienne a atteint 132,2 % du PIB l’an dernier et pourrait encore augmenter cette année.
--------------------
Netflix pourrait ne plus tourner en Géorgie, si la loi restreignant l’avortement est appliquée.
L’entreprise est le premier studio majeur à se positionner contre la nouvelle loi de cet Etat du sud-est des Etats-Unis, actuellement l’un des lieux majeurs de tournages de films et de séries d’Hollywood.
--------------------
A l’université algérienne de Béjaïa, « le mouvement du 22 février a tout libéré ».
Dans la capitale de la petite Kabylie, les manifestations étudiantes dénoncent, pêle-mêle, le chômage, l’islamisme et le pouvoir militaire qui a succédé au régime Bouteflika.
--------------------
L’ultime campagne de Joseph Daul au Parlement européen.
L’éleveur alsacien, discret patron du Parti populaire européen (droite), a engagé ses dernières tractations pour sauver un peu de la mainmise de son parti sur les institutions de l’Union.
--------------------
« Il y a danger de mort pour ces mineurs » : la France exhortée à rapatrier les enfants de djihadistes.
La Commission nationale consultative des droits de l’homme (CNCDH) accuse le gouvernement de négliger les intérêts de ces enfants détenus dans des camps insalubres en Syrie.
--------------------
Faut-il craindre le retour de la guerre des monnaies ?.
Le spectre d’un tel scénario ressurgit régulièrement depuis l’arrivée à la Maison Blanche de Donald Trump, qui accuse plusieurs pays de manipuler leur devise.
--------------------
Au Venezuela, l’inflation a été de 130 060 % en 2018.
La Banque centrale du Venezuela a reconnu mardi l’état désastreux de l’économie du pays. Elle n’avait plus publié de chiffres macroéconomiques depuis trois ans.
--------------------
Pour la présidence de la Commission européenne, quatre possibles prétendants.
Une réunion des chefs d’Etat des 28 pays membres de l’UE, mardi, a lancé les tractations sur le choix des prétendants aux plus hautes fonctions de l’UE.
--------------------
Pour la Chine, l’arme de la dette américaine reste difficile à activer.
Dans l’affrontement qui l’oppose à Washington, Pékin, premier créancier des Etats-Unis, ne peut aisément liquider ses bons du Trésor américain en guise de rétorsion.
--------------------
La ville de Baltimore paralysée par un virus informatique en partie créé par la NSA.
La ville du Maryland apprend à vivre sans e-mail ni serveur central depuis trois semaines, victime du chantage d’un groupe de hackeurs.
--------------------
Favori pour succéder à Theresa May, Boris Johnson assume un potentiel Brexit dur.
Le paysage politique britannique est en ruines après des européennes dominées par le Parti du Brexit, et le thème qu’il a imposé : le « no deal ».
--------------------
A Strasbourg, l’extrême droite va payer cher le Brexit.
Les 29 eurodéputés du parti de Nigel Farage rendront leur siège si le Royaume-Uni quitte l’UE.
--------------------
En Italie, le Mouvement 5 étoiles sort humilié des urnes.
Le chef de la Ligue, Matteo Salvini, triomphe en Italie et ignore son partenaire de coalition, qui n’a réuni que 17 % des voix aux européennes.
--------------------
Alibaba : « Hongkong se prépare à fêter le retour du fils prodigue ».
Le champion du commerce en ligne chinois envisagerait de se coter avant la fin de 2019 à la Bourse de Hongkong. En se dotant d’une deuxième jambe financière, près de son marché local, il réduirait sa dépendance aux Etats-Unis, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Facebook supprime des faux comptes iraniens se faisant passer pour des journalistes et des politiques.
Subtils et bien organisés, ces faux comptes Facebook et Instagram « se présentaient comme étant gérés par des militants, des correspondants de presse ou des journalistes indépendants ».
--------------------
En Inde, la culture des oranges menacée par les centrales au charbon.
Dans le centre du sous-continent, à proximité de Nagpur, les agriculteurs se désespèrent des méfaits des cendres volantes sur la photosynthèse et la fructification de leurs arbres.
--------------------
Libye : Haftar reçu par Macron la semaine prochaine.
Un mois après le début de sa campagne militaire infructueuse contre le gouvernement de Tripoli, l’homme fort de l’Est libyen s’entretiendra avec le président français, qui entend œuvrer à la reprise du dialogue dans le pays.
--------------------
Etats-Unis : les raisons du trop-plein démocrate pour l’investiture présidentielle.
Après l’annonce de l’inscription du maire de New York, Bill de Blasio, le nombre de candidats démocrates s’élève à vingt-trois, un record.
--------------------
Allemagne : perpétuité requise contre un infirmier accusé d’une centaine de meurtres.
En raison de la gravité particulière de la faute, le parquet d’Oldenbourg a requis de surcroît l’impossibilité d’être libéré avant quinze ans contre l’accusé, qui avait avoué 43 meurtres à l’ouverture de son procès.
--------------------
Facebook désactive plus de 250 pages politiques trompeuses gérées par une entreprise israélienne.
Les pages, qui pour certaines usurpaient l’identité de candidats, visaient majoritairement l’Afrique subsaharienne.
--------------------
Maroc : à peine rouvert, le procès du meurtre de touristes scandinaves a été reporté.
Une Danoise et une Norvégienne avaient été décapitées fin 2018 dans le Haut-Atlas par une cellule terroriste qui avait prêté allégeance à l’Etat islamique.
--------------------
Guatemala : l’ex-procureure anticorruption écartée de la course présidentielle.
Thelma Aldana est connue dans son pays pour avoir mené une guerre sans merci contre le crime organisé et la corruption lorsqu’elle était à la tête du ministère public.
--------------------
Tensions dans le Golfe : « Trump et l’ayatollah Khamenei ont assuré qu’ils ne voulaient pas la guerre ».
Alain Frachon, chroniqueur au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur les conséquences des attaques du début de la semaine dans le golfe Arabo-Persique et la pression des Américains sur l’Iran.
--------------------
La Maison Blanche lance un site pour dénoncer les « censures » des réseaux sociaux.
Le portail lancé par la présidence américaine veut recenser les exemples d’abus de modération de la part des grandes plates-formes du Web, au nom du combat pour la « liberté d’expression en ligne ».
--------------------
Etats-Unis : Bill de Blasio se lance dans la course à la Maison Blanche.
Le maire de New York, à la traîne dans les sondages, est le 23e candidat à l’investiture démocrate pour 2020.
--------------------
Pour la Cour de Luxembourg, les patrons doivent mesurer « le temps de travail journalier ».
La Cour de justice de l’Union européenne réaffirme la nécessité de respecter des plages de repos suffisantes.
--------------------
Huawei soupçonné d’un vol massif de données aux Pays-Bas.
Selon la presse néerlandaise, les services de renseignement du royaume jugeraient « non souhaitable » l’ouverture du marché national de la 5G au groupe chinois.
--------------------
L’ONU cherche à préserver le Yémen des tensions régionales.
Les houthistes ont retiré leurs forces du port d’Hodeïda, mais ont mené dans le même temps des frappes de drones en Arabie saoudite.
--------------------
A Hongkong, le militant prodémocratie Joshua Wong condamné à deux mois de prison.
M. Wong était devenu en 2014 le visage du mouvement prodémocratie qui avait paralysé pendant de nombreuses semaines le cœur financier de l’ancienne colonie britannique.
--------------------
En Australie, la gauche favorite à l’approche des législatives.
La droite, divisée, paie son peu d’ambition sur le climat avant le scrutin du 18 mai.
--------------------
En vue des élections européennes, les mairies cherchent de la place pour les 34 affiches.
Dans l’Orne, la préfecture a expliqué que les listes pouvaient être placardées sur les bâtiments publics.
--------------------
Les télévisions assument de privilégier les « gros » candidats aux élections européennes.
Avec 34 listes en lices pour les élections européennes, les médias audiovisuels s’exposent à la critique des candidats qui se retrouvent relégués en deuxième division.
--------------------
Les socialistes rêvent d’isoler la droite au Parlement européen.
La gauche européenne espère beaucoup du regain des socialistes espagnols et de l’appoint inattendu des travaillistes britanniques, pour cause de Brexit reporté.
--------------------
Européennes : avec Jesse Klaver, les Verts néerlandais prônent une « société empathique ».
Le jeune dirigeant de GroenLinks a pris le dessus sur les sociaux-démocrates et pousse le gouvernement Rutte à verdir ses choix.
--------------------
Tensions dans les Balkans entre la Serbie et le Kosovo.
Une intervention de la police de Pristina dans des territoires majoritairement serbes du pays a suscité de vives réactions de la part de Belgrade, qui a mis son armée en état d’alerte et envoyé des troupes vers la frontière.
--------------------
A Tunis, les chiffonniers sortent de l’ombre.
A Ettadhamen, banlieue populaire de la capitale tunisienne, la corporation des collecteurs de déchets s’organise pour défendre ses droits.
--------------------
Avec le puissant « Des balles et de l’opium », Liao Yiwu donne voix aux destins brisés de Tiananmen.
L’écrivain chinois, exilé à Berlin, poursuit son œuvre de mémorialiste du mouvement démocratique chinois et de son écrasement, il y a trente ans, le 4 juin 1989.
--------------------
Algérie : indignation après la mort du militant Kamel Eddine Fekhar.
Arrêté pour avoir dénoncé des pratiques « ségrégationnistes » à l’encontre de la minorité mozabite, le médecin était entré en grève de la faim.
--------------------
Les résultats des européennes 2019 à Paris en dix cartes.
Si LRM et EELV ont largement dominé le scrutin parisien, la géographie électorale montre que les écologistes ont séduit les bastions de gauche, et le parti de la majorité les arrondissements de droite.
--------------------
Union européenne : qu’est-ce que le système des « spitzenkandidaten », à peine instauré et déjà menacé ?.
Face au désamour des Européens pour leurs institutions, le Parlement de Strasbourg avait obtenu, en 2014, une meilleure représentativité dans le choix du président de la Commission européenne.
--------------------
« En attendant papa » : dans la vallée des djihadistes partis.
Le documentaire de Mari Gulbiani raconte la vie dans la vallée du Pankissi, en Géorgie, qui détient le record des départs vers le Moyen-Orient.
--------------------
En Pologne, le PiS conforté par les élections européennes.
Le parti Droit et justice, au pouvoir à Varsovie, a largement dévancé la coalition des partis libéraux, mise en place par l’opposition pro européenne.
--------------------
Elections municipales en Italie : la Ligue conquiert le Piémont et veut faire repartir le tunnel Lyon-Turin.
Le Mouvement 5 étoiles a également connu un net recul lors des élections municipales, qui ont vu la gauche progresser dans les grandes villes.
--------------------
Carte : la progression des partis souverainistes au sein de l’Union européenne.
Hongrois, polonais, italiens, britanniques ou belges… certains partis souverainistes, essentiellement d’extrême droite ont réalisé une percée historique au Parlement européen.
--------------------
Entre Merkel et Macron, désaccords annoncés sur le choix des dirigeants européens.
Au surlendemain des européennes, les Vingt-Huit réfléchissent à la délicate succession de Jean-Claude Juncker, le président de la commission, qui oppose le président français et la chancelière allemande.
--------------------
L’épave du « Clotilda », dernier bateau négrier des Etats-Unis, a été retrouvée.
Les restes du « bateau de l’horreur » ont été découverts en amont d’un bras du fleuve Mobile, près de là où avait fini le voyage des 110 personnes enlevées en 1860 au Dahomey.
--------------------
Netchirvan Barzani élu président du Kurdistan irakien.
M. Barzani a été élu lors d’un vote au Parlement local boycotté par l’opposition. Il devient le deuxième président de cette région autonome kurde du nord de l’Irak.
--------------------
En Argentine, la légalisation de l’IVG à nouveau présenté au Congrès.
Le projet de loi avait été voté par les députés en première lecture en juin 2018, avant d’être repoussé par les sénateurs deux mois plus tard.
--------------------
Montagne d’or : les écologistes dénoncent un double discours.
La position du gouvernement sur le projet géant d’extraction aurifère en Guyane laisse planer des doutes.
--------------------
Elections européennes 2019 : « Le vote lepéniste s’est renforcé là où l’extrême droite était faible ».
Notre journaliste spécialiste du RN, Lucie Soullier, répond à vos questions sur le résultat enregistré par le parti d’extrême droite lors des élections de dimanche.
--------------------
Human Rights Watch dénonce des « crimes de guerre » dans le Sinaï égyptien.
L’ONG fait état d’actes de torture et d’exécutions extrajudiciaires de la part de l’armée égyptienne, des milices locales et des djihadistes affiliés à l’EI.
--------------------
Elections européennes 2019 : après les crises à répétition, un sursaut du sentiment européen.
La participation électorale a augmenté dans 20 des 28 pays de l’Union européenne.
--------------------
Elections européennes : vague verte sur l’Europe.
Editorial. La progression des listes écologistes dans plusieurs pays est l’un des faits majeurs du scrutin. C’est une bonne nouvelle pour la planète et pour le renouveau de la politique.
--------------------
Malawi : Peter Mutharika, le président anticorruption, pris la main dans le sac.
Réélu de justesse lundi 27 mai, le chef de l’Etat sortant s’est retrouvé impliqué dans une affaire de pots-de-vin.
--------------------
Les victimes d’une secte nazie du Chili pourront recevoir des réparations allemandes.
Berlin a décidé d’octroyer des indemnisations aux survivants d’une enclave perdue à plus de 300 kilomètres de Santiago soumise à partir de 1961 au règne de terreur d’un ancien caporal de l’armée du IIIe Reich.
--------------------
Trump ne touche pas (pour l’instant) aux droits de douane dans le secteur automobile.
Le président américain a reporté de six mois sa décision de relever, ou pas, les tarifs douaniers. Mais ce délai ne résout pas tout.
--------------------
Cannes 2019 : « Que sea ley », l’âpre lutte des Argentines pour le droit à l’avortement.
Des actrices françaises ont confirmé qu’elles monteront les marches du Palais des festivals avec le foulard vert, symbole de la légalisation de l’IVG en Argentine.
--------------------
A Iekaterinbourg, des habitants obtiennent la suspension d’un projet de cathédrale.
Le chantier, voulu par l’Eglise orthodoxe, avait été installé sans concertation dans un parc populaire de la troisième ville de Russie.
--------------------
« Le débat autour de la théorie monétaire moderne est passionnant ».
La théorie conventionnelle de la politique économique est aujourd’hui contredite par une nouvelle approche, détaille l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« La zone euro ne pourra plus faire encore longtemps l’économie de la solidarité entre les peuples ».
Dans une tribune au « Monde », Michael Vincent, économiste et candidat sur la liste PS-Place publique, juge que l’Europe ne pourra affronter les prochaines crises financière, climatique et sociale que si elle choisit la voie d’une plus grande solidarité, y compris budgétaire, entre les Etats membres.
--------------------
Jean-Pierre Clamadieu et Philippe Varin : « Il n’y a pas de souveraineté économique et technologique européenne sans stratégie industrielle forte ».
Dans une tribune au « Monde », les deux dirigeants appellent de leurs vœux une révision des politiques européennes de concurrence, d’investissement et d’innovation, pour mieux résister à la concurrence américaine et chinoise.
--------------------
Xavier Ragot : « Il faut construire une Europe sociale pour sauver la zone euro ».
Dans une tribune au « Monde », le président de l’OFCE estime que seul un projet d’institution sociale, comme une assurance-chômage européenne, peut sauver l’Union du repli sur les politiques nationales.
--------------------
« Il faut répondre à l’insécurité économique des citoyens européens ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Lucrezia Reichlin et Jeromin Zettelmeyer appellent à compléter les mécanismes de stabilité et d’union bancaire par de nouveaux outils financiers et budgétaires, tels qu’un « actif sûr » en euro et une réassurance-chômage européenne.
--------------------
Eva Joly : pour une « taxation unitaire des multinationales ».
La députée européenne (EELV) Eva Joly tire le bilan dans une tribune au « Monde » de ses dix ans au Parlement européen. Une décennie marquée par les progrès et les limites de la lutte contre la fraude fiscale des grandes entreprises, dont les pratiques d’optimisation entre filiales étrangères permettent d’échapper à l’impôt.
--------------------
« Non, l’Union européenne n’est pas impuissante lorsqu’elle s’attelle vraiment à un projet ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Agnès Benassy-Quéré suggère de passer de la demande de budget européen, inaudible pour nos partenaires, à des politiques de lutte coordonnées contre la fraude fiscale et sociale, au nom du marché unique.
--------------------
« Dès les années 1950, les décideurs français ont utilisé l’Europe pour promouvoir une mondialisation régulée ».
L’historien Laurent Warlouzet rappelle dans une tribune au « Monde » que, loin d’un « retour du protectionnisme », la régulation du libre-échange par les institutions européennes est une demande traditionnelle de la France, un enjeu devenu stratégique dans un contexte de guerre commerciale exacerbée.
--------------------
Retour à Lampedusa, théâtre des dissensions européennes.
En 2011, des dizaines de milliers de réfugiés débarquaient sur cette île italienne. C’est ici que s’est jouée la crise qui fracture aujourd’hui l’Europe. Aujourd’hui, si le discours de rejet des migrants et de Bruxelles s’est banalisé, la population n’en demeure pas moins fidèle à la loi du secours en mer.
--------------------
En Autriche, il ne fait pas bon être musulman.
Depuis le retour au pouvoir, en 2017, du parti FPÖ, le pays a vu les actes islamophobes se multiplier. Une haine qui fait craindre le pire à une communauté encore sous le choc des attentats de Christchurch, en Nouvelle-Zélande.
--------------------
Les nouvelles aventures de la commissaire Margrethe Vestager.
Elle a osé affronter les GAFA, le Trésor américain et même le couple franco-allemand… Se forgeant une réputation de femme à poigne. A 51 ans, la commissaire à la concurrence espère prendre, en novembre, la tête de la Commission européenne.
--------------------
Plastique à usage unique : itinéraire d’une directive gâtée.
Touillettes, pailles, Coton-Tige… Autant d’objets en plastique bientôt bannis de l’Union. Cette décision populaire a été prise en huit mois. Une performance extraordinaire tant les textes européens sont soumis à de multiples validations, amendements et jeux de pouvoir.
--------------------
« L’Europe veut imposer aux Tunisiens un projet de dépendance économique totale ».
Le chercheur Haythem Guesmi dénonce des relations empreintes de néocolonialisme qui entravent le développement de la Tunisie post-révolution.
--------------------
« Les conséquences du départ des médecins cubains du Brésil sont gravissimes ».
En novembre 2018, Cuba a rapatrié les milliers de professionnels de la santé qui travaillaient au Brésil, après que Jair Bolsonaro a qualifié leurs conditions de travail d’esclavagisme.
--------------------
Brexit : le Parti travailliste ne veut plus négocier avec un gouvernement de Theresa May à « l’autorité érodée ».
Jeremy Corbyn met en avant « la faiblesse et l’instabilité croissantes » de la première ministre, poussée vers la sortie par son propre camp.
--------------------
Allemagne : des milliers de manifestants contre le nationalisme et pour l’Europe.
Au lendemain du rassemblement de figures de l’extrême droite européenne à Milan, des cortèges ont défilé dans plusieurs villes allemandes.
--------------------
Armes : les Suisses approuvent un durcissement de leur législation.
Malgré un attachement culturel fort aux armes, très répandues dans la confédération, les électeurs helvétiques ont accepté d’harmoniser le cadre légal de leur utilisation avec celui de l’Union européenne.
--------------------
La sprinteuse Dutee Chand, première athlète indienne à faire son coming out.
En septembre 2018, la Cour suprême indienne a dépénalisé l’homosexualité. Une décision historique qui a donné à la jeune athlète le courage de révéler son homosexualité.
--------------------
Autriche : le président veut des élections législatives anticipées en septembre.
La coalition droite-extrême droite au pouvoir a explosé samedi après la diffusion d’une vidéo mettant en cause le vice-chancelier, Heinz-Christian Strache, en lien avec la Russie.
--------------------
Dernier jour des législatives en Inde, après un scrutin hors normes de six semaines.
Le premier ministre nationaliste, Narendra Modi, brigue un second mandat. Il a axé sa campagne sur la sécurité et les questions d’identité.
--------------------
L’écrivain indonésien Eka Kurniawan : « Les islamistes ne lisent pas mes livres ».
Le grand romancier signe « Cash ». Il y poursuit la critique de l’islamisation croissante de l’archipel. A grand renfort de truculence et d’ironie.
--------------------
A Cannes, le monde du cinéma en vert pour défendre le droit à l’avortement.
Alors que les Etats conservateurs américains mènent une campagne contre l’IVG, la projection d’un documentaire sur la mobilisation des femmes argentines pour l’obtenir a donné lieu sur la croisette à des démonstrations de soutien aux féministes.
--------------------
Président Trump, an III : europhile malgré lui.
Le locataire de la Maison Blanche, qui déteste les institutions communautaires, se montre pourtant à sa manière un excellent commis voyageur du projet européen, explique dans sa chronique Gilles Paris, correspondant à Washington.
--------------------
L’Inde est-elle vraiment la plus grande démocratie du monde ?.
Alors que les élections législatives s’achèvent dimanche, le pays jongle entre une impressionnante culture démocratique et une gestion autoritaire du pouvoir, qui le fragilise de plus en plus.
--------------------
Les Suisses votent sur un durcissement de leur législation sur les armes.
Si la nouvelle législation est rejetée, cela pourrait conduire à une exclusion de la Suisse des accords européens de Schengen et Dublin.
--------------------
Pour les élections européennes, une offre émiettée, des lignes de clivage brouillées.
Dans l’Hexagone, trente-quatre listes sont en lice pour le scrutin du 26 mai, qui doit désigner les 79 eurodéputés français.
--------------------
Européennes : Matthieu Orphelin, ex-LRM, ne peut pas « décemment voter » pour la liste de la majorité.
Le député du Maine-et-Loire dénonce, dans un entretien au « Journal du dimanche », le « double discours » tenu par le gouvernement sur l’écologie.
--------------------
A Milan, la communion des nationalistes européens contre l’immigration.
La grand-messe de l’extrême droite européenne voulue par Matteo Salvini, le chef de Ligue italienne, a subi les secousses du scandale politique qui affecte le FPÖ autrichien.
--------------------
Autriche : la coalition gouvernementale explose, Kurz annonce des législatives anticipées.
Le scandale causé par la révélation d’une tentative de collusion du numéro deux de l’exécutif avec la Russie a mis fin à la coalition entre droite et extrême droite à Vienne.
--------------------
Européennes : Hollande appelle à voter pour la liste PS-Place publique.
L’ancien président de la République a évoqué lors d’un débat organisé par « Libération » sa volonté de voir « le plus de députés européens socialistes » possible.
--------------------
Un immigrant ivoirien abattu de sang froid par des militaires maltais.
D’après des médias locaux, les deux meurtriers arrêtés vendredi et samedi ont dit avoir ciblé leur victime, Lassana Cissé, et d’autres personnes originaires d’Afrique de l’Ouest « parce qu’ils sont noirs ».
--------------------
Elections européennes : les résultats dans l’UE, pays par pays.
Retrouvez les résultats liste par liste dans les 28 pays de l’Union européenne et la composition du nouveau Parlement européen.
--------------------
Elections européennes 2019 : en Grèce, le centre-droit devance Syriza.
Le parti du premier ministre grec, Alexis Tsipras, arriverait en seconde position derrière le centre droit, selon un sondage de sortie des urnes.
--------------------
Elections européennes 2019 : en Autriche, les conservateurs en tête.
Le parti de droite du chancelier Sebastian Kurz est donné nettement en tête du scrutin de dimanche, selon des sondages publiés à la fermeture des bureaux de vote.
--------------------
Elections européennes 2019 : en Allemagne, les partis au pouvoir en recul, les Verts en forte hausse.
Selon les premières estimations, les élections européennes confirmeraient la tendance apparue aux législatives de 2017.
--------------------
En Algérie, il est plus difficile de ne pas jeûner que de faire le ramadan.
Ils sont jeunes et refusent de se plier au mois de carême, qu’ils estiment plus dicté par l’habitude que par des motivations religieuses.
--------------------
Royaume-Uni : la drôle de campagne des européennes.
Dans le vide laissé par la quasi-absence des travaillistes et des conservateurs, les partis europhobes et les libéraux démocrates, résolument européens, ont occupé le terrain.
--------------------
Trois Français condamnés à mort en Irak pour avoir rejoint les rangs de l’Etat islamique.
Si un djihadiste français était condamné à mort en Irak ou en Syrie, « l’Etat français interviendrait, en négociant avec l’Etat en question », avait déclaré la ministre de la justice le 28 janvier.
--------------------
Prem Tinsulanonda, ancien premier ministre de Thaïlande, est mort.
Le premier ministre de l’ex-royaume de Siam, entre 1980 et 1988, aura tout fait, en vain, pour que le fils du roi Rama IX ne monte pas sur le trône. Il est mort le 26 mai à l’âge de 98 ans.
--------------------
Le leader kurde Ocalan appelle à la fin des grèves de la faim dans les prisons turques.
Le mouvement a été lancé il y a deux cents jours, par la députée Leyla Güven, élue du Parti démocratique des peuples (HDP), formation pro-kurde.
--------------------
Elections européennes 2019 : le taux de participation est de 43,29 % à 17 heures.
Le ministère de l’intérieur a diffusé les chiffres de la participation en France métropolitaine, en hausse par rapport au dernier scrutin à la même heure, en 2014.
--------------------
Inquiétude face à la résurgence de l’antisémitisme en Allemagne.
Le commissaire du gouvernement allemand en charge de l’antisémitisme met en garde contre le port de la kippa.
--------------------
Trump-Abe : le golf, avant les négociations commerciales.
Cette visite doit démontrer la force de la relation entre Washington et Tokyo sans effacer pour autant le mécontentement du président américain face au déséquilibre de leurs échanges commerciaux. Donald Trump a minimisé les tensions avec Pyongyang.
--------------------
Elections européennes 2019 : revivez la journée de vote.
La participation a poursuivi sa hausse dimanche en France métropolitaine et, dans l’après-midi, elle était supérieure de 8 points à celle de 2014 à la même heure.
--------------------
Elections européennes : ouverture des bureaux de vote en France métropolitaine.
Le scrutin dans l’Hexagone sera clos à 18 heures dans les petites communes, à 19 heures dans certaines, à 20 heures dans les autres, en particulier en Ile-de-France.
--------------------
Le premier ministre de Papouasie - Nouvelle-Guinée démissionne.
Peter O’Neill, au pouvoir depuis 2011, était sous le feu des critiques en raison notamment d’un accord gazier négocié avec le groupe français Total.
--------------------
Venezuela : premier tête-à-tête entre délégués de Nicolas Maduro et Juan Guaido à Oslo.
La speaker de la Chambre des représentants, Nancy Pelosi, a été la cible des attaques du locataire de la Maison Blanche cette semaine.
--------------------
Elections européennes 2019 : 47 millions d’électeurs français appelés à voter.
Malgré une campagne atone, ces élections sont lourdes d’enjeux nationaux et européens. Les premières estimations seront connues en début de soirée, dimanche.
--------------------
Libye : l’émissaire de l’ONU est « un médiateur partial », selon le maréchal Haftar.
L’homme fort de l’est du pays estime dans un entretien au « JDD » que Ghassan Salamé « multiplie les déclarations irresponsables ».
--------------------
Des milliers d’Israéliens manifestent contre Benyamin Nétanyahou.
Le premier ministre a jusqu’à mercredi soir pour former une nouvelle coalition. L’opposition craint qu’elle accepte des mesures visant à affaiblir le pouvoir judiciaire.
--------------------
1975, le match aller du « Brexit ».
A peine entré dans l’Europe, le Royaume-Uni se posait déjà la question d’en sortir. Et soumettait ce choix aux électeurs. Un référendum oublié qui vit triompher les europhiles.
--------------------
Brexit : Theresa May propose aux députés un « nouvel accord ».
Ce projet prévoit notamment la possibilité pour les députés de voter sur un second référendum sur le Brexit.
--------------------
La précarité, en toile de fond de la campagne des européennes.
En dépit de la chute du chômage, au plus bas depuis 2000 dans l’UE, un nombre croissant d’Européens rencontrent des difficultés sur le marché du travail et dans le logement.
--------------------
Elections européennes : comment intox et boules puantes polluent le scrutin.
Derrière les débats officiels se cache une seconde bataille plus souterraine, qui cherche à convaincre les électeurs par l’émotion plus que par la raison.
--------------------
Huawei exhorte les Européens à réagir après la nouvelle offensive de Trump.
L’entreprise de téléphonie chinoise a plaidé sa cause à Bruxelles à la suite de son placement sur la liste des entreprises à risque pour la sécurité nationale américaine.
--------------------
Attentats au Sri Lanka : les terroristes ont utilisé un explosif prisé des djihadistes.
L’utilisation de TATP, déjà documentée lors des attentats de Paris et de Manchester, constitue un indice pointant vers une implication de membres étrangers de l’Etat islamique.
--------------------
La célèbre photographie d’un Parlement européen vide ne prouve rien.
Partagée sur les réseaux sociaux depuis des années, cette photographie a été vue des milliers de fois… avec une fausse légende.
--------------------
« La gouvernance sociale et environnementale au Brésil est en cours de démantèlement ».
Dans une tribune au « Monde », huit anciens ministres de l’environnement brésiliens appellent le régime du président Jair Bolsonaro à renoncer à sa politique antiécologique et à rester dans l’accord de Paris.
--------------------
La victoire du conservateur Scott Morrison en Australie désespère les réfugiés des camps offshore.
Les réfugiés qui ne sont pas directement refoulés en mer sont envoyés dans des camps sur l’île de Nauru ou sur celle de Manus, en Papouasie-Nouvelle-Guinée, avec interdiction de s’installer en Australie.
--------------------
Antonio Costa : « Je partage les mêmes idées que Macron ».
Dans un entretien avec « Le Monde », le premier ministre socialiste portugais, associé à la gauche radicale dans son pays, explique pourquoi il veut s’allier avec le président français au niveau européen.
--------------------
La République démocratique du Congo a enfin un premier ministre.
Sylvestre Ilunga Ilunkamba a été proposé au poste de premier ministre de la RDC par l’ancien président Joseph Kabila.
--------------------
Irlande : après le Brexit, « nous allons être le seul pays anglophone d’Europe ».
Helen McEntee, la ministre irlandaise des affaires européennes, voit dans le Brexit l’éloignement d’un allié mais aussi une occasion de peser davantage dans l’Union.
--------------------
Côte d’Ivoire : 18 millions d’euros de la France pour l’académie antiterroriste.
En visite à Abidjan, le ministre de l’intérieur Christophe Castaner a confirmé la participation française au projet.
--------------------
Le port de Foujeyra, base arrière du pétrole émirati.
L’émirat où a eu lieu l’attaque contre des navires saoudiens permet d’éviter le détroit d’Ormuz face à la menace iranienne.
--------------------
« Macron et Le Pen ne cessent de vouloir monopoliser à leur profit la dynamique politique ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les ressorts des élections européennes du 26 mai.
--------------------
En Algérie, l’armée dit « non » aux principales demandes de la contestation.
Le chef d’état-major de l’armée, le général Ahmed Gaïd Salah, a refusé le report de l’élection présidentielle et le départ des figures du « système politique » en place.
--------------------
Italie : rosaire en main, Matteo Salvini tente de séduire les catholiques traditionnels.
A une semaine des européennes, le chef de la Ligue (extrême droite) s’est lancé à Milan dans un éloge inattendu d’une Europe façonnée par l’Eglise.
--------------------
La fuite en avant sécuritaire de Salvini.
Formé il y a un an, la coalition gouvernementale évolue au rythme d’un marchandage permanent entre la Ligue et le M5S, scandée de crises de plus en plus difficilement contrôlées.
--------------------
En Autriche, les Verts espèrent renaître de leurs cendres.
Les Grünen, qui se sont déchirés après avoir réussi à faire élire Alexander Van der Bellen à la présidence de la République, comptent sur les européennes pour tourner la page de leurs déboires.
--------------------
L’OCDE craint les effets sur l’économie mondiale des tensions commerciales sino-américaines.
L’économie américaine pourrait être affectée estime l’Organisation de coopération et de développement économiques, dans ses prévisions publiées mardi.
--------------------
« Rêvez, et rêvez en grand », demande le pape François aux jeunes Macédoniens.
Après la Bulgarie, le pontife s’est rendu en Macédoine du Nord, où il s’est notamment recueilli devant une relique de mère Teresa, qu’il avait canonisée en 2016.
--------------------
Elections européennes : 47,1 millions d’électeurs inscrits en France, dont 330 000 citoyens de l’UE.
EN UN GRAPHIQUE. Les Portugais sont de loin les plus nombreux parmi les citoyens communautaires sur les listes électorales 2019.
--------------------
Offensive des armées syrienne et russe sur Idlib, dernier grand bastion des djihadistes en Syrie.
Les affrontements avec les djihadistes de Hayat Tahrir Al-Cham fragilisent l’accord de cessez-le-feu et obligent des dizaines de milliers de civils à fuir la région.
--------------------
Que représente, pour vous, l’Union européenne ?.
A l’approche des élections, racontez-nous un moment ou une période de votre vie qui a été marquée par une expérience européenne.
--------------------
Le petit guide pour tout comprendre aux élections européennes.
Du 23 au 26 mai, tous les Européens sont appelés à voter. Si on dit « les élections », c’est qu’il y en a plusieurs : en tant que Français(e), vous n’allez pas participer à la même élection que vos voisins.
--------------------
Climat : les Etats-Unis accusés d’avoir torpillé une déclaration du Conseil de l’Arctique.
Les Etats-Unis refusent, seuls contre tous les autres, de mentionner le changement climatique dans le texte final.
--------------------
Afrique du Sud : à Sandton, le malaise de la communauté blanche.
Les inégalités au cœur des élections (2). Les habitants de cette banlieue huppée de Johannesburg sont las d’être montrés du doigt, même si le pays reste marqué par de profonds écarts de richesse.
--------------------
Comment l’UE a fermé la route migratoire entre la Libye et l’Italie.
Les Européens ont choisi de coopérer avec un Etat failli et en guerre civile, malgré les mises en garde sur les sévices qu’y subissent les migrants.
--------------------
Turquie : l’AKP fait annuler les élections municipales remportées par l’opposition à Istanbul.
Evoquant des irrégularités, la Commission électorale a convoqué un nouveau vote pour le 23 juin. Seul le mandat du maire sera remis en jeu. Les conseils municipaux, restés aux mains de l’AKP après le vote du 31 mars, ne sont pas concernés.
--------------------
Macron l’Européen se heurte à la réalité.
Editorial. Deux ans après son élection, le chef de l’Etat n’a pas réussi à réformer et à relancer l’Union européenne comme il le souhaitait.
--------------------
Célibataire malgré lui, Alstom affiche des résultats historiques.
Le mariage envisagé avec Siemens s’étant heurté au veto de Bruxelles, le spécialiste du ferroviaire doit désormais élaborer sa stratégie en solo.
--------------------
Le premier ministre australien cible d’un lancer d’œuf en pleine campagne pour les élections législatives.
Bill Shorten, le chef de l’opposition travailliste, a dénoncé une attaque « scandaleuse ».
--------------------
« Jules César » Mussolini, candidat post-fasciste aux européennes.
L’arrière-petit-fils du Duce, qui a passé sa jeunesse entre l’Italie et le Venezuela, est apparu sur la liste du parti Fratelli d’Italia.
--------------------
« Salvini répète que les ports sont fermés, comment pourrait-il admettre qu’à Lampedusa, les migrants arrivent toujours ? ».
Quatre ans après la crise migratoire 2/4. Depuis l’été 2017, les arrivées depuis les côtes libyennes sont rarissimes mais la route traditionnelle entre la Tunisie et l’île italienne s’est rouverte, sur un mode plus « artisanal ».
--------------------
« Il n’est pas exclu qu’à terme, le piège de la dette se referme sur la Chine ».
Malgré sa taille, la Chine n’a pas les moyens d’obtenir par la force le remboursement de prêts quand ses débiteurs ne respectent pas leurs engagement, observe le correspondant du « Monde » à Pékin, Frédéric Lemaître, dans sa chronique.
--------------------
La Birmanie amnistie et libère deux journalistes de Reuters.
Wa Lone et Kyaw Soe Oo sont sortis mardi de la prison de Rangoun où ils ont passé plus de 500 jours en détention, selon une vidéo mise en ligne par leur agence.
--------------------
Etats-Unis : « Jésus est un personnage à part entière de la campagne démocrate ».
Dans une tribune au « Monde », la politiste Nadia Marzouki observe qu’en invoquant ostensiblement leur foi, les candidats américains à l’investiture démocrate disputent de plus en plus le terrain du religieux à la droite conservatrice.
--------------------
Négociations commerciales : Washington reproche à Pékin d’avoir reculé sur certains engagements.
Le négociateur en chef américain a par ailleurs confirmé que les tarifs douaniers allaient augmenter vendredi, comme l’avait annoncé Donald Trump ce week-end.
--------------------
Brexit-sur-Limousin, ou l’angoisse des « Brits » du Sud-Ouest.
Près du quart des Britanniques expatriés en France vivent  en Nouvelle-Aquitaine. Beaucoup craignent  de ne pas pouvoir rester, une fois le Royaume-Uni sorti de l’UE.
--------------------
En Espagne, quand élection rime avec prison et réinsertion.
Une ancienne détenue, condamnée pour complicité d’assassinat, postule en Espagne aux municipales du 26 mai. Une réinsertion que défend son parti, Podemos, dans un pays plus habitué aux candidatures d’ex-prisonniers politiques, basques ou catalans.
--------------------
Pourquoi l'extrême droite européenne peine à s'unir.
En Europe, les mouvements politiques qui prônent le repli identitaire montent en puissance. Mais ils peinent à s’entendre.
--------------------
Soudan du Sud : pour Salva Kiir, « une année » est nécessaire pour former un gouvernement d’union nationale.
Le président juge trop court le nouveau délai de six mois accordé aux belligérants pour mettre en œuvre l’accord de paix signé en septembre 2018.
--------------------
Au Togo, le président Faure Gnassingbé pourra se représenter aux élections de 2020 et 2025.
Les députés ont approuvé la révision constitutionnelle prévoyant la limitation du nombre de mandats présidentiels, mais de façon non rétroactive.
--------------------
Rania Abouzeid : « De nombreux civils syriens sont pris en étau dans la province d’Idlib ».
La journaliste indépendante, plusieurs fois primée, a effectué un long travail de terrain et d’enquête dans la province, désormais contrôlée par les djihadistes.
--------------------
Philippines : Maria Ressa, la journaliste paria du régime Duterte.
Professionnelle chevronnée, la directrice du site Rappler se bat avec l’investigation et les réseaux sociaux pour contrer la quasi-dicatature, malgré des attaques répétées.
--------------------
Sous Modi, les Indiens se sont équipés de latrines mais ils répugnent à les utiliser.
Dans le cadre de la mission « Inde propre », New Delhi a augmenté les aides à la construction de toilettes. Mais près de la moitié de la population continue à se soulager en plein air.
--------------------
Sanctions contre l’Iran : le parrain chinois aux abonnés absents.
La presse iranienne s’interroge sur Pékin, qui affirme sa volonté de résister à la pression américaine, mais se désengage peu à peu.
--------------------
La Corée du Nord procède à de nouveaux tirs de « projectiles ».
Après l’échec du sommet de Hanoï entre Donald Trump et Kim Jong-un, le dossier de la dénucléarisation de la Corée du Nord est au point mort.
--------------------
L’UE aura épuisé dès le 10 mai les ressources que la planète peut lui offrir pour l’année.
La situation ne cesse de se dégrader. En 1961, ce « jour du dépassement » tombait le 13 octobre, selon le WWF.
--------------------
La communauté LGBT prise pour cible par les ultraconservateurs au pouvoir en Pologne.
Le parti Droit et justice a choisi de focaliser la campagne des élections européennes sur la défense de la « famille traditionnelle », désignant ouvertement la communauté LGBT comme ennemie de la Pologne.
--------------------
En Suède, les limites de la société plurielle.
En 2015, le pays de 10 millions d’habitants a reçu 160 000 demandeurs d’asile, un record en Europe proportionnellement à sa population, avant de fermer ses frontières.
--------------------
Emmanuel Macron « assume » la livraison d’armes à l’Arabie saoudite, malgré la guerre au Yémen.
Le chef de l’Etat dit avoir la « garantie » que les armes françaises, actuellement sur un navire saoudien, « n’étaient pas utilisées contre des civils » au Yémen.
--------------------
En Bavière, l’intégration réussie des migrants arrivés en 2015.
La Land allemand a beau se féliciter d’avoir mis sur le marché du travail 60 000 réfugiés, pas question de parler de régularisation massive pour les autres.
--------------------
Le jeu vidéo à succès « PUBG » disparaît de Chine, remplacé par un clone patriotique.
Le géant Tencent, qui exploite la licence en Chine, n’a pas obtenu l’accord des autorités pour monétiser le jeu. A la place, il vient de sortir une copie presque conforme, approuvée par Pékin.
--------------------
Istanbul, la défaite de trop pour Erdogan.
Editorial. L’invalidation de l’élection d’un opposant à la mairie du Grand Istanbul montre que le président turc a franchi un pas de plus dans le mépris ouvert des règles de la démocratie.
--------------------
Le marché intérieur de l’Union européenne profite d’abord à Zurich et à Londres.
D’après une étude de la fondation allemande Bertelsmann, le marché unique accroîtrait le revenu des citoyens de 840 euros par an en moyenne. Un chiffre qui masque toutefois des disparités importantes.
--------------------
Après le cannabis, Denver dit oui aux champignons hallucinogènes.
La capitale du Colorado était devenue en 2005 la première grande ville américaine à légaliser, déjà par référendum, la possession de petites quantités de cannabis.
--------------------
Etats-Unis : l’Etat de Géorgie adopte une loi très restrictive sur l’avortement.
Plus de 300 mesures restreignant l’avortement ont été adoptées depuis le début de l’année dans 28 Etats américains.
--------------------
Elections européennes : la galère des jeunes militants pour mobiliser les étudiants.
Trop complexe, trop éloigné, pas incarné… 68% des Français âgés de 18 à 25 ans affichent leur désintérêt pour le scrutin prévu du 23 au 26 mai, selon un sondage IFOP pour l’Anacej.
--------------------
Malgré Trump, un nombre record de migrants ont été interpellés à la frontière mexicaine en avril.
La majorité des clandestins viennent du Honduras, du Guatemala ou du Salvador, déclarent fuir la violence et la pauvreté dans leur pays et demandent l’asile.
--------------------
Au sommet de La Mecque, l’Arabie saoudite et ses alliés forment un consensus de façade contre l’Iran.
Sur le papier, le royaume saoudien peut se féliciter d’avoir obtenu le soutien quasi unanime des chefs d’Etat et de gouvernement présents, mais dans les faits les communiqués issus du sommet ne feront sûrement pas date.
--------------------
Bobi Wine : « Si les Ougandais veulent que je défie le président Museveni, je suis prêt ».
En moins de deux ans, le chanteur est devenu le principal opposant au chef de l’Etat, qu’il compte bien affronter dans les urnes en 2021.
--------------------
Contre ses opposants, le Kremlin élargit son arsenal législatif.
Les défenseurs des droits de l’homme redoutent l’application en Russie d’une loi sur les « organisations indésirables ».
--------------------
« Amputer le budget des universités est une grossière erreur pour un politique » : nouvelle manifestation d’étudiants au Brésil.
Le monde universitaire brésilien est redescendu dans la rue, tandis qu’une nouvelle mobilisation est annoncée pour le 14 juin, avec les opposants à la réforme des retraites.
--------------------
Davide Casaleggio : « Une fois nos objectifs remplis, les 5 étoiles ne seront plus nécessaires ».
Le fils du fondateur du mouvement antisystème italien assure que les nouvelles technologies et la consultation en ligne des citoyens sont l’avenir de la démocratie.
--------------------
Chine-Etats-Unis : « Comment une question commerciale est devenue une question de sécurité ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Jonathan Holslag montre comment Pékin, en contrant la politique américaine de baisse du dollar, est devenu un ennemi stratégique pour Washington.
--------------------
« En matière de gouvernance, les entreprises chinoises ont choisi l’absence de droit ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Isabelle Feng observe que si la responsabilité sociale des multinationales occidentales est devenue un sujet, celle de leurs concurrentes chinoises n’intéresse guère.
--------------------
« La brutalité de l’offensive américaine contre Pékin risque d’être contre-productive ».
Si Washington a désormais compris que Pékin est devenu son rival systémique, sa volonté de contraindre la Chine à changer de modèle économique est vouée à l’échec, explique le consultant Jean-François Dufour dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’efficacité chinoise met à mal notre conception du droit ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant Laurent Malvezin souligne la contradiction entre la conception occidentale de sécurité juridique et un capitalisme d’Etat où la collusion est considérée comme le fondement des relations interpersonnelles et commerciales.
--------------------
« Un super-réseau électrique mondial, une des composantes des “nouvelles routes de la soie” ».
La technologie courant continu ultra-haute tension (CCUHT) est en passe de révolutionner le transport d’électricité. Maîtrisée par la Chine, elle peut redistribuer les cartes de la géopolitique énergétique mondiale, note Alex Menu, cadre chez RTE.
--------------------
Jean-Marc Daniel : « Les capacités d’intrusion de la Chine sont moindres que ce que l’on croit ».
Jean-Marc Daniel, professeur d’économie, relativise, dans une tribune au « Monde », la puissance financière de la Chine, limitée par l’insuffisance de l’épargne d’un pays confronté au vieillissement de sa population.
--------------------
Bertrand Hartemann : « La Chine reste le vibrant laboratoire des nouvelles mobilités ».
L’empire du Milieu a une longueur d’avance en matière de mobilité connectée, électrique et partagée, qui remet en cause la place des constructeurs occidentaux sur le marché mondial, explique dans une tribune au « Monde » Bertrand Hartemann, directeur marketing Chine d’un groupe d’assurances européen.
--------------------
La Chine à l’assaut des Nations unies.
Trente ans après la répression des manifestations de la place Tiananmen, Pékin n’entend pas seulement étouffer à l’ONU les critiques le visant sur les droits de l’homme, mais veut imposer ses propres valeurs. Et il y parvient, avec un certain succès.
--------------------
Jean-Pierre Cabestan : « La Chine veut modifier l’ordre mondial à son avantage ».
L’influence croissante de Pékin dans les institutions internationales lui permet de neutraliser toute critique sur les droits de l’homme et d’installer des normes, forums ou tribunaux reconnus par tous, estime le sinologue.
--------------------
Non, le seuil électoral de 5 % pour les européennes n’a pas été mis en place par Macron.
Le secrétaire national du PCF, Fabien Roussel, a affirmé que ce seuil permettant d’obtenir des sièges au Parlement européen avait été créé par le président. Ledit seuil date en réalité de 1977 et a été appliqué de la même façon depuis 1979.
--------------------
A Sao Tomé-et-Principe, la nostalgie des plantations coloniales.
Cœur d’une économie fondée sur la production de cacao et de café, de la fin du XIXe siècle jusqu’au milieu du XXe siècle, les « roças » sont aujourd’hui abandonnées.
--------------------
« C’est foutu pour le reste de l’année » : le tourisme s’effondre au Sri Lanka.
Les sites auparavant les plus visités se sont vidés, menaçant une économie qui se redressait depuis la fin de la guerre civile, il y a dix ans.
--------------------
« Il y a une détérioration persistante de l’Etat de droit au Guatemala ».
Le chef de la Commission internationale contre l’impunité au Guatemala, Ivan Velasquez, appelle la communauté internationale à se mobiliser, alors que le pays est appelé aux urnes pour la présidentielle du 16 juin.
--------------------
Tensions à Jérusalem pour le dernier vendredi du mois de ramadan.
Un adolescent palestinien a été tué par des tirs de soldats israéliens en Cisjordanie. A Jérusalem, deux Israéliens ont été blessés dans une attaque au couteau, dont l’auteur, un Palestinien, a été abattu par la police.
--------------------
En Allemagne, la présidente de la CDU en pleine tourmente.
Annegret Kramp-Karrenbauer est critiquée pour sa gestion des mauvais résultats du parti conservateur aux élections européennes.
--------------------
Le grand pouvoir de Mark Zuckerberg contesté à l’assemblée générale de Facebook.
Quatre résolutions vont être défendues, jeudi, par des actionnaires, qui proposent de réduire la mainmise du fondateur du réseau social sur le groupe ou d’instaurer des contre-pouvoirs dans sa gouvernance.
--------------------
Italie : un vice-ministre de la Ligue condamné pour malversations démissionne.
Edoardo Rixi, vice-ministre des transports, a été condamné à trois ans et cinq mois de prison pour malversations. Sa démission évite une crise potentielle au sein du gouvernement d’union entre la Ligue de Matteo Salvini et le Mouvement 5 étoiles.
--------------------
Donald Trump admet que la Russie a permis son élection… avant de revenir sur ses propos.
Le président américain a jusqu’ici toujours insisté sur le fait qu’il ne devait sa victoire de novembre 2016 qu’à lui-même, minimisant l’impact de l’interférence russe dans la campagne.
--------------------
Royaume-Uni : le speaker John Bercow confirme vouloir rester en poste jusqu’au Brexit.
L’orateur de la Chambre des communes avait promis de quitter son poste au bout de neuf ans, mais compte défendre l’importance du Parlement britannique dans le processus de sortie de l’UE.
--------------------
« La lutte contre l’impunité et en faveur de la protection des victimes n’est possible qu’au sein d’un monde multilatéral ».
Felipe Michelini, président du Fonds au profit des victimes de la Cour pénale internationale, dénonce, dans une tribune au « Monde », l’actuelle hostilité des Etats-Unis envers cette juridiction créée en 1998.
--------------------
Sans le seuil électoral, sept listes supplémentaires auraient siégé au Parlement européen.
Si elle ne réunit pas au moins 5 % des suffrages exprimés, une liste ne peut obtenir de sièges au Parlement. Une mesure qui vise à plus de stabilité, mais qui réduit la représentativité.
--------------------
#metoo en Afrique : la douloureuse libération de la parole des femmes au Burkina Faso.
Face aux harcèlements et aux agressions sexuelles, certaines actrices et réalisatrices du continent tentent de s’organiser.
--------------------
Brexit : plus de 750 000 Européens ont demandé le statut de résident permanent au Royaume-Uni.
Les ressortissants de l’UE ont « au moins jusqu’au 31 décembre 2020 » pour demander ce statut leur permettant de continuer à travailler dans le pays après le Brexit.
--------------------
Bâche, barge et jour de congé : comment un navire baptisé « John McCain » a été caché à Donald Trump.
Le président américain et feu le sénateur n’ont jamais caché leur mépris réciproque. Avant sa mort, John McCain avait notamment demandé à ce que M. Trump n’assiste pas à ses obsèques.
--------------------
Avec son « budget bien-être », la Nouvelle-Zélande « fait les choses différemment ».
Selon la première ministre, placer le concept de bien-être des citoyens au centre des décisions relatives aux dépenses publiques est une première mondiale.
--------------------
« Nous sommes devenus des cibles » : au Burkina, les chrétiens victimes du terrorisme.
Alors que plusieurs attaques ont récemment visé des fidèles et des religieux, c’est avec beaucoup d’inquiétude que les catholiques du pays fêtent l’Ascension.
--------------------
En Europe, la démocratie en crise : retrouvez notre série en six épisodes.
Contestée, menacée ou abîmée, la démocratie en Europe ne se porte pas bien. D’Athènes à Manchester, notre journaliste Christophe Ayad a parcouru six pays pour le raconter.
--------------------
Elections européennes : les sondages politiques, un thermomètre si fragile.
Les sondeurs sont critiqués pour n’avoir pas anticipé la déconfiture de la droite, entre autres. Mais faut-il vraiment y voir une « erreur », ou simplement les limites de l’exercice ?
--------------------
En Centrafrique, les survivants du massacre de Paoua racontent.
Une semaine après l’assassinat de 32 personnes par le groupe armé des 3R, les habitants des villages de Lemouna et Koundjili vivent dans la peur.
--------------------
« L’Europe a besoin d’une pensée stratégique : construisons-la ! ».
Sans se perdre dans les querelles institutionnelles, les dirigeants européens doivent confier à un groupe d’experts l’élaboration d’une réflexion stratégique sur des sujets concrets, estime, dans une tribune au « Monde », Erkki Maillard, spécialiste des affaires internationales.
--------------------
En Afrique du Sud, la moitié des ministres sont des femmes.
Le président Cyril Ramaphosa a présenté un nouveau gouvernement resserré et paritaire, une première dans l’histoire du pays.
--------------------
Madagascar : selon le président Rajoelina, son parti est en tête des élections législatives.
L’opposition a dénoncé des irrégularités dans le scrutin, dont les résultats provisoires doivent être annoncés le 15 juin.
--------------------
Au moins sept morts et 21 disparus dans le naufrage d’un bateau transportant des touristes à Budapest.
Le navire transportait 33 touristes sud-coréens et deux membres d’équipage hongrois lorsqu’il a coulé mercredi soir dans le Danube après une collision avec un autre bateau.
--------------------
A La Mecque, Riyad espère mobiliser le monde arabe contre l’Iran.
Les efforts du royaume saoudien pour acculer Téhéran, accusé de déstabiliser le Proche-Orient, risquent de buter sur les calculs divergents du Qatar et de l’Egypte.
--------------------
Le plan Kushner fragilisé par la crise politique israélienne.
Fidèles alliés d’Israël, les Etats-Unis ont envoyé cette semaine le gendre de Donald Trump au Proche-Orient pour vanter leur plan de paix israélo-palestinien.
--------------------
« Le bicamérisme est une chance pour faire face aux défis de notre temps ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de membres de l’Association des Sénats d’Europe, qui réunit quatorze présidents de la chambre haute – parmi lesquels Gérard Larcher, Maria Elisabetta Alberti Casellati ou Ingo Appé réaffirme leur mission : rapprocher l’Union européenne des citoyens, rendre son action plus efficace, mieux comprise mais également favoriser le dialogue entre les Etats.
--------------------
Six mois de prison avec sursis en Belgique pour le gérant d’un site de « sugar-daddies ».
En France, une enquête – toujours en cours – avait été ouverte fin octobre 2017 par le parquet de Paris contre le même site pour « proxénétisme aggravé ».
--------------------
L’Iran lance un compte à rebours en vue de son retrait de l’accord sur le nucléaire.
Répondant de façon mesurée à la pression américaine, Téhéran cesse de respecter deux clauses de l’accord et lance un ultimatum aux Européens.
--------------------
Quatre ans après sa mort en prison au Texas, une nouvelle vidéo de l’arrestation brutale d’une Américaine noire.
C’est la première fois que l’arrestation est montrée de la perspective de la jeune femme, retrouvée pendue trois jours plus tard dans sa cellule.
--------------------
En Thaïlande, le parti de la junte va avoir besoin d’alliés pour gouverner.
Il a remporté 115 sièges, moins que l’opposition, selon les résultats officiels. Le général Prayuth Chan-o-cha, au pouvoir depuis le coup d’Etat de 2014, devrait rester chef du gouvernement, civil cette fois.
--------------------
La machine de guerre russo-syrienne à la reconquête de la province rebelle d’Idlib.
Avec l’appui des Russes, l’armée syrienne veut reprendre les autoroutes qui traversent cette région, contrôlée par les djihadistes d’Hayat Tahrir Al-Cham.
--------------------
Le Cachemire, à feu et à blanc.
De cette région de tensions entre l’Inde et le Pakistan, exacerbées par les élections, on ne montre souvent que des images de guerre. Le photographe Sohrab Hura répond par une poésie du réel. Des lignes de fracture comme dissimulées sous un manteau de neige.
--------------------
Guerre au Yémen : la France confirme un « chargement d’armes » sur un cargo saoudien.
Le gouvernement n’a pas précisé la nature des armes, ni leur destination, mais elles sont susceptibles d’être utilisées par l’Arabie saoudite dans sa guerre au Yémen.
--------------------
De clown à faiseur de roi, le trajet politique de Julius Malema en Afrique du Sud.
Troisième homme des élections du 8 mai, le leader de gauche radicale pourrait doubler son score de 2014, devenant un partenaire de coalition incontournable dans certaines provinces.
--------------------
Explosion près d’un sanctuaire soufi, à Lahore, au Pakistan.
Une branche des talibans pakistanais a revendiqué l’attaque, affirmant que sa cible était la police.
--------------------
En RDC, la lutte contre le trafic des « minerais de sang » s’améliore.
Le commerce illégal des minerais, qui finance la guerre civile dans l’est de la République démocratique du Congo, est de mieux en mieux contrôlé, observe Dider Julienne, spécialiste des ressources naturelles, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La chrétienne Asia Bibi a quitté le Pakistan, plus de six mois après son acquittement.
Son avocat a affirmé qu’elle était arrivée au Canada, après avoir été acquittée d’une condamnation à mort pour blasphème qui avait suscité l’indignation à l’étranger.
--------------------
« Etre étudiant étranger en France, une expérience enrichissante malgré les galères ».
Djamel, 27 ans, a quitté l’Algérie pour étudier un an à l’université de Nanterre. Malgré les obstacles administratifs, les soucis de logement et la difficulté pour se faire des amis, il raconte avoir vécu une expérience unique et formatrice.
--------------------
« Année après année, M. Trump a perdu plus d’argent qu’aucun autre contribuable américain ».
Selon le « New York Times », qui s’appuie sur des documents fiscaux, l’homme d’affaires a perdu plus d’un milliard de dollars entre 1985 et 1994.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit « couple franco-allemand ».
Le 29 avril, Emmanuel Macron et Angela Merkel se retrouvaient à Berlin pour un sommet sur les Balkans. C’est en 1959, dans une analyse d’André Fontaine sur de la question du statut de Berlin, que l’expression avait fait son apparition dans le journal.
--------------------
Accord sur le nucléaire : l’Iran suspend « certains » de ses engagements.
Un an après l’annonce du retrait américain de l’accord de Vienne, le président iranien a donné 60 jours aux autres signataires pour mettre en œuvre leurs promesses.
--------------------
Gérard Prunier : « Au Soudan, le rejet des “marchands de religion” au pouvoir ».
Le mouvement de contestation, porté notamment par les femmes, ne remet pas en question l’islam, mais la corruption endémique d’un régime qui a conduit le pays au bord de la faillite, explique l’historien dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Venezuela : des députés poursuivis pour leur soutien au soulèvement raté de Guaido.
La Constituante, fidèle au gouvernement du président Nicolas Maduro, a levé mardi l’immunité de sept parlementaires de l’opposition.
--------------------
Visite surprise de Mike Pompeo en Irak pour contrer une « escalade » de l’Iran.
Mardi, le secrétaire d’Etat américain s’est rendu à Bagdad, dans un contexte de tensions accrues entre Washington et Téhéran.
--------------------
Los Angeles pleure toujours le rappeur Nipsey Hussle, un mois après son meurtre.
A 33 ans, Nipsey n’était pas seulement le visage du hip-hop local. Il était devenu un entrepreneur, réinvestissant dans son quartier, pris en étau entre pauvreté et gentrification.
--------------------
Recevoir des SMS non sollicités des candidats aux élections européennes, ce n’est pas forcément illégal.
Les candidats doivent avoir obtenu un consentement explicite et doivent offrir une solution pour refuser de recevoir de nouvelles sollicitations.
--------------------
Les conseils municipaux, creusets de l’intégration européenne.
Géopolitique de la France. Depuis 2001, les ressortissants de l’Union européenne peuvent être élus dans les conseils municipaux français. Ils sont aujourd’hui 2 524, de vingt et une nationalités, à siéger dans les mairies.
--------------------
En Afrique du Sud, « l’ANC reste très puissant » malgré l’usure du pouvoir.
En dépit d’un score en baisse aux élections générales du 8 mai, le parti de Nelson Mandela continue de dominer largement le paysage politique sud-africain.
--------------------
En Grèce, les élections européennes ont valeur de test pour Alexis Tsipras.
Le premier ministre est devancé dans les sondages avant les élections européennes, régionales et municipales de dimanche, quelques mois avant les législatives.
--------------------
Européennes : des histoires d’amour sans frontières pour inciter les jeunes à voter.
Pour tenter de sensibiliser les moins de 25 ans aux élections européennes, une photographe allemande a lancé un projet autour de couples représentant le métissage du continent.
--------------------
Iran : Mehdi Rajabian, ou la musique au péril de sa vie.
Arrêté en 2013 et emprisonné pendant deux ans, cet artiste veut continuer la musique coûte que coûte dans son pays, malgré les risques et la répression que subissent les artistes.
--------------------
La militante noire antiesclavagiste Harriet Tubman ne sera pas sur le billet de 20 dollars avant 2028.
Le visage de cette personnalité devait remplacer dès 2020 le président populiste Andrew Jackson, admiré par Donald Trump et comme lui très controversé.
--------------------
Européennes : « Tout le monde s’attend à ce que les conservateurs et les socialistes perdent leur majorité absolue ».
La correspondante du « Monde » à Bruxelles, Cécile Ducourtieux, a répondu aux questions des lecteurs sur les grands enjeux des élections européennes.
--------------------
Brexit : qui sont les prétendants à la succession de Theresa May ?.
Boris Johnson, Andrea Leadson ou encore Michael Gove sont en bonne position pour succéder à la première ministre, qui a annoncé vendredi sa démission.
--------------------
Au Cameroun, regain de « terreur » dans les zones anglophones.
A Bamenda, deux militaires ont été tués à la mi-mai. En représailles, un habitant a été abattu et 70 habitations ont été incendiées, a dénoncé l’ONG Human Rights Watch.
--------------------
Brexit : les Européens entre amertume et fatalisme après le départ de Theresa May.
Les Vingt-Sept ont salué la ténacité de la première ministre démissionnaire, tout en s’inquiétant de l’identité de son successeur, surtout s’il s’agit de l’ultra-brexiter Boris Johnson.
--------------------
Affaire Mkhitaryan : « Pourquoi l’Azerbaïdjan n’est pas exclu des compétitions internationales de football ? ».
Le footballeur arménien d’Arsenal Henrikh Mkhitaryan ne pourra pas se rendre en Azerbaïdjan pour la finale de la Ligue Europa. Les conditions de sa sécurité ainsi que celle des supporteurs anglais d’origine arménienne ne sont pas garanties par Bakou, explique François Pupponi, député socialiste du Val-d’Oise.
--------------------
Quatre députés catalans emprisonnés suspendus par le Congrès des députés espagnol.
Oriol Junqueras, Jordi Turull, Josep Rull et Jordi Sanchez sont accusés de rébellion pour avoir organisé un référendum d’autodétermination malgré son interdiction.
--------------------
« Miss Sze », porte-parole des sans toit ni voix de Hongkong.
Sze Lai Shan, plus souvent simplement appelée « Miss Sze », est connue pour son combat en faveur des mal-logés et des démunis de l’ancienne colonie britannique.
--------------------
Très émue, Theresa May annonce sa démission et son « regret profond ».
Après avoir repoussé l’échéance, la première ministre britannique a annoncé, vendredi 24 mai, qu’elle quittera finalement le pouvoir le 7 juin.
--------------------
Hansa Vaghela, l’Indienne qui réhabilite son quartier pour et avec les femmes.
Dans le désert de Kutch, à l’est de l’Inde, cette femme de 31 ans a pris en main la reconstruction du bidonville dans lequel elle vit et contribue, en même temps, à l’émancipation de ses habitantes.
--------------------
Affaire Skripal : comment les journalistes de « Bellingcat » ont démasqué les suspects de l’empoisonnement de Salisbury.
« Le Monde » publie l’enquête menée par les sites d’information « Bellingcat » et « The Insider », lauréats du Prix de l’investigation de l’European Press Prize, sur la tentative d’assassinat de l’ex-agent double russe Serguei Skripal.
--------------------
Les élections européennes : « L’UE doit être prise au sérieux, sinon l’Europe sera à la merci d’autres forces mondiales ».
Karel Lannoo, directeur général du Centre d’étude et de prospective stratégique, explique dans une tribune au « Monde » c’est en nommant des personnalités fortes aux postes-clés que l’Union européenne sera prise au sérieux.
--------------------
Elections européennes : quels sont les enjeux du scrutin ? Posez vos questions.
Les citoyens des vingt-huit Etats de l’Union européenne élisent leurs eurodéputés du 23 au 26 mai. Cécile Ducourtieux, du bureau du « Monde » à Bruxelles, décrypte le scrutin.
--------------------
Sylvie Pédron-Colombani : « En Amérique centrale, les évangéliques ont atteint les plus hautes sphères des Etats ».
Au Guatemala, la décision du président Morales de transférer son ambassade à Jérusalem doit se lire en partie à la lumière de son évangélisme, estime la sociologue.
--------------------
Jour de vote au Royaume-Uni : « Le Brexit devrait déjà être fini, ça me rend malade ».
Les élections européennes se déroulent ce jeudi outre-Manche, dans un climat surréaliste poussant les électeurs à quitter les deux grands partis traditionnels.
--------------------
Le Sénégalais Amat Cama, étoile montante de la sphère des hackers.
Lors d’une compétition mondiale de recherche de failles informatiques, le jeune homme a réussi à craquer une Tesla 3, le dernier modèle de la marque automobile d’Elon Musk.
--------------------
Non, François Asselineau n’a pas dévoilé une carte secrète de l’Europe dont la France aurait disparu.
Le président de l’UPR a prétendu révéler un projet secret d’une Europe des nations où « il n’y aurait plus la France », sur France 2, mercredi.
--------------------
Face au pouvoir polonais, un front d’opposition inédit et très proeuropéen.
Les élections européennes constituent, pour la majorité PIS et ses opposants, un test grandeur nature avant les législatives de cet automne et la présidentielle de l’année prochaine.
--------------------
Le « taliban américain » John Walker Lindh libéré après 17 ans de prison.
Il avait été capturé fin 2001 en Afghanistan. Sa libération est « inexplicable et dépasse l’entendement », selon le chef de la diplomatie américaine, Mike Pompeo.
--------------------
L’inquiétude augmente en Afghanistan face au retour des groupes djihadistes.
Les Russes ont alerté sur la présence de membres de l’EI revenus d’Irak et de Syrie à la frontière afghano-tadjike, tandis que les Américains signalent la présence d’Al-Qaida dans tout le pays.
--------------------
Élection en Indonésie : « La dépolitisation des enjeux politiques et sociaux a formé le terreau de discours populistes ».
La publication des résultats officiels des élections a provoqué un mouvement de contestation. Si le facteur religieux n’a pas été déterminant lors du scrutin, la démocratie se trouve fragilisée par les risques de débordement, explique la politiste Delphine Allès dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Au Cambodge, la longue marche vers la « sécu ».
Les chauffeurs de tuk-tuk et les employés domestiques pourraient bientôt bénéficier d’une protection sociale.
--------------------
Européennes : les eurosceptiques français en ordre dispersé.
Parmi les listes candidates aux élections du 26 mai, elles sont une dizaine à se montrer critiques à l’égard de l’Union. D’une renégociation des traités au Frexit, les solutions divergent largement.
--------------------
Européennes : les handicaps de Timmermans, le champion des socialistes pour remplacer Juncker.
Le numéro deux de la Commission européenne a surclassé le chef de file des conservateurs du PPE, Mandref Weber, pendant la campagne.
--------------------
Les femmes turques réduites à la précarité.
Les déclarations du gouvernement ne font pas oublier la tâche qui attend la Turquie en termes de « travail décent » et de parité.
--------------------
Le vote des députés britanniques sur le Brexit encore repoussé.
La première ministre, Theresa May, annoncera vendredi la date de son départ, selon le quotidien britannique « The Times ».
--------------------
Assistants parlementaires : la justice européenne confirme, une nouvelle fois, que Marine Le Pen doit rembourser 300 000 euros.
La Cour de justice de l’UE rejette le pourvoi de la dirigeante du Rassemblement national contre une décision de juin 2018, ultime étape de cette procédure au niveau européen.
--------------------
Bombardement de Bouaké en 2004 : Alliot-Marie, Villepin et Barnier ne seront pas poursuivis.
Les anciens ministres ne feront pas l’objet de poursuites judiciaires pour inaction après le bombardement du camp militaire français situé en Côte d’Ivoire.
--------------------
Petit guide de lobbying dans les arènes de l’Union européenne.
Longtemps méconnue, la pratique du lobbying est aujourd’hui remise en cause pour son opacité. Pourtant, les méthodes utilisées à Bruxelles pour influencer les lois sont connues et – faiblement – encadrées.
--------------------
« Mon Europe, je t’aime moi non plus » : Souvenirs d’une Européenne.
Oscillant entre nostalgie et désillusion, Marion Van Renterghem livre un récit de voyage alerte et éclairant à travers l’Union européenne, fragilisée notamment par la montée des populismes.
--------------------
Etats-Unis : « Attirer les plus diplômés occulte un défi crucial, l’économie a un besoin urgent… de main-d’œuvre peu qualifiée ».
Le professeur de sciences politiques, Paul May reproche dans une tribune au « Monde » à l’administration Trump de favoriser l’immigration des élites alors que des secteurs de l’hôtellerie, l’agriculture et la construction manque cruellement de main-d’œuvre.
--------------------
La loi française sur « le devoir de vigilance » fait peu à peu des émules.
Quelques pays européens travaillent sur des dispositifs responsabilisant les multinationales en cas de violations des droits humains.
--------------------
Européennes : la naissance d’une « génération climat ».
Les jeunes mobilisés demandent des engagements aux candidats, mais se méfient d’une récupération politique.
--------------------
Les jeunes Suédois frileux sur le climat.
Bien qu’ils expriment leur inquiétude à propos du réchauffement climatique, peu se font entendre et beaucoup se laissent tenter par les idéologies conservatrices.
--------------------
Le Bénin confronté au défi sécuritaire après l’attaque du parc de la Pendjari.
Suite à l’enlèvement de deux Français et à l’assassinat de leur guide béninois le 1er mai, les autorités tentent de juguler la menace.
--------------------
Manifestations nationales au Brésil contre les coupes budgétaires dans l’éducation.
Dix-sept Etats du pays étaient concernés, mercredi, par une grève déclenchée après l’annonce d’une réduction de 30 % des subventions aux universités fédérales.
--------------------
Européennes : Hamon, Lagarde et Dupont-Aignan ne veulent pas du débat imaginé par France 2.
Lors d’une conférence de presse commune, les trois candidats au scrutin du 26 mai ont dénoncé le dispositif pensé par la chaîne publique, qui les relègue en deuxième partie de soirée.
--------------------
Au Niger, 17 soldats tués et 11 portés disparus lors d’une violente attaque dans l’ouest.
Une patrouille d’une cinquantaine de militaires serait « tombée dans une embuscade d’individus lourdement armés ».
--------------------
Québec : « Le projet de loi sur la laïcité de l’Etat n’est pas raciste ».
La sociologue Micheline Labelle déplore, dans une tribune au « Monde », que le projet de loi sur la laïcité de l’Etat, en cours d’étude au Parlement, soit jugé discriminant par certains de ses opposants. Elle estime que ces critiques sont inspirées par une nouvelle acception du terme racisme qui en dénature le sens.
--------------------
En Chine, Wikipédia est bloquée dans toutes les langues.
L’encyclopédie collaborative n’était déjà pas accessible en mandarin. C’est désormais la totalité du site qui est censuré.
--------------------
Xi Jinping se pose en chantre du dialogue des civilisations.
Auteur d’un documentaire sur les massacres de 1994, le candidat Place publique-PS aux européennes a réitéré ses accusations sur la responsabilité de la France.
--------------------
Tensions avec l’Iran : Washington ordonne le départ d’Irak de certains employés d’ambassade.
Un porte-parole britannique de la coalition internationale en Irak et Syrie a toutefois démenti tout changement de posture iranienne, plongeant le Pentagone dans l’embarras.
--------------------
Algérie : face à la contestation, des salariés de la télévision publique dénoncent des sanctions.
Chaque semaine, des journalistes de l’audiovisuel d’Etat manifestent pour la « liberté d’informer » et la fin de la « censure » dans leurs rédactions.
--------------------
EssilorLuxottica : la guerre des chefs s’apaise.
Leonardo Del Vecchio, PDG et premier actionnaire du groupe, et Hubert Sagnières ont décidé de donner plus de pouvoir à leurs premiers lieutenants.
--------------------
Européennes : Christiane Taubira, l’icône que s’arrache la gauche « en lambeaux ».
L’ancien garde des sceaux, dont la parole est rare, doit soutenir Raphaël Glucksmann lors d’un meeting mercredi soir, à Rouen.
--------------------
Au Venezuela, Nicolas Maduro tient toujours.
Le président a encore le soutien de l’armée, alors que l’opposition peine à fédérer les mécontents du chavisme.
--------------------
Au Pérou, les procureurs sous pression de l’affaire Odebrecht.
L’équipe spéciale qui enquête sur les pots-de-vin payés par l’entreprise de BTP brésilienne est à l’origine de l’inculpation de quatre ex-présidents, dont Alan Garcia, qui s’est suicidé le 17 avril.
--------------------
Les musulmans cibles d’émeutiers au Sri Lanka.
Un musulman est mort lors d’attaques menées par des émeutiers chrétiens et bouddhistes, dans un climat de tension croissante, trois semaines après les attentats djihadistes qui ont fait 257 morts.
--------------------
L’UE inquiète face à la forte dégradation sécuritaire au Sahel.
Alors que plusieurs attaques ont endeuillé le Burkina Faso ces derniers jours, les ministres des affaires étrangères de la région se sont réunis à Bruxelles.
--------------------
Armes françaises au Yémen : « Disclose » évoque une « tentative d’intimidation ».
Deux journalistes du site d’investigation ont été entendus par la DGSI à la suite de leur enquête. Une convocation dénoncée notamment par la Fédération européenne des journalistes, qui y voit une atteinte inacceptable à la liberté de la presse.
--------------------
Une infox sur la polygamie suscite la colère du royaume d’Eswatini.
Selon un journal zambien, le roi Mswati III aurait décidé de régler à sa façon la supériorité numérique des femmes sur les hommes en favorisant la polygamie.
--------------------
San Francisco interdit la reconnaissance faciale.
Huit des neuf membres du conseil municipal de la ville se sont prononcés en faveur d’un texte interdisant aux services de police et à la municipalité d’utiliser cette technologie.
--------------------
L’Alabama vote la loi la plus répressive des Etats-Unis sur l’avortement.
L’objectif des promoteurs du texte est de se retrouver devant la Cour suprême des Etats-Unis pour la convaincre de revenir sur sa décision emblématique de 1973, « Roe v. Wade », qui a reconnu le droit des femmes à avorter tant que le fœtus n’est pas viable.
--------------------
Mort du cardinal Sfeir, ancien chef de l’Eglise maronite et artisan de la lutte contre l’occupation syrienne du Liban.
Le cardinal Nasrallah Sfeir a été un référent de la communauté maronite au sortir de la guerre civile (1975-1990) et un ardent opposant à l’occupation syrienne du Liban.
--------------------
Six personnes tuées dans une église dans le nord du Burkina Faso.
Un prêtre catholique et cinq fidèles ont été tués à Dablo, dans la province du Sanmatenga, deux jours après l’opération de libération d’otages français dans le pays.
--------------------
La Lituanie distinguée par un Lion d’or à la Biennale d’art contemporain de Venise.
Le jury a placé politique, environnement et minorités au centre de ses choix. Laure Prouvost, qui occupait le pavillon français et dont l’œuvre avait séduit, n’a pas été retenue.
--------------------
Elections européennes : Juncker et ses alliés ont-ils tenu leurs promesses d’il y a cinq ans ?.
Le président de la Commission européenne, porté au pouvoir en 2014 par les grands partis européens, s’était fixé dix priorités pour son mandat. Les Décodeurs tirent le bilan cinq ans après.
--------------------
Pakistan : une attaque dans un hôtel à Gwadar fait cinq morts et six blessés.
Le premier ministre, Imran Khan, a dénoncé une attaque contre « la prospérité » du Pakistan, qui a été revendiquée par un groupe séparatiste.
--------------------
Israël rouvre les points de passage avec Gaza, fermés à cause de la flambée de violence.
L’Etat hébreu avait fermé ces points de passage il y a plus d’une semaine, au moment d’une escalade de violence qui a fait 25 morts.
--------------------
Guinée : la monogamie devient la règle mais suscite des critiques.
La monogamie devient légalement le régime général du mariage dans ce pays majoritairement musulman. Mais la polygamie reste possible si la première épouse l’accepte expressément.
--------------------
Président Trump, an III : les sportifs et le prix de la division.
La réception des champions sportifs à la Maison Blanche, auparavant moment de communion nationale, est devenue le révélateur des antagonismes entretenus par Donald Trump.
--------------------
Michel Barnier veut « être utile » après les européennes.
Le négociateur du Brexit veut continuer de s’impliquer après les élections du 26 mai mais refuse de se positionner officiellement en successeur de Jean-Claude Juncker à la Commission.
--------------------
Shen Yun : pourquoi la Chine ne veut pas que vous alliez voir ce spectacle.
Comme tous les ans, le spectacle Shen Yun se tient du 9 au 12 mai à Paris. Mais que trouve-t-on exactement derrière cet innocent spectacle de danse ? Récit en vidéo.
--------------------
Mexique : 35 cadavres découverts dans trois fosses clandestines.
Les victimes sont probablement liées à la vague de violence relative au trafic de drogue qui frappe le pays depuis de nombreuses années.
--------------------
A quoi servent les élections européennes ?.
Les prochaines élections européennes se tiennent du 23 au 26 mai 2019 dans toute l’Europe. Mais comment fonctionnent-elles exactement ?
--------------------
« Taxieur », « alphabète » et « boucantier » ambiancent « Le Petit Larousse illustré » 2020.
Cent mots sont entrés dans le nouveau millésime du dictionnaire. Parmi eux, ceux arrivés tout droit de l’Afrique francophone.
--------------------
En Amazonie, road-trip entre les champs de maïs transgéniques et le territoire Kayapo.
En compagnie de Raoni, notre journaliste Nicolas Bourcier et le photographe Avener Prado se sont rendus à Metuktire, le village du vieux cacique amazonien.
--------------------
L’escalade continue dans la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine.
En représailles aux mesures américaines, Pékin annonce une augmentation de ses droits de douane sur des produits américains.
--------------------
L’Iran « donne deux mois aux Européens pour tenir leurs promesses ».
Alors que Téhéran signale sa volonté de rejeter l’accord international sur le nucléaire, l’ancien ministre des affaires étrangères Kamal Kharrazi engage l’UE à s’opposer aux sanctions américaines.
--------------------
Elections européennes : candidats, programmes, alliés… Explorez les 34 listes françaises.
Les Décodeurs ont compilé les informations essentielles sur les trente-quatre listes candidates au scrutin du 26 mai. Suivez le guide.
--------------------
Pakistan : des insurgés baloutches visent les intérêts chinois à Gwadar.
Pékin a prévu d’investir 55 milliards d’euros pour relier la province occidentale chinoise du Xinjiang et la mer d’Arabie.
--------------------
L’ancien ministre espagnol Alfredo Perez Rubalcaba est mort.
Brillant orateur, ministre à plusieurs reprises dans les gouvernements socialistes, Alfredo Perez Rubalcaba avait été l’un des principaux artisans de la fin du groupe terroriste ETA. Il est mort le 10 mai, à l’âge de 67 ans.
--------------------
Chrétiens du Pakistan : « Ce n’est pas une question religieuse, mais une affaire de caste ».
Vue d’Europe, la question du blasphème au Pakistan n’est abordée qu’à travers le prisme du cas Asia Bibi, qui vient d’obtenir l’asile au Canada, occultant le fait que la plupart des accusés sont musulmans. Allégorie de l’innocence en danger, Asia Bibi est devenue une figure de l’Occident, explique dans une tribune au « Monde » l’anthropologue Paul Rollier.
--------------------
Européennes : Marine Le Pen a proposé à Eric Zemmour d’être numéro trois sur sa liste.
Le journaliste et essayiste a décliné l’offre « mirobolante » du parti d’extrême droite, préférant garder son rôle de polémiste.
--------------------
La crise anglophone au Cameroun devant le Conseil de sécurité.
A la demande des Etats-Unis, le conflit séparatiste qui sévit dans les deux régions occidentales du pays doit être abordé aux Nations unies lundi.
--------------------
La Turquie condamne des universitaires à la prison.
Enseignant à Lyon, le mathématicien Tuna Altinel a été arrêté pour avoir participé en France à une réunion sur les Kurdes.
--------------------
Allemagne : des restes de victimes du nazisme, sujets d’expériences médicales, inhumés à Berlin.
Des échantillons microscopiques vont être inhumés, issus de corps de personnes – principalement des femmes – ayant été exécutées par le régime nazi.
--------------------
En Inde, la bataille pour les voix des basses castes.
Dans l’Etat de l’Uttar Pradesh, crucial pour les élections générales, l’opposition au premier ministre Narendra Modi s’est rassemblée.
--------------------
Mathieu Couttenier : « Prix des minerais et prix agricoles, facteurs déterminants des guerres civiles africaines ».
Mathieu Couttenier, 35 ans, fait partie des trois nominés de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste. Chercheur à l’Ecole normale supérieure et à l’université de Lyon, il est actuellement détaché comme professeur à l’université de Genève. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.
--------------------
A la Commission européenne, le dossier du glyphosate aura révélé le poids des lobbys.
Sous la présidence Juncker, le grand public a découvert que les tests de toxicité examinés par l’Autorité européenne de sécurité des aliments étaient financés par les fabricants de pesticides eux-mêmes.
--------------------
La Suède relance les poursuites pour viol contre Julian Assange.
Faute de pouvoir faire avancer l’enquête, la justice suédoise avait abandonné les poursuites en 2017. L’arrestation de M. Assange, à Londres en avril, change selon elle la donne.
--------------------
Comment les Verts ont repris des couleurs en Allemagne.
Les Grünen pourraient arriver à la deuxième place des élections européennes et peser, au sein du prochain Parlement, sur les choix communautaires.
--------------------
Européennes : spots télévisés, professions de foi… la campagne officielle a commencé.
La campagne dure jusqu’au 25 mai, veille du scrutin. Des spots télévisés vont notamment être diffusés, avec des temps de parole attribués après un calcul complexe du CSA.
--------------------
Bénin : les hommages au guide assassiné des deux Français se multiplient.
Le corps de Fiacre Gbédji a été retrouvé le 4 mai, très abîmé, tout près de la frontière avec le Burkina Faso, dans le parc de la Pendjari.
--------------------
Sénégal : le poste de premier ministre est officiellement supprimé.
Cette réforme controversée, initiée par le président Macky Sall, établit un nouvel équilibre entre les pouvoirs en renforçant le caractère présidentiel du régime sénégalais.
--------------------
En Gambie, succès populaire des auditions de la Commission vérité et réconciliation.
Depuis le 7 janvier, l’instance donne la parole aux victimes et aux protagonistes pour faire toute la lumière sur les vingt-deux années du régime dictatorial de Yahya Jammeh.
--------------------
Tour d’Italie : de réfugié à grimpeur, la longue ascension d’Awet Gebremedhin.
Originaire d’Erythrée, l’athlète de 27 ans participe pour la première fois au Giro, l’une des courses cyclistes les plus mythiques du monde.
--------------------
Se représenter, arrêter la politique, changer de parti : que font les eurodéputés sortants ?.
A l’approche des élections européennes du 26 mai, seuls la moitié des 74 députés français ont décidé de se représenter.
--------------------
Plainte devant la Cour pénale internationale pour « esclavagisme » contre Cuba.
Des associations dénoncent les conditions de travail des médecins envoyés en mission internationale.
--------------------
En Israël, l’Eurovision met en jeu l’image du pays.
L’Etat hébreu, qui accueille pour la troisième fois l’événement international, du 14 au 18 mai, aimerait promouvoir à cette occasion son développement économique.
--------------------
Les images de l’hommage aux militaires tués au Burkina Faso.
Le président de la République a rendu hommage aux deux commandos de marine tués au Burkina Faso, lors d’une cérémonie aux Invalides, mardi 14 mai.
--------------------
Erasmus, l’antidote européen au repli sur soi.
Un documentaire remonte le fil de plus de trente ans d’existence de la plus belle machine à produire de l’intégration.
--------------------
Des attaques de drone revendiquées par les rebelles houthistes visent des installations pétrolières saoudiennes.
Les rebelles houthistes, contre qui l’Arabie saoudite mène une guerre depuis 2015 au Yémen, ont revendiqué ces attaques, qui ont contraint Riyad à cesser ses opérations sur un oléoduc important.
--------------------
Les écologistes rêvent de prendre le pouvoir en Belgique.
Les scrutins européen et législatif devraient profiter aux Verts, portés par la mobilisation des jeunes pour le climat.
--------------------
La Pologne secouée par un documentaire accablant sur la pédophilie dans l’Eglise.
Le film, vu 11 millions de fois en trois jours, s’immisce dans la campagne des européennes.
--------------------
Mystère des meurtres à l’arbalète en Allemagne : l’enquête livre ses premiers éléments.
Cinq corps ont été retrouvés, dont trois percés de carreaux d’arbalète. Les premiers éléments dessinent des profils de victimes fascinées par l’ésotérisme, l’alchimie et l’univers médiéval.
--------------------
La politique américaine sur l’Iran inquiète Bruxelles.
Le secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo, a rencontré des diplomates européens qui déplorent la stratégie « illisible » de Washington.
--------------------
Jacinda Ardern : « Je crois vivement que l’on peut être compatissant mais fort, dans l’empathie mais résolu ».
La première ministre néo-zélandaise détaille pour « Le Monde » « l’appel de Christchurch », le plan qu’elle présente « pour éliminer le terrorisme et l’extrémisme en ligne ».
--------------------
Le mystérieux sabotage de quatre navires, dont deux tankers saoudiens, au large des Emirats.
L’incident a eu lieu en pleine escalade entre l’Iran et les Etats-Unis, à la sortie du détroit d’Ormuz où circule 20 % de la consommation mondiale de pétrole. Aucun pays n’a donné le moindre détail sur ces attaques.
--------------------
Européennes : le Conseil d’Etat change la donne sur le financement des partis.
Dans un avis rendu public le 6 mai, l’institution autorise les formations politiques européens à soutenir la campagne des partis français.
--------------------
Au Cameroun, une situation humanitaire « urgente » souligne l’ONU.
Selon le secrétaire général adjoint de l’ONU pour les affaires humanitaires, « un Camerounais sur six a besoin d’aide », soit 4,3 millions de personnes.
--------------------
Cannes : pour « une nouvelle internationale de la création » audiovisuelle.
Monopolisation des audiences, captation des revenus, moindre protection des créateurs… Pour le sociologue Olivier Alexandre, le triomphe de sociétés comme Netflix est plus lourd de risques que d’espoir pour la profession cinématographique.
--------------------
Accès de violences contre les musulmans au Sri Lanka.
Dimanche et lundi, des groupes chrétiens ont attaqué des mosquées ainsi que des magasins et des véhicules appartenant à des musulmans dans plusieurs districts du nord du pays, en réaction à un commentaire posté sur Facebook.
--------------------
Hommage aux militaires tués : « Celui qui meurt au combat n’a pas seulement accompli son devoir, il a accompli sa destinée ».
Emmanuel Macron a rendu hommage ce matin à Cédric de Pierrepont et à Alain Bertoncello, tués au cours de la libération des otages au Burkina Faso.
--------------------
Européennes : le meilleur et le pire des clips de campagne.
Les spots les plus marquants des listes en présence rivalisent d’audace tant politique que formelle. Compilation.
--------------------
« L’Europe doit s’engager dans une politique de promotion du secteur privé en Afrique ».
Pour Etienne Giros et Stefan Liebing, les entreprises françaises et allemandes ont besoin de davantage de soutien pour être présentes sur le continent.
--------------------
En Bavière, la peur de la fin de l’industrie automobile.
L’équipementier automobile Mann+Hummel a apporté la prospérité à Marklkofen. Mais la robotisation et les attaques contre le diesel menacent l’emploi.
--------------------
Elections européennes : Renaud Camus « n’assume plus » sa liste après un dessin nazi d’une colistière.
L’écrivain d’extrême droite a confirmé que la candidate en question était Fiorina Lignier, âgée de 20 ans et numéro deux sur la liste.
--------------------
Le combat des petits entrepreneurs italiens pour survivre.
En trois générations, l’entreprise familiale de peinture Vanzini, à Turin, a touché le fond.
--------------------
Mort de l’écrivain et militant homosexuel kényan Binyavanga Wainaina.
L’auteur est décédé à l’âge de 48 ans. Il avait reçu en 2002 le prix Caine, une des plus prestigieuses récompenses pour la littérature africaine en langue anglaise.
--------------------
Le compost humain légalisé par l’Etat de Washington.
La loi autorisant la « réduction organique naturelle » adoptée fin avril par le Parlement de l’Etat de Washington a été promulguée mardi par le gouverneur Jay Inslee. La mesure doit entrer en vigueur en mai 2020.
--------------------
Une religieuse franco-espagnole de 77 ans assassinée en Centrafrique.
Selon le Vatican, la religieuse a été assassinée dans la nuit de dimanche à lundi dans un village où elle enseignait la couture à des jeunes filles.
--------------------
« L’investissement de la Chine en Afrique du Nord et au Moyen-Orient est devenu spectaculaire ».
Les grands groupes d’Etat chinois investissent massivement dans les projets d’infrastrucutres de ces deux régions, Egypte en tête, décrypte notre chroniqueur.
--------------------
Les Etats-Unis donnent rendez-vous à Bahreïn pour le premier volet de leur plan de paix.
Washington prétendent changer l’approche classique du conflit en mettant en avant des investissements potentiels dans la bande de Gaza, en Cisjordanie et dans les pays voisins.
--------------------
Drogues, cigarettes, blanchiment d’argent : un réseau de crime organisé européen démantelé.
Vingt-deux suspects ont été arrêtés au Royaume-Uni, en Pologne, en Lituanie et en Espagne lors d’une opération d’une ampleur inédite menée par Europol.
--------------------
Européennes : l’agriculture, enjeu discret mais majeur de la campagne.
Les questions agricoles et alimentaires restent importantes pour les partis dans le cadre du scrutin européen.
--------------------
La gestion des fonds européens entre l’Etat et les régions critiquée.
La Cour des comptes estime, dans un rapport rendu public mercredi, que « l’organisation actuelle ne peut plus perdurer ».
--------------------
Au Royaume-Uni, « le crédit universel vous rogne jusqu’à l’os ».
Censée simplifier l’aide sociale, cette allocation unique a entraîné dettes et arriérés de loyer, et fragilisé des millions de Britanniques.
--------------------
« Les votes agricoles ne font pas forcément gagner une élection, mais ils peuvent les faire perdre ».
L’électorat agricole, devenu hétérogène, nourrit une défiance de plus en plus forte envers l’Europe qui n’offrirait plus d’horizon lisible
--------------------
Prospérité retrouvée, Etat de droit affaibli : les 9 ans de pouvoir de Viktor Orban en Hongrie.
Depuis qu’il est redevenu premier ministre, en 2010, il a sapé tous les contre-pouvoirs. Avant les européennes, il reste pourtant favori.
--------------------
« Nous forcerons ce président à nous rendre des comptes » : les démocrates multiplient les convocations de proches de Trump.
Ils veulent notamment auditionner Hope Hicks, ancienne directrice de la communication de la Maison Blanche.
--------------------
En Espagne, la campagne européenne en partie éclipsée par le conflit en Catalogne.
Pedro Sanchez, le premier ministre socialiste, attend le lendemain du scrutin européen pour tenter de former un nouveau gouvernement, après son succès du 28 avril.
--------------------
Tunisie : liberté provisoire pour l’expert de l’ONU arrêté pour « espionnage ».
Membre d’un groupe de spécialistes chargés d’enquêter sur les violations de l’embargo sur les armes imposé à la Libye, Moncef Kartas était détenu depuis fin mars.
--------------------
« A 40 ans, la moitié de mes amis vivent chez leurs parents »: les classes moyennes espagnoles rattrapées par la pauvreté.
A Barcelone, la crise, associée à la hausse des prix de l’immobilier, a fait basculer de nombreuses personnes de la classe moyenne dans la précarité.
--------------------
Bioéthique, mariage pour tous, fin de vie… Où en sont les pays de l’Union européenne ?.
Même si les législations ont convergé dans certains domaines, les divisions entre Est et Ouest sont vives sur les sujets de société, renforcées par les différences religieuses.
--------------------
Nouvelle attaque de l’administration républicaine contre les mesures protégeant les transgenres.
Depuis son arrivée à la Maison Blanche en janvier 2017, Donald Trump est revenu sur plusieurs mesures protégeant les personnes transgenres et la communauté LGBT, plus largement.
--------------------
Le tribunal international maritime demande à Moscou de libérer « immédiatement » 24 marins ukrainiens.
L’armée russe avait arraisonné, en novembre 2018, trois navires ukrainiens qu’elle accusait d’être entrés illégalement dans les eaux territoriales russes. Kiev dénonce une violation du droit maritime.
--------------------
En Roumanie, la dérive populiste de la gauche.
La refonte du système judiciaire – lancée par le gouvernement de gauche pour contrer les accusations de corruption– monopolise les débats de l’élection européenne.
--------------------
Après les élections européennes, le risque d’un duel entre Paris et Berlin pour les postes.
La chancelière allemande soutient le chef de file des conservateurs, Manfred Weber, pour diriger la Commission.
--------------------
Wolfgang Schäuble : « Il faut qu’ensemble nous allions plus vite ».
Le président du Bundestag minimise les tensions avec la France et s’oppose à un rapprochement entre droite et extrême droite européennes
--------------------
Le spectre d’un Brexit dur dans la foulée de la démission de Theresa May.
La guerre de succession chez les conservateurs, dont le favori Boris Johnson, relance les risques d’une sortie de l’UE sans accord.
--------------------
En Belgique, les nationalistes flamands visent la tête du gouvernement fédéral.
Jan Jambon, le candidat de l’Alliance néoflamande, lorgne la fonction de premier ministre à l’issue des élections de dimanche organisées en même temps que les européennes.
--------------------
Autriche : l’ex-vice-chancelier dépose une plainte.
Le FPÖ veut démasquer les commanditaires du piège dans lequel Heinz-Christian Strache est tombé.
--------------------
Au nord-ouest de la Syrie, un bras de fer entre Russie et Turquie.
Moscou et Ankara ont les clés en main pour décider de la destinée d’Idlib, en imposant un nouveau statu quo ou en poursuivant l’engrenage de la violence.
--------------------
Trump contre la liberté de la presse.
Editorial. En décidant d’inculper pour espionnage Julian Assange, le fondateur de WikiLeaks, la justice américaine démontre une volonté inquiétante de contrôler l’information.
--------------------
En Algérie, les manifestants maintiennent la pression sur le général Gaïd Salah.
Des centaines de milliers de manifestants ont, pour le quatorzième vendredi consécutif, occupé les rues de la capitale pour exiger l’annulation de l’élection présidentielle prévue pour le 4 juillet.
--------------------
Elections européennes 2019 : les partisans de l’UE donnés vainqueurs en Irlande.
Le Fine Gael était en tête dans deux des trois circonscriptions irlandaises, tandis que les Verts remportaient Dublin avec 23 % des suffrages, selon des sondages rendus publics au soir du scrutin.
--------------------
Venezuela : au moins 29 prisonniers tués lors d’une intervention des forces spéciales.
Une intervention des forces spéciales dans un centre de détention surpeuplé de l’Ouest du pays s’est soldée par une violente fusillade.
--------------------
En France, une rage antisystème.
Europe : la démocratie en crise 6|6. En 2005, le non au projet de Constitution européenne a fait voler en éclats le clivage gauche-droite. Trois ans plus tard, le Parlement contournait la volonté populaire en adoptant le traité de Lisbonne. Depuis, le discrédit des élus n’a cessé de grandir.
--------------------
« Je sèche et la planète aussi » : plus d’un million de jeunes manifestent pour le climat.
Etudiants, lycéens et collégiens se sont mobilisés dans plus de 120 pays, vendredi, dans le cadre d’une deuxième grève scolaire internationale.
--------------------
La lente descente de Theresa May dans l’enfer du Brexit.
La première ministre britannique aura multiplié les erreurs dans la négociation de la sortie de l’UE, au point d’en retarder l’échéance, tout en braquant ses soutiens parlementaires.
--------------------
Donald Trump défend la thèse d’un complot visant à lui nuire.
Après la remise du rapport Mueller, le président américain se présente comme la victime d’une cabale ourdie par de hauts responsables de la précédente administration.
--------------------
Européennes : dans la dernière ligne droite, Angela Merkel s’engage.
Très discrète depuis le début de la campagne, la chancelière allemande a fait le déplacement à Munich pour soutenir Manfred Weber, tête de liste du PPE et candidat à la présidence de la Commission de Bruxelles.
--------------------
En Libye, libération des deux journalistes arrêtés par une milice pro-Haftar.
Mohamed Al-Gorj et Mohamed Chibani n’avaient pas donné signe de vie depuis leur disparition le 2 mai sur une ligne de front, au sud de Tripoli.
--------------------
Djihadistes français : un avocat suspendu après avoir été mis en examen pour financement du terrorisme.
Le conseil de l’ordre a décidé de suspendre l’avocat Bruno Vinay. Il avait remis une somme d’argent à un intermédiaire pour exfiltrer un djihadiste français présent en Irak.
--------------------
Venezuela : Paris demande à Maduro d’annoncer une élection présidentielle « d’ici ce soir ».
L’ultimatum lancé par plusieurs pays européens arrive à échéance tandis que les tensions montent entre les partisans du pouvoir et l’opposition à Caracas.
--------------------
Algérie : la coalition au pouvoir soutient une candidature de Bouteflika à la présidentielle d’avril.
Abdelaziz Bouteflika, 81 ans, est président depuis 1999. Ses apparitions publiques sont rares depuis qu’il a été très diminué par un accident vasculaire cérébral survenu en 2013.
--------------------
Theresa May est « déterminée » à mettre en œuvre le Brexit dans les temps.
La première ministre britannique a écarté la possibilité d’un report du Brexit, comme l’ont suggéré plusieurs responsables politiques ces derniers jours.
--------------------
Président Trump, an III : forgeron de vérités.
Que ce soit sur « le mur » ou sur l’Iran, le locataire de la Maison Blanche s’emploie à construire un récit qui doit lui permettre de paraître à son avantage.
--------------------
Aux Etats-Unis, un gouverneur démocrate refuse de démissionner après la publication d’une photo raciste.
Les grands noms du Parti démocrate exigent le départ du gouverneur de l’Etat de Virginie. Ralph Northam s’excuse, mais refuse de céder sa place.
--------------------
Climat : 2018, l’année extrême.
Classée au quatrième rang des températures les plus élevées depuis un siècle, 2018 a aussi connu une hausse des phénomènes météorologiques et climatiques.
--------------------
Fronde contre la gestion des déchets en Russie.
Des manifestations sont prévues dimanche, dans vingt-cinq régions du pays, pour protester contre une réforme de la collecte des ordures.
--------------------
L’Iran annonce avoir testé « avec succès » un missile de croisière.
Les Occidentaux s’inquiètent des programmes de Téhéran, accusé de vouloir augmenter la portée de ses missiles.
--------------------
Au Honduras, l’exode pour seul horizon.
Les caravanes de migrants en route pour les Etats-Unis fuient la misère, la violence et la répression politique de l’Etat d’Amérique centrale.
--------------------
Chili : la justice reconnaît que Pinochet est responsable de la mort de l’ancien président Frei Montalva.
Trente-sept ans après les faits, six personnes ont été condamnées pour l’empoisonnement de l’opposant pendant la dictature.
--------------------
Huawei, un défi pour l’Europe.
Editorial. Alors que le groupe de téléphonie chinois est devenu un acteur majeur développement de la 5G, les pays occidentaux s’inquiètent que ces infrastructures puissent servir Pékin en favorisant l’espionnage et le sabotage.
--------------------
En Pologne, Daniel Kretinsky cède déjà les anciennes radios du groupe Lagardère.
La remise en vente du groupe Eurozet et de sa très populaire Radio ZET, six mois à peine après leur acquisition, suscite la controverse.
--------------------
La justice américaine juge le régime syrien responsable de la mort de Marie Colvin.
La journaliste américaine a été tuée en 2012 à Homs, dans un bombardement qui a aussi coûté la vie au photographe français Remi Ochlik.
--------------------
A Abou Dhabi, le pape François poursuit le dialogue avec l’islam.
En visite dans les Emirats arabes unis, du 2 au 5 février, le souverain pontife veut écrire « une nouvelle page d’histoire dans les relations entre les religions ».
--------------------
A Gaza, l’argent du Qatar est le nerf de la non-guerre.
L’aide financière de l’émirat ne compense pas l’échec de la réconciliation entre factions ennemies, le Hamas et le Fatah, ni l’intransigeance israélienne.
--------------------
La construction, moteur de l’emploi en Espagne.
En 2018, 566 000 emplois nets ont été créés en Espagne (+ 3 %), dont 136 000 dans le secteur de la construction. Le taux de chômage redescend à 14,45 %, mais les emplois restent précaires.
--------------------
Rupture de barrage au Brésil : le bilan s’alourdit à 115 morts et 248 disparus.
Au début de la catastrophe, la marée de boue a pu atteindre une vitesse de 70 ou 80 km/h, a précisé un porte-parole des pompiers.
--------------------
Présidentielle au Sénégal : une nouvelle configuration politique se dessine.
La campagne électorale débute dimanche. Pour la première fois depuis l’indépendance, aucun des grands partis traditionnels ne participera au scrutin.
--------------------
Une société de sécurité de l’ex-patron de Blackwater veut s’installer au pays de la répression des Ouïgours.
Erik Prince dit ne pas avoir été informé mais sa nouvelle société tournée vers la Chine, FSG, a signé un accord pour créer un centre de formation au Xinjiang.
--------------------
Centrafrique : « On peut douter de la fiabilité de l’accord de paix annoncé à Khartoum ».
Pour l’ancien diplomate américain Jeffrey Hawkins, les pourparlers entre le gouvernement et les groupes armés ne mettront pas fin à l’instabilité dans le pays.
--------------------
Comment les îles Tonga ont vécu deux semaines sans Internet.
Le câble reliant cet archipel du Pacifique au réseau mondial a été endommagé, perturbant sérieusement la vie de ses 100 000 habitants.
--------------------
Mort de Paul Balta, ancien correspondant du « Monde » à Alger.
Spécialiste du Maghreb et du Proche-Orient pour le quotidien du soir de 1970 à 1985, le journaliste aura couvert les conflits israélo-arabe, du Kurdistan, du Sahara occidental et la guerre Iran-Irak. Il s’est éteint le 27 janvier, à Paris, à l’âge de 89 ans.
--------------------
Robert Biedron, nouvel espoir du centre gauche en Pologne.
Wiosna, le nouveau parti de l’ancien maire de Slupsk, se veut plus social, écologiste et en rupture avec l’Eglise que les ultraconservateurs de Droit et justice et les libéraux de Plateforme civique.
--------------------
Honduras : sur la route des migrants, des vies en suspens.
Des milliers de Honduriens tentent de rejoindre les Etats-Unis, à pied ou en bus. Ils risquent les viols, les enlèvements et la mort. Un reportage du photographe Jeoffrey Guillemard.
--------------------
Au Burkina Faso, les Peuls victimes d’une stigmatisation meurtrière.
En janvier, des dizaines de villageois ont été massacrés près de Yirgou lors de violences intercommunautaires exacerbées par la montée de la menace terroriste.
--------------------
« En Afrique, la Chine investit surtout dans les énergies fossiles et polluantes ».
Paradoxalement, Pékin est le premier investisseur mondial dans les solutions vertes et le plus gros pollueur de la planète, précise notre chroniqueur.
--------------------
En Italie, un ex-acteur propulsé à l’Unesco.
La nomination de Lino Banfi, ancien acteur de nanars, par le mouvement 5 étoiles, est raillée au sein même du gouvernement italien.
--------------------
Indignation après l’intention affichée par Trump de « surveiller l’Iran » depuis l’Irak.
« La Constitution irakienne rejette toute utilisation de l’Irak comme base pour frapper ou agresser un pays voisin », a fait savoir lundi le président irakien, Barham Saleh.
--------------------
Pas de musée de la saucisse à Buchenwald.
L’extension prévue du musée sur l’un des anciens camps satellites de Buchenwald a été qualifiée d’« irrespectueuse et oublieuse du passé ».
--------------------
Venezuela : soutenir sans intervenir.
Editorial. L’affrontement entre Nicolas Maduro et Juan Guaido divise la communauté internationale et menace la stabilité régionale. Dans une situation aussi volatile, une intervention militaire américaine serait une grave erreur.
--------------------
L’ampleur des pénuries en Syrie fait douter les fidèles du régime Assad.
Alors que la guerre a cessé dans une grande partie du pays, les privations subsistent.
--------------------
Venezuela : Trump en position de force contre Maduro.
Les sanctions contre le secteur pétrolier vont frapper durement le régime et la population.
--------------------
Alstom-Siemens : pourquoi la fusion déraille.
La Commission européenne pourrait s’opposer dès mercredi à l’opération voulue par Paris et Berlin pour créer un champion de la construction ferroviaire.
--------------------
Le japonais Nissan renonce à faire fabriquer son nouveau SUV au Royaume-Uni.
Le X-Trail sera produit au Japon et non à Sunderland, comme promis en 2016. Le constructeur automobile évoque « les incertitudes » liées au Brexit pour expliquer sa décision.
--------------------
« A terme, les paiements quotidiens seront dématérialisés ».
Dans un entretien au « Monde », le gouverneur de la Banque centrale de Suède, Stefan Ingves, explique comment son pays se passera bientôt des espèces.
--------------------
RDC : première tournée à l’étranger du président Tshisekedi.
Proclamé élu par la Cour constitutionnelle le dimanche 20 janvier, l’ancien opposant a pris la succession de Joseph Kabila resté au pouvoir pendant dix-huit ans.
--------------------
Face au risque d’excision, des parents africains demandent l’asile en France pour leurs fillettes.
A Paris, l’hôpital de l’Hôtel-Dieu a mis en place une consultation spéciale en partenariat avec l’Ofpra.
--------------------
A deux mois du Brexit, un « no deal » devient plausible à Bruxelles.
Les Vingt-Sept semblent déterminés à ne pas céder à Londres un pouce de terrain, estime Cécile Ducourtieux, notre correspondante à Bruxelles.
--------------------
Les quartiers pauvres, soutiens traditionnels du régime, se détournent de Maduro.
Plusieurs manifestations de l’opposition ont eu lieu ces derniers jours dans certains bidonvilles de Caracas autrefois considérés comme des forteresses chavistes.
--------------------
La justice américaine enquête sur des irrégularités entourant l’investiture de Donald Trump.
La justice cherche à déterminer si certains dons ont été effectués en échange d’un accès privilégié à des membres de l’administration ou de concessions politiques.
--------------------
Aux Pays-Bas, un ex-député islamophobe néerlandais se convertit à l’islam.
Ex-proche du leader d’extrême droite Geert Wilders, Joram Van Klaveren affirme avoir trouvé « l’apaisement » en devenant musulman.
--------------------
Cinq choses à savoir du discours sur l’état de l’Union de Donald Trump.
Face-à-face avec Nancy Pelosi, femmes invitées à s’habiller en blanc, boycott annoncé de démocrates… Ce rendez-vous très prisé du tout-Washington sera scruté à la loupe.
--------------------
Le photographe John Cantlie, otage de l’Etat islamique, serait en vie.
Journaliste indépendant, John Cantlie a été kidnappé à deux reprises en Syrie. Une première fois en juillet 2012 et une seconde fois en novembre 2012.
--------------------
Au Brésil, les barrages au « risque élevé » de l’Etat du Minas Gerais.
Après la rupture dramatique survenue le 25 janvier, les populations vivant dans la zone sinistrée découvrent un environnement détruit.
--------------------
Brexit : la dépendance du Royaume-Uni aux importations européennes en trois graphiques.
Le pays devrait quitter l’Union européenne le 29 mars, possiblement sans accord avec Bruxelles, et donc sans sécuriser ses approvisionnements, dans une situation où le pays importe une large partie de ce qu’il consomme.
--------------------
L’UE juge « intolérable » l’ingérence des services iraniens sur son sol.
Les Etats européens persistent pour sauver l’accord nucléaire, tout en dénonçant les « activités hostiles » de Téhéran.
--------------------
Les écoles anglaises expérimentent les cours de méditation.
Le gouvernement britannique lance un programme test comprenant techniques de relaxation, exercices de respiration et méditation, pour améliorer la santé mentale et le bien-être des écoliers.
--------------------
En Centrafrique, le retour des expatriés qui croient en l’avenir de leur pays.
Malgré la crise entre le gouvernement et les groupes armés, ces membres de la diaspora qui font le choix de revenir au pays évoquent un horizon économique plus favorable en RCA qu’en France.
--------------------
L’investissement « passif », nouveau talon d’Achille des marchés ?.
Plus de dix ans après la crise, les sociétés américaines BlackRock, Vanguard et State Street dominent les marchés grâce à une gestion, moins coûteuse, qui se contente de suivre les indices boursiers. Au risque de mettre à mal la stabilité financière ?
--------------------
La Chine célèbre l’année du cochon, symbole de bonne fortune et de richesse.
Dans la nuit de lundi à mardi, les Chinois ont fêté l’année du « cochon de terre » par des prières, des festins en famille et des cérémonies dans les parcs publics.
--------------------
Le Burkina Faso, hôte et sujet d’inquiétude du sommet du G5 Sahel.
Le pays, confronté à une crise sécuritaire d’une ampleur inédite, prend la présidence de la force spéciale antiterroriste regroupant cinq Etats de la région.
--------------------
Instagram promet de nouveaux outils contre le suicide, à la suite de la mort d’une adolescente britannique.
Molly Russel, 14 ans, s’était suicidée à la fin de 2017. L’analyse de son compte Instagram a récemment révélé qu’elle avait consulté de nombreuses images liées au suicide.
--------------------
Donald Trump sans solutions pour son projet de « mur » avec le Mexique.
S’il déclare l’état d’urgence nationale pour contourner les élus, le président américain s’expose à des accusations d’abus de pouvoir.
--------------------
La tolérance, une vertu à géométrie très variable aux Emirats arabes unis.
L’Etat fédéral, où le pape est en visite, affiche son souci de la coexistence des religions mais réprime sans pitié toute dissidence politique.
--------------------
Ryanair : « Quand Michael O’Leary coupe son avion en quatre ».
Alors que le groupe irlandais a accusé une perte de 19,6 millions d’euros au troisième trimestre 2018, son patron-fondateur annonce une réorganisation de l’entreprise, explique le journaliste du « Monde » Jean-Michel Bezat dans son éditorial économique.
--------------------
Dans la Turquie d’Erdogan, tous unis derrière Maduro face aux Occidentaux.
Le président turc prend le contre-pied des dirigeants européens qui ont reconnu Juan Guaido comme président du Venezuela, tandis qu’Ankara raffine une partie de l’or extrait par le pays.
--------------------
Les Etats-Unis offrent au Niger une base de communication pour la lutte antidjihadiste.
D’une valeur de 14,4 millions d’euros, cette infrastructure comprend deux centres d’opérations tactiques dédiés notamment à la lutte contre Boko Haram.
--------------------
Le Maroc annonce des mesures pour accompagner ses cueilleuses de fraises en Espagne.
En 2018, des saisonnières avaient dénoncé des rythmes de travail harassants, des situations de harcèlement sexuel et le non-respect de leurs contrats.
--------------------
Trump aborde son discours sur l’état de l’Union dans un climat délétère.
Le président américain devait mettre en avant la bonne santé de l’économie, mardi. Mais il est de plus en plus isolé politiquement, et sa politique étrangère est rejetée jusque dans son propre camp.
--------------------
Au Sénégal, une nouvelle configuration politique se dessine.
Pour la première fois depuis l’indépendance, aucun des grands partis traditionnels ne participera à la présidentielle du 24 février.
--------------------
Au Honduras, sur la route des migrants disparus.
Le secrétariat des affaires étrangères du pays a recensé 440 disparitions entre 2011 et 2018. « Ils pourraient être plus de 8 000 », assure le journaliste et opposant Bartolo Fuentes.
--------------------
Venezuela : Nicolas Maduro se dit favorable à des élections législatives anticipées en 2019.
Alors que Nicolas Maduro et Juan Guaido se disputent le pouvoir, leurs partisans défilent samedi.
--------------------
« La vie en vase clos à l’université américaine de Kaboul » : un universitaire témoigne.
Ethnologue américain, Michael Barry raconte, dans une tribune au « Monde », ses conditions de travail dans cette université cible d’attaques, et alerte sur la situation afghane qui risque, selon lui, d’empirer après un projet d’accord entre les Etats-Unis et les talibans.
--------------------
Côte d’Ivoire : la liberté conditionnelle de Gbagbo, une « arnaque » pour ses partisans.
La Cour pénale internationale a libéré sous conditions, vendredi, l’ancien président, après son acquittement de crimes contre l’humanité.
--------------------
Au procès du Musée juif de Belgique, les deux visages de Mehdi Nemmouche.
Devant la cour d’assises de Bruxelles, le Roubaisien a opté pour un acronyme de sa fabrication, et dont il se montre très fier : « D.A.S. », pour « droit au silence ».
--------------------
Vice Media annonce la suppression de 250 postes.
Le groupe américain a annoncé une réduction de 10 % de son personnel après un chiffre d’affaires plus bas que prévu dès 2017, dû notamment au manque d’audience de la chaîne Viceland.
--------------------
Au Nigeria, au moins soixante morts dans l’attaque de Boko Haram contre la ville de Rann.
Il s’agit de l’une des attaques les plus meurtrières contre les civils depuis des mois dans le nord-est du Nigeria, dans un contexte d’accélération des violences.
--------------------
Une Française détenue en Iran depuis le mois d’octobre.
Interpellé sur le dossier mercredi, le ministre français des affaires étrangères a déclaré œuvrer pour que la situation de la ressortissante s’améliore.
--------------------
Films et séries : en Somalie, tout sauf Hollywood.
L’engouement pour les films indiens et les séries télé turques est tel que les entreprises de production locales croulent sous les commandes de traduction et de doublage.
--------------------
« Quatre mécanismes peuvent conduire à une crise grave et globale » de l’économie mondiale.
L’économiste Patrick Artus s’interroge dans une tribune au « Monde » sur ce qui pourrait déclencher dans le futur une grave crise économique globale.
--------------------
En baisse dans les sondages, Poutine promet « plus d’enfants, moins d’impôts ».
Mercredi, dans son discours à la nation, le chef du Kremlin a promis une « meilleure qualité de vie » aux familles.
--------------------
Au Brésil, l’affaire qui embarrasse Jair Bolsonaro et inquiète son entourage.
Le secrétaire général de la présidence, accusé d’avoir eu recours à des candidats fantômes quand il était à la tête du parti au pouvoir, a été destitué par le chef de l’Etat.
--------------------
Le cas du Venezuela ramène le droit d’ingérence humanitaire sur le devant de la scène.
Alors que Juan Guaido, proclamé président vénézuélien par intérim, place la question des aides internationales au cœur de sa stratégie, le débat sur une intervention étrangère est relancé, estime le journaliste du service International du « Monde », Marc Semo.
--------------------
Aux Philippines, la spectaculaire ferveur des fidèles catholiques.
L’Eglise est omniprésente dans la vie de l’archipel de 105 millions d’habitants, dont plus de 80 % de catholiques. Un reportage de la photographe Hannah Reyes Morales.
--------------------
Le Royaume-Uni déchoit une femme de djihadiste de sa nationalité.
La jeune femme de 19 ans, qui vient d’accoucher, s’est dite « sous le choc ». Sa famille entend contester la décision.
--------------------
L’Eglise et la pédophilie, les ravages de l’omerta.
Editorial. En convoquant une réunion sur les raisons du silence de nombreux prélats, le pape va jouer le sort de son pontificat. Si cette rencontre n’abouti qu’à des vœux pieux, elle n’aura été qu’un coup d’épée dans l’eau.
--------------------
Le Mexique à la recherche de ses 40 000 disparus.
En créant une commission, le nouveau président de gauche, Andres Manuel Lopez Obrador, répond à une tragédie délaissée par ses prédécesseurs.
--------------------
Aux Philippines, les victimes d’abus sexuels face à la toute-puissance de l’Eglise.
L’institution préfère traiter les affaires en interne dans le cadre du droit canon, minimisant les risques de dénonciations publiques.
--------------------
En Afrique du Sud, « l’Eglise a tout fait pour passer sous silence l’abus sexuel que j’ai subi ».
Premier à dénoncer les agressions d’un prêtre en Afrique du Sud, William Segodisho s’est heurté à un mur, avant d’obtenir des excuses.
--------------------
Face à la pédocriminalité, le Vatican veut briser « le silence ».
Le pape a convoqué les évêques  à Rome, du 21 au 24 février, pour  tenter de répondre à la crise  des agressions sur mineurs. Les victimes, elles, ont encore le plus grand mal à se faire entendre.
--------------------
En Tanzanie, la « reine de l’ivoire » condamnée à quinze ans de prison.
Présente dans le pays depuis les années 1970, la Chinoise Yang Fenlan est impliquée dans le trafic de 860 défenses d’éléphant entre 2000 et 2014.
--------------------
Présidentielle algérienne : une partie de l’opposition se réunit pour discuter d’une candidature unique.
L’invitation a été lancée par les islamistes du Front pour la justice et le développement. Les deux partis laïcs qui ont annoncé le boycottage du scrutin, n’ont pas été invités.
--------------------
Brexit : Theresa May de nouveau à Bruxelles, dans le mince espoir de modifier l’accord.
La première ministre britannique veut modifier le dispositif du « backstop », censé éviter le retour d’une frontière physique en Irlande.
--------------------
Nicola Sturgeon : « L’Ecosse deviendra un pays indépendant ».
La première ministre écossaise démonte la stratégie et les résultats de la négociation du Brexit menée par Theresa May. La Britannique est de retour à Bruxelles mercredi.
--------------------
Les pêcheurs boulonnais dans les filets du Brexit.
Premier port de pêche français, Boulogne-sur-Mer craint qu’un « no deal » n’affecte fortement son économie.
--------------------
« La conférence sur la sécurité de Munich a mis à nu la réalité brutale de la dislocation de l’ordre international ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », zoome sur les différentes pièces du puzzle éclaté de la géopolitique mondiale à l’heure de Donald Trump.
--------------------
Le Libanais Georges Zreik, martyr d’un système en faillite.
Faute de pouvoir payer les frais de scolarité de sa fille, un chauffeur de taxi s’est immolé par le feu. L’émotion suscitée par ce geste n’a déclenché aucune mobilisation concrète dans un pays miné par les problèmes économiques et sociaux.
--------------------
Un avocat égyptien jeté en prison pour un gilet jaune.
Mohamed Ramadan est détenu depuis dix semaines pour avoir expliqué comment se procurer le vêtement, symbole de contestation, et quasiment interdit de vente en Egypte.
--------------------
Brexit : sept députés démissionnent du Labour pour dénoncer la complaisance de Jeremy Corbyn.
Les élus frondeurs proeuropéens affirment ne plus se sentir représentés par le chef du Parti travailliste.
--------------------
En Algérie, des associations ferment sous la pression de l’administration.
Comptes bancaires gelés, responsables interrogés, locaux fermés. Depuis un an, le contrôle des autorités sur les organisations privées s’est accentué.
--------------------
A l’Assemblée, une consultation citoyenne penche largement pour la fin du changement d’heure.
Plus de 80 % des personnes interrogées sont favorables à l’abandon du système actuel, selon la députée Sabine Thillaye, qui pilote la consultation de l’Assemblée nationale.
--------------------
L’Europe divisée sur le sort de ses ressortissants partis rejoindre l’Etat islamique en Syrie.
Le président américain et les partenaires locaux de la coalition internationale ont exhorté leurs alliés européens à rapatrier leurs ressortissants retenus en Syrie.
--------------------
Au Burkina Faso, la dégradation de la situation sécuritaire gagne du terrain.
Suite à la multiplication des attaques dans l’ouest, le nord et l’est du pays, les provinces classées « zones rouges » par le Quai d’Orsay ne cessent d’augmenter.
--------------------
La Pologne annule sa participation à un sommet en Israël.
Le tout nouveau chef de la diplomatie de l’Etat hébreu a déclaré dimanche que « les Polonais ont tété l’antisémitisme avec le lait de leur mère »
--------------------
Nana Akufo-Addo : « Le Ghana doit fabriquer ce qu’il consomme ».
Le président ghanéen n’a pas encore décidé s’il briguera un second mandat fin 2020. En attendant, son programme avance moins vite qu’escompté.
--------------------
Enseigner l’histoire d’ETA, une gageure au Pays basque.
Le gouvernement basque a renoncé à proposer aux élèves de la communauté autonome espagnole un cours d’histoire sur une période marquée par le terrorisme du groupe séparatiste ETA. Un consensus reste à trouver avec les établissements scolaires, les associations de victimes et les partis politiques.
--------------------
Contre la fièvre porcine, le Danemark érige une barrière à sa frontière.
Le grillage de 68 km, déroulé pour empêcher les sangliers d’entrer dans le pays depuis l’Allemagne, suscite les doutes d’une partie des éleveurs.
--------------------
Au Mozambique, le fils de l’ex-président arrêté dans le cadre de l’affaire de la « dette cachée ».
Révélé en 2016, le scandale porte sur des emprunts contractés par le gouvernement de Maputo pour acheter des bateaux de pêche et militaires.
--------------------
Un scandale ébranle la confiance dans les statistiques japonaises.
Du fait des « erreurs » du ministère du travail, 19,7 millions de Japonais ont été privés d’aides.
--------------------
Elections européennes : vers un Parlement de Strasbourg éclaté comme jamais.
Les élus souverainistes et europhobes pourraient progresser en mai, sans être en mesure de devenir majoritaires.
--------------------
Macron, coupable idéal pour Matteo Salvini et Luigi Di Maio.
Faute de s’entendre sur la politique intérieure, les deux chefs du gouvernement italien ont trouvé au sujet du président français matière à alliance, analyse Jérôme Gautheret, notre correspondant en Italie.
--------------------
« Le grand soir du Brexit n’aura (sans doute) pas lieu ».
Les conséquences à court terme du Brexit sont surestimées, celles à long terme sous-estimées, explique le journaliste du « Monde » Eric Albert.
--------------------
A Munich, le fossé se creuse entre Etats-Unis et Europe.
La conférence internationale qui s’est achevée dimanche a mis en lumière les désaccords transatlantiques sur plusieurs dossiers cruciaux, sur fond de dislocation de l’ordre international.
--------------------
En France, mise en marche difficile de la majorité pour les européennes.
Alors que les dirigeants de La République en marche avaient promis de présenter leur liste « fin février, début mars », cet agenda initial devrait être retardé.
--------------------
Nathalie Loiseau : « Nous avons fait le choix d’affronter la poussée nationaliste ».
La ministre des affaires européennes critique le repli nationaliste de certains gouvernements et considère que l’influence des partis extrémistes au Parlement européen restera limitée après les élections de mai.
--------------------
Une semaine sous tension pour l’Eglise catholique, attendue sur les violences sexuelles.
Le Vatican réunit à partir de jeudi des évêques du monde entier à Rome pour une conférence consacrée aux moyens de lutter contre ces abus.
--------------------
En Thaïlande, une transgenre candidate au poste de premier ministre.
Sans illusion sur ses chances de l’emporter, Pauline Ngarmpring est la première personne transgenre à viser le poste de chef du gouvernement. Une manière de promouvoir les droits de la communauté LGBT.
--------------------
Sur fond de tensions avec Moscou, l’Ukraine renonce à participer à l’Eurovision 2019.
Quatre groupes ont refusé de représenter le pays à ce concours musical, aux enjeux de plus en plus politiques pour Kiev, qui considérait les musiciens sélectionnés trop proches de la Russie.
--------------------
Au Mozambique, une insurrection mystérieuse et meurtrière.
Dans la province du Cabo Delgado riche en ressources, les spéculations et les théories du complot abondent au sujet d’insurgés qui sèment la peur.
--------------------
Quelles options pour Donald Trump et Kim Jong-un à Hanoï ?.
Les deux dirigeants ont affiché, mercredi, leur optimisme alors que doit se tenir jeudi une séance de négociations qui portera notamment sur le programme nucléaire nord-coréen.
--------------------
Consultation citoyenne : comprendre les enjeux du changement d’heure.
Un questionnaire de l’Assemblée nationale, accessible jusqu’au 3 mars, permet de donner son avis. Favorables à l’abandon du système actuel, les répondants sont divisés sur l’heure à adopter.
--------------------
Pourquoi la tension monte entre l’Inde et le Pakistan.
Malgré les appels à la retenue de la communauté internationale, les deux pays sont de nouveau pris dans une escalade de la violence.
--------------------
En Algérie, Abdelaziz Bouteflika, l’absent omniprésent.
Le contraste entre l’absence physique du président et l’omniprésence des symboles le représentant est devenu insoutenable pour une grande partie des Algériens.
--------------------
Air France-KLM : Macron demande aux Pays-Bas de « clarifier » leurs intentions.
Les réactions inquiètes se multiplient en France, au lendemain de la prise de participation des Pays-Bas à hauteur de 12,68 % dans Air France-KLM.
--------------------
Général Blachon : « La situation sécuritaire est critique dans la zone sahélienne ».
Le commandant de la force « Barkhane » revient sur les succès et les défis qui attendent les 4 500 soldats français déployés au Sahel depuis bientôt cinq ans.
--------------------
Trump est « un raciste, un escroc, un tricheur », dit son ex-avocat Michael Cohen.
Le témoignage de M. Cohen devant le Congrès dresse un portrait ravageur de l’homme d’affaires devenu 45e président des Etats-Unis, pour qui il a commencé à travailler en 2007.
--------------------
A Baghouz, ultime fief de l’EI, « on vivait dans des tranchées pour se cacher des balles ».
Les évacuations de civils, notamment des femmes et des enfants, continuent dans le dernier bastion de l’organisation djihadiste en Syrie.
--------------------
Deux alpinistes européens qui tentaient l’ascension du Nanga Parbat, au Pakistan, sont portés disparus.
Le contact avec l’Italien Daniele Nardi et le Britannique Tom Ballard a été perdu depuis le 24 février. C’est sur ce même sommet que la Française Elisabeth Revol avait été secourue en janvier 2018 et que son compagnon de cordée, Tomek Mackiewicz, avait trouvé la mort.
--------------------
« Des lignes rouges ont été franchies dans la crise entre l’Inde et le Pakistan ».
Le Pakistan a affirmé, mercredi 27 février, avoir abattu deux avions indiens dans la région disputée du Cachemire, au lendemain de frappes indiennes sur son territoire. Julien Bouissou, correspondant du « Monde » en Inde, a répondu en direct à vos questions sur le conflit entre les deux puissances nucléaires.
--------------------
« L’organisation Etat islamique continuera d’exister sans ses territoires ».
Malgré ses défaites successives, l’organisation conserve une capacité de nuisance, estime le chercheur Michael Knights, spécialiste de l’Irak.
--------------------
Pédophilie : le Vatican va ouvrir une enquête interne contre le cardinal Pell.
L’ex-numéro trois du Vatican risque d’être contraint de retourner à la vie laïque.
--------------------
L’Italie prend le TGV Lyon-Turin en otage.
Editorial. La Ligue et le Mouvement 5 étoiles, qui forment la coalition au pouvoir à Rome, ont des avis divergents sur le projet de ligne ferroviaire à grande vitesse, pourtant essentiel pour l’économie italienne.
--------------------
Le grand rabbin d’Argentine grièvement blessé lors d’un cambriolage à son domicile.
L’agression a été dénoncée comme un acte antisémite par les associations juives locales.
--------------------
Escalade militaire entre le Pakistan et l’Inde.
Le Pakistan a affirmé, mercredi 27 février, avoir abattu deux avions indiens, au lendemain de frappes sur son sol.
--------------------
« La démocratie n’est pas le sujet, en politique étrangère, pour Trump… sauf au Venezuela ».
Donald Trump s’intéresse plus à la démocratie chez Nicolas Maduro que chez Kim Jong-un, mais commet peut-être au passage quelques erreurs de calcul, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Le rapprochement entre les deux Corées tributaire du sommet entre Trump et Kim.
Des avancées entre les deux dirigeants lors du sommet des 27 et 28 février à Hanoï, pourraient aider à concrétiser la coopération intercoréenne.
--------------------
Afrique du Nord : des droits humains bafoués dans l’indifférence, selon Amnesty.
L’ONG dénonce le « silence assourdissant » de la communauté internationale face aux abus commis notamment en Egypte et en Libye.
--------------------
L’« exception » de la Tunisie sous le scalpel des sciences sociales.
Michel Camau déconstruit le « mythe » d’une « exception tunisienne », tandis qu’Amin Allal et Vincent Geisser décortiquent le scénario « hybride » de la transition.
--------------------
A Bangkok, un footballer-dissident de Bahreïn libéré après deux mois d’incarcération.
Menacé de prison et de torture dans son pays, Hakeem Al-Araibi, qui était réfugié en Australie, était détenu depuis le 27 novembre 2018 dans la capitale thaïlandaise, en raison d’un imbroglio juridique et policier entre Bahreïn, Bangkok et Canberra.
--------------------
Les 40 ans de la révolution en Iran : les mois qui ont fait basculer le règne du chah.
Il y a quarante ans, le chah Mohammad Reza Pahlavi quittait l’Iran après des mois de manifestations contre son régime. Son départ permit le retour triomphal de l’ayatollah Khomeiny le 1er février, qui, dix jours plus tard, annonçait le début de la République islamique.
--------------------
« L’Iran va mal, mais la République islamique ne s’écroule pas ».
Notre journaliste Louis Imbert a répondu à vos questions sur la situation politique et économique du pays qui fête les 40 ans de la révolution islamique.
--------------------
Le Maroc veut restaurer le théâtre Cervantès de Tanger, cédé par l’Espagne.
Inauguré en décembre 1913 dans un quartier populaire de la ville portuaire, ce chef-d’œuvre de l’architecture espagnole du XXe siècle tombe en ruine.
--------------------
Italie : le Mouvement 5 étoiles s’effondre face à la Ligue dans la région des Abruzzes.
Les résultats pourraient inciter Matteo Salvini à rompre avec son allié gouvernemental.
--------------------
Amnesty International s’inquiète des atteintes aux droits humains en Côte d’Ivoire.
L’ONG dénonce l’« impunité » de leurs auteurs, ainsi que les entraves à la liberté d’expression à l’approche de la présidentielle de 2020.
--------------------
En Espagne, le procès des indépendantistes catalans s’ouvre dans un climat de crispation.
Une douzaine de dirigeants devront répondre devant le Tribunal suprême de Madrid de « sédition » et de « rébellion ».
--------------------
Thaïlande : la candidature de la sœur du roi au poste de premier ministre officiellement écartée.
La princesse Ubolratana Rajakanya, sœur du roi de Thaïlande, âgée de 67 ans, avait fait savoir, le 8 février, son intention de se présenter aux élections législatives du 24 mars.
--------------------
En Allemagne, une ministre accusée de plagiat lors de la rédaction de sa thèse.
Franziska Giffey, membre du SPD et chargée de la famille, rejette les allégations.
--------------------
Ankara condamne la persécution des Ouïghours par la Chine.
La Turquie était jusqu’ici restée discrète sur les « camps de rééducation » de la minorité turcophone au Xinjiang, pour ménager ses liens avec Pékin.
--------------------
A Bruxelles, une timide prise de conscience face aux investissements chinois.
Le Parlement de Strasbourg devrait valider, jeudi 14 février, un nouveau règlement européen visant à mieux surveiller les financements étrangers au sein de l’Union.
--------------------
En Algérie, une fossilisation du pouvoir.
Editorial. A 81 ans, Abdelaziz Bouteflika briguera un cinquième mandat. Une mauvaise nouvelle pour la société algérienne, étouffée par la paralysie du pouvoir.
--------------------
Le dilemme de la France face à la puissance commerciale et technologique de la Chine.
Paris, comme d’autres capitales européennes, redoute les ambitions de certains groupes comme Huawei.
--------------------
A la tête de l’Union africaine, l’Egypte veut se réengager sur la scène continentale.
Le Caire devrait mettre l’accent sur la lutte antiterroriste, la question migratoire, le développement et l’intégration économique.
--------------------
Les « lumières éteintes » du palais Farnèse, à Rome, symbole de la crise franco-italienne.
Les rapports entre l’Italie et la France ont souvent été compliqués et ambivalents. Le rappel par Paris de son ambassadeur, le 7 février, en est le dernier épisode spectaculaire.
--------------------
« Téhéran est sous l’influence de la Chine et la Russie, qui l’utilisent comme monnaie d’échange ».
L’Iran célèbre, le 11 février, les quarante ans de la révolution islamique. Notre journaliste spécialiste de l’Iran, Louis Imbert, a répondu à vos questions dans un tchat.
--------------------
Imbroglio politique en Thaïlande : le jeu trouble de la monarchie.
Le monarque constitutionnel s’est élevé contre l’une de ses sœurs, désignée par un parti anti-junte militaire pour être sa candidate au poste de premier ministre lors des élections du 24 mars.
--------------------
En Algérie, la machine pour la réélection d’Abdelaziz Bouteflika est lancée.
Malgré son état de santé dégradé depuis un AVC en 2013, le chef de l’Etat briguera, à presque 82 ans, un cinquième mandat lors de l’élection présidentielle du 18 avril.
--------------------
Vale et l’industrie minière au Brésil, dans la tourmente de la tragédie de Brumadinho.
La rupture d’un barrage contenant 12,7 millions de mètres cubes de déchets le 25 janvier a fait 157 morts et 182 disparus. Et rappelé la négligence criminelle des entreprises du secteur.
--------------------
« C’est la confusion totale » : après le report des élections, le Nigéria dans l’incertitude.
Plus de 84 millions de Nigérians étaient attendus dans quelque 120 000 bureaux de vote pour les élections présidentielle et législatives.
--------------------
Effondrement à l’université ITMO de Saint-Petersbourg.
Les causes de l’effondrement, samedi 16 février, dans l’après-midi dans le bâtiment de l’Université sont inconnues.
--------------------
La mise en scène habile de la députée démocrate Alexandria Ocasio-Cortez sur Instagram.
Plus jeune élue de l’histoire du Congrès américain, « AOC » soigne son image sur les réseaux sociaux. Notamment avec ses « stories », qu’elle filme elle-même et qui montrent les coulisses du pouvoir et sa vie quotidienne.
--------------------
David Malpass, un mauvais choix pour la Banque mondiale.
Editorial. Tout pose question chez le candidat officiel de la Maison Blanche pour diriger la principale institution de financement de la lutte contre la pauvreté dans le monde : le passé, le présent et le futur.
--------------------
« Ce qui est reproché à Bruxelles dans le dossier de l’huile de palme ».
Cet oléagineux, dont les plantations dévastent les forêts tropicales, reste très prisé des industriels. Et les eurodéputés y opposent des mesures difficilement applicables, pointe Martine Valo, journaliste au service Planète, dans sa chronique.
--------------------
Au Japon, Carlos Ghosn opte pour une stratégie de défense plus offensive.
Mis en examen pour malversations financières et abus de confiance, l’ex-patron de Renault et Nissan s’est adjoint les services des ténors du barreau de Tokyo.
--------------------
Pourquoi les jeunes Chinois ne veulent plus faire d’enfants.
Malgré la fin de la politique de l’enfant unique, les naissances ont baissé de 12 % en 2018. Pékin va devoir faire face au vieillissement accéléré de sa population, un défi pour l’économie.
--------------------
Fiscalité des multinationales : une victoire de la Belgique contre la Commission européenne.
Le tribunal de l’Union européenne a validé, jeudi, un « ruling » belge sur les bénéfices excédentaires. Il a estimé qu’il ne constituait pas un régime d’aides d’Etat illégales.
--------------------
« Les forts taux de fécondité en Afrique sont un facteur de fragilisation ».
Selon Mabingue Ngom, du Fonds des Nations unies pour la population, des germes de changement démographique existent sur le continent.
--------------------
Controverse entre Israël et la Pologne à propos de la mémoire de la Shoah.
Benyamin Nétanyahou a assuré que la presse avait déformé des propos qu’elle lui attribuait sur la collaboration « des Polonais » avec les nazis.
--------------------
Trump : « Obama serait entré en guerre avec la Corée du Nord ».
Face à une dure opposition sur son projet de mur sur la frontière avec le Mexique, le président américain défend vertement son bilan diplomatique.
--------------------
Israël courtise les frondeurs de l’Union européenne.
En dépit des querelles mémorielles, Nétanyahou reçoit à Jérusalem les dirigeants polonais, hongrois, tchèque et slovaque.
--------------------
En Espagne, des élections anticipées dans l’ombre du dictateur Franco.
La polémique sur l’exhumation de la dépouille du Caudillo marque le début de la campagne des législatives convoquées le 28 avril.
--------------------
Accusé d’abus sexuels, l’ex-cardinal McCarrick défroqué par le Vatican, une première.
Le pape François a réduit à l’état laïque l’ancien cardinal américain, accusé d’abus sexuels sur au moins un adolescent il y a plus d’un demi-siècle.
--------------------
Aux Etats-Unis, la querelle des deux « mâles ».
Les « Recommandations pour l’accompagnement de garçons et d’hommes » de l’American Psychological Association, visant à réconcilier l’homme avec lui-même, alimentent un vif débat sur la masculinité.
--------------------
« Au Sénégal, la gauche a renoncé à défendre ses idées ».
Pour l’universitaire Rama Salla Dieng, la gauche sénégalaise, absente de la présidentielle du 24 février, paie ses compromissions successives avec les libéraux.
--------------------
Environnement : « Il faut arrêter de mettre la démographie en accusation et promouvoir un développement durable ».
Il faut promouvoir un développement qui n’encourage pas des modes de vie « non durables », estime le démographe Jacques Véron, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Belgique, la difficile décolonisation des esprits.
Au Musée royal de l’Afrique centrale, à Tervuren, la disposition des salles, les œuvres et leur présentation montrent que les idées reçues sur l’apport des Occidentaux à leurs colonies ont la peau dure, note le journaliste du service Culture du « Monde », Philippe Dagen.
--------------------
Aux Etats-Unis, la bataille sur l’état d’urgence nationale a commencé.
Le président a déclaré cette procédure exceptionnelle pour financer le mur à la frontière mexicaine. Les démocrates ont appelé les élus à se mobiliser contre « un abus de pouvoir ».
--------------------
« La France doit intervenir en faveur de la Saoudienne Loujain Al-Hathloul, figure de la liberté ».
Ancienne secrétaire d’Etat à la jeunesse, Jeannette Bougrab presse les autorités françaises d’intercéder en faveur de Loujain Al-Hathloul, militante féministe de 29 ans actuellement emprisonnée en Arabie saoudite, et de prendre leurs distances avec le régime wahhabite.
--------------------
Dans l’Himalaya, les alpinistes Tom Ballard et Daniele Nardi demeurent introuvables.
Des missions de reconnaissance menées par l’armée pakistanaise, jeudi, n’ont pas permis de les localiser sur les versants du redouté sommet Nanga Parbat.
--------------------
Tuerie du Musée juif : une plaidoirie provocatrice pour assurer la défense de Nemmouche.
Au fil d’une plaidoirie décousue, l’avocat a déroulé une liste d’éléments à même, selon lui, d’invalider les preuves de l’accusation.
--------------------
A Madagascar, la rougeole a fait près de 1 000 morts depuis octobre 2018.
La stratégie de riposte à l’épidémie prévoit de faire vacciner entre 7 à 8 millions d’enfants. Reportage à Diego-Suarez, dans le nord de la Grande Ile.
--------------------
Des familles d’enfants de djihadistes français portent plainte contre la France.
Ces enfants vivant dans des camps du nord-est de la Syrie sont confrontés à un « risque de famine et de mort imminente » selon les avocats de ces familles.
--------------------
Benyamin Nétanyahou visé par une triple procédure d’inculpation en Israël.
La décision très attendue du procureur général, Avichaï Mandelblit, est un coup de tonnerre dans la campagne électorale. Le premier ministre se retrouve sur la défensive.
--------------------
Trois jours, trois auditions : comprendre l’enjeu des témoignages de Michael Cohen, l’ancien avocat de Donald Trump.
Depuis mardi, l’ancien proche du président américain, qui s’est retourné contre son ancien patron, se livre à un marathon d’auditions parlementaires très suivi. Les conséquences pour la Maison Blanche sont pourtant limitées.
--------------------
Nouvelle audition pour Michael Cohen au Congrès, à huis clos.
L’audition devrait aborder les soupçons de collusion entre Moscou et l’équipe de campagne de Donald Trump lors de la présidentielle américaine de 2016.
--------------------
Israël mis en cause par une commission de l’ONU pour de possibles crimes de guerre à Gaza.
Les enquêteurs du Conseil des droits de l’homme de l’ONU soulignent l’usage disproportionné de la force létale contre les manifestants palestiniens, le long de la frontière.
--------------------
Israël libère une députée palestinienne après vingt mois de détention.
Khalida Jarrar avait été arrêtée en 2017 pour des activités au sein du Front populaire de libération de la Palestine, mouvement considéré comme « terroriste » par Israël.
--------------------
En cartes : l’immigration de l’Afrique de l’Ouest a surtout lieu… vers l’Afrique de l’Ouest.
Les mouvements migratoires s’y effectuent pour les deux tiers à l’intérieur de la région, contre 7,5 % vers l’Europe.
--------------------
La croissance américaine au plus haut depuis 2005.
L’expansion de la première économie mondiale a été portée par le stimulus budgétaire de l’administration Trump avec les réductions d’impôt et les augmentations de dépenses dans la défense notamment.
--------------------
Election présidentielle au Sénégal : Macky Sall réélu au premier tour.
Le chef de l’Etat sortant a recueilli 58,27 % des suffrages, selon les résultats provisoires annoncés par la Commission nationale de recensement des votes.
--------------------
« Menteur », « raciste » et « escroc » : l’audition explosive de Michael Cohen, ancien avocat de Trump.
Devant les parlementaires, il a décrit « les mensonges, le racisme et la tricherie » de Donald Trump, en tant qu’homme d’affaires ou comme président.
--------------------
Pourquoi la tension monte entre l’Inde et le Pakistan ?.
Espaces aériens fermés, « frappes préventives » menées, avions abattus…, la tension est montée de plusieurs crans ces derniers jours entre l’Inde et le Pakistan.
--------------------
Les Cachemiris victimes des tensions entre l’Inde et le Pakistan.
Les escarmouches militaires le long de la zone de démarcation entre l’Inde et le Pakistan au Cachemire se sont multipliées depuis 2013-2014, jusqu’à atteindre un pic ces derniers jours.
--------------------
En Libye, les pouvoirs rivaux se mettent d’accord pour organiser des élections.
L’Organisation des Nations unies a fait état de cet accord, jeudi, entre le chef du gouvernement d’union nationale, Fayez Al-Sarraj, et son rival, le maréchal Khalifa Haftar.
--------------------
Inde et Pakistan jaugent les risques d’une escalade.
Après les tensions des derniers jours entre les deux pays, de nombreuses voix s’élèvent dans les médias et réseaux sociaux indiens pour demander la fin des hostilités. New Delhi exige la libération d’un pilote d’avion de combat capturé, mercredi 27 février, par Islamabad.
--------------------
« Les femmes afghanes en première ligne en cas d’accord entre les Etats-Unis et les talibans ».
L’accord en cours de négociation entre les Etats-Unis et les talibans risque d’ouvrir les portes du pouvoir au mouvement fondamentaliste, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Air France-KLM, un raid contre-productif.
Editorial. En montant au capital de la compagnie aérienne sans en avertir ses partenaires, à commencer par l’Etat français, les Pays-Bas risquent de fragiliser le groupe.
--------------------
Le Pakistan fait un « geste de paix » vers l’Inde et va libérer le pilote capturé.
Après des jours de tensions, la situation semble se calmer entre les deux voisins et puissances nucléaires.
--------------------
Andrew McCabe, ancien patron par intérim du FBI, sème le trouble au sein de l’administration Trump.
Il révèle que le numéro deux du ministère de la justice américain a évoqué, au printemps 2017, la possibilité d’écarter Donald Trump du pouvoir en s’appuyant sur le 25e amendement de la Constitution.
--------------------
« PG&E, la première faillite liée au réchauffement climatique ».
La compagnie d’électricité, impliquée dans les incendies qui ont récemment ravagé la Californie, s’est mise en faillite le 14 janvier. Un précédent qui, explique Frédéric Joignot dans sa chronique, fait prendre conscience aux entreprises américaines de l’importance des enjeux climatiques.
--------------------
« Si Maduro s’en va, j’y retourne » : l’espoir retrouvé des Vénézuéliens exilés à Paris.
En devenant le seul opposant crédible à Nicolas Maduro, Juan Guaido a ranimé l’espoir de Vénézuéliens de la diaspora, installés en France.
--------------------
En Arabie saoudite, les défis industriels de « MBS ».
Pour diversifier l’économie du pays, le prince héritier, Mohammed Ben Salman, a besoin de 426 milliards de dollars d’investissements.
--------------------
Face au pouvoir saoudien, les investisseurs toujours sur leurs gardes.
Depuis l’assassinat du journaliste Jamal Khashoggi, début octobre 2018, les milieux d’affaires restent attentistes, évoquant aussi « l’imprévisibilité » du prince héritier, Mohammed Ben Salman.
--------------------
Venezuela : Guaido recrute des volontaires pour acheminer l’aide humanitaire qui afflue aux frontières.
Des dizaines de tonnes supplémentaires ont atterri samedi dans la ville colombienne de Cucuta, acheminées par trois avions militaires américains.
--------------------
Président Trump, an III : le Parti républicain par pertes et profits.
Avec la déclaration de l’état d’urgence nationale, les démocrates peuvent souffler pour un temps, ce sont les divisions du Grand Old Party qui vont, désormais, être exposées.
--------------------
Etats-Unis : Bernie Sanders bientôt candidat à la présidentielle de 2020.
Le sénateur démocrate américain a enregistré une vidéo d’annonce dont la date de diffusion n’a pas encore été fixée, révèle le site « Politico ».
--------------------
Etats-Unis : Heather Nauert retire sa candidature au poste d’ambassadrice à l’ONU.
L’ancienne journaliste dit avoir pris cette décision, car ces derniers mois en tant que porte-parole du département d’Etat ont été éprouvants pour sa famille.
--------------------
Le silence sur la pédophilie est un « péché collectif » pour le patron des évêques de France.
Mgr Pontier incrimine le peu d’attention accordé aux victimes dans l’Eglise, dans une interview au « Journal du dimanche ».
--------------------
« Aucune décision » n’a été prise sur le financement du mur de Trump.
Le Pentagone a identifié plusieurs sources possibles de financement dans son budget et doit maintenant décider où effectuer les coupes.
--------------------
A Munich, Angela Merkel fait l’éloge de sa méthode.
A l’occasion de cette conférence internationale sur la sécurité, la chancelière allemande a ciblé avec une fermeté inhabituelle la politique actuelle des Etats-Unis.
--------------------
A Barcelone, manifestation monstre contre le procès des indépendantistes.
Deux cent mille personnes ont défilé dans la capitale régionale, samedi, brandissant le drapeau séparatiste et demandant « liberté pour les prisonniers politiques ».
--------------------
L’Iran, quarante ans d’obsession américaine.
Les 40 ans de la révolution en Iran. La prise d’otages, à Téhéran, le 4 novembre 1979, marque la rupture des relations entre l’Iran et les Etats-Unis. Le temps a installé cette cassure dans la mémoire collective américaine.
--------------------
Voiture électrique : CATL, le champion chinois de la batterie dopé aux subventions.
Les autorités chinoises ont généreusement subventionné le secteur pour faire émerger des géants comme CATL ou BYD.
--------------------
Le passeport, agent double.
Initialement accordé pour garantir la protection et la libre circulation des individus, le précieux document a aussi été le moyen de dénombrer, contrôler et empêcher les mouvements de personnes jugées indésirables. Jusqu’à sa généralisation,après la seconde guerre mondiale.
--------------------
Tanzanie : un mariage entre femmes qui défie la tradition.
Baptisée Nyumba ntobu (« La maison des femmes »), une tradition du peuple Kuria permet aux femmes de se marier entre elles et de s’affranchir du patriarcat.
--------------------
Brexit : partir ou rester, le choix cornélien des Européens du Royaume-Uni.
Trois options se posent : prendre la nationalité britannique, obtenir un titre de séjour, partir. Aucune n’est vraiment simple, suscitant parfois des négociations tendues au sein des familles.
--------------------
Quarante ans après la révolution en Iran, rencontre avec le poète officiel Ali Moadab.
Dans le pays, la poésie est une affaire sérieuse pour la société libérale et la contre-culture comme pour les nostalgiques de la révolution. L’Etat en a fait un instrument de propagande. Ali Moadab l’assume.
--------------------
Président Trump, an III : le socialisme, voilà l’ennemi.
Donald Trump a affiché sa « détermination à ce que l’Amérique ne soit jamais un pays socialiste », mardi. Une manière de rassembler les conservateurs, alors que le « socialisme » n’est plus un tabou pour une partie de la jeunesse américaine.
--------------------
La sécheresse historique qui frappe le sud de l’Australie s’invite dans le débat électoral.
Confrontée à des hécatombes de poissons, la population met en cause l’agriculture d’irrigation et demande des comptes à ses élus pour leur mauvaise gestion de l’eau.
--------------------
Venezuela : Washington et Moscou proposent des projets de résolution opposés.
Pour sortir de la crise au Venezuela, les Etats-Unis qui soutiennent l’opposant au pouvoir Juan Guaido, proposent notamment une élection présidentielle. La Russie, alliée du président Maduro, a répliqué par un texte alternatif.
--------------------
La Turquie juge le traitement des Ouïgours musulmans en Chine de « honte pour l’humanité ».
Cette minorité musulmane turcophone subit selon des ONG de graves persécutions dans la région du Xinjiang qui est placée sous haute surveillance policière de la part de Pékin.
--------------------
Défiant la polémique sur ses origines, Elisabeth Warren part à l’assaut de la Maison Blanche.
Candidate officielle depuis samedi à la présidentielle américaine de 2020, la sénatrice démocrate s’attaque à Donald Trump, qui lui reproche de vouloir profiter de ses origines amérindiennes.
--------------------
En Syrie, une alliance arabo-kurde a lancé sa « bataille finale » contre le groupe Etat islamique.
Les djihadistes de l’EI ne tiennent plus qu’un ultime réduit de quelques kilomètres carrés dans l’est syrien, tout près de la frontière irakienne.
--------------------
En Normandie, Le Pen et Bardella se veulent aux côtés de la « France des oubliés ».
La présidente du Rassemblement national a tenu samedi un meeting dans la Manche en compagnie de la tête de liste du parti pour les élections européennes, Jordan Bardella.
--------------------
France-Italie : retour sur huit mois de relations tendues en infographie.
Les huit derniers mois ont été marqués par une escalade verbale entre les diplomaties des deux pays, qui s’est achevée, jeudi 7 février, par le rappel de l’ambassadeur français en Italie.
--------------------
Scandale 1MDB : Xavier Justo, de la banque suisse aux geôles thaïlandaises.
A l’origine des révélations sur le scandale du fonds malaisien 1MDB, l’ex-banquier helvète revient sur les circonstances qui l’ont amené à dénoncer une affaire qui a contribué à la chute du premier ministre de la Malaisie, Najib Razak.
--------------------
Pour la presse transalpine, « l’Italie a beaucoup plus à perdre que la France dans cette confrontation ».
La stratégie de confrontation de Rome inquiète autant le Quai d’Orsay que les journaux italiens, qui parlent des « dégâts de la navigation à vue ».
--------------------
L’élu démocrate de Virginie Justin Fairfax visé par une deuxième accusation de viol.
L’élu est pressenti pour prendre le cas échéant la succession de l’actuel gouverneur de Virginie, lui-même sous le coup d’accusations prises très au sérieux par l’opinion américaine.
--------------------
Centrafrique : gouvernement et rebelles signent un accord de paix.
Le texte, négocié sous l’égide de l’UA, prévoit notamment la levée des barrages synonymes de racket, et une commission Vérité et Réconciliation
--------------------
En images : le démantèlement du pont de Gênes commence, six mois après son effondrement.
L’écroulement partiel du pont Morandi avait causé la mort de 43 personnes, en août 2018.
--------------------
Retour des djihadistes français de l’Etat islamique : le scénario se précise.
L’exfiltration des ex-combattants de l’EI se ferait, selon nos informations, dans le cadre d’une « opération internationale coordonnée », notamment appuyée par les Etats-Unis.
--------------------
Présidentielle au Sénégal : les Dakarois s’impatientent.
Deux jours après le premier tour du 24 février, les résultats ne sont toujours pas connus. Et les citoyens sont dans l’attente.
--------------------
En Algérie, les étudiants prennent le relais de la contestation.
Des centaines d’étudiants algériens se sont mobilisés, mardi 26 février, contre un cinquième mandat du président Bouteflika, au pouvoir depuis 1999.
--------------------
Kim Jong-un préfère le train.
Le dirigeant nord-coréen s’est rendu au Vietnam, où il doit rencontrer Donald Trump mercredi 27 et jeudi 28 février, à bord de son train spécial. Un moyen de transport déjà privilégié par son père et son grand-père en raison de sa charge symbolique.
--------------------
Facebook supprime les comptes de Tommy Robinson, figure de l’extrême droite britannique.
Le réseau social a emboîté le pas à Twitter, estimant que les messages postés par cet agitateur d’extrême droite avaient violé à de nombreuses reprises les règles de modération sur les contenus haineux.
--------------------
Le « croisé » de Dublin, décapité huit cents ans après sa mort.
Plusieurs cercueils ont été profanés dans l’une des plus vieilles églises de Dublin. La police irlandaise enquête.
--------------------
Royaume-Uni : les tabloïds, lieu d’expression de la passion pro-Brexit.
Les tabloïds, qui ne font souvent que relayer des rumeurs qui circulent dans les couloirs du parlement et des ministères, expriment avec exaltation le sentiment pro-Brexit des Britanniques, généralement confiné au domaine privé.
--------------------
« The Wandering Earth », le film chinois qui sauve la Terre.
Trois semaines après sa sortie, le film catastrophe « The Wandering Earth » fait déjà un carton au box office chinois.
--------------------
En Centrafrique, un nouveau premier ministre proche de la Russie.
Ancien directeur de cabinet du président Touadéra, Firmin Ngrebada doit négocier la formation d’un gouvernement « inclusif » avec les principaux groupes rebelles.
--------------------
Pourquoi les médias australiens n’ont pas pu parler de la condamnation du cardinal George Pell.
Le tribunal de Melbourne a dévoilé mardi que le numéro trois du Vatican avait été condamné en décembre 2018 pour agression sexuelle sur mineur.
--------------------
Shakira convoquée par un juge espagnol pour fraude fiscale.
Le parquet de Barcelone accuse Shakira de ne pas avoir payé ses impôts en Espagne entre 2011 et 2014, alors qu’elle y résidait, selon lui. Une fraude fiscale présumée d’environ 14,5 millions d’euros.
--------------------
« Les Algériens ont brisé la barrière de la peur ».
Le journaliste et poète Salah Badis raconte comment il a vécu les manifestations du 22 février contre la candidature d’Abdelaziz Bouteflika à un cinquième mandat.
--------------------
Près de 2 000 ex-collaborateurs du régime nazi reçoivent toujours des pensions de l’Allemagne.
Versées en vertu d’une loi de 1951, qui permet aux victimes de guerre de toucher une indemnité, elles vont jusqu’à 1 300 euros mensuels environ.
--------------------
Burkina Faso : huit façons de voir le Fespaco.
Du 23 février au 2 mars, se tient le cinquantenaire du festival. Propos recueillis sur l’avenir du cinéma africain lors de la soirée de gala.
--------------------
Mike Pompeo, précieux maître d’œuvre de la diplomatie de Donald Trump.
Le secrétaire d’Etat américain, artisan de la détente avec Pyongyang, devient un poids lourd du camp conservateur.
--------------------
La fusion géante entre Kraft et Heinz tourne à l’aigre.
Une série de mauvaises nouvelles a provoqué une très sévère chute en Bourse du titre et entraîne une remise en cause d’un mode de gestion.
--------------------
Elisabeth Borne, sur le tunnel Lyon-Turin : « Il faut qu’une décision intervienne maintenant ».
Même si elle se dit confiante, la ministre des transports craint un blocage des financements européens.
--------------------
A Hanoï, Donald Trump fait le pari de la confiance en Kim Jong-un.
Le président américain espère que leur rencontre au Vietnam aboutira à des annonces concrètes du dirigeant nord-coréen.
--------------------
Le tunnel Lyon-Turin, un dossier à plus de 20 milliards d’euros qui crispe l’Italie.
Le Parlement italien, tiraillé entre le M5S opposée au projet et la Ligue qui y est favorable, demande à l’exécutif de revoir le projet de tunnel ferroviaire entre la France et l’Italie.
--------------------
Pédophilie : en incriminant Satan, le pape François affaiblit son discours.
Alors qu’il a souvent accepté la responsabilité de l’Eglise, il accuse maintenant… Satan. Comme s’il suffisait de sortir le diable de l’enfer pour exorciser le mal.
--------------------
Bagdad jugera treize présumés djihadistes français.
En visite à Paris, lundi 25 février, ­le président irakien, Barham Saleh, a ­confirmé que treize djihadistes, présumés français pour la plupart, allaient être jugés dans son pays.
--------------------
L’affaire Jussie Smollett, symptôme d’une « ère victimaire » ?.
L’acteur américain noir et gay, star de la série « Empire », avait affirmé fin janvier avoir été victime d’une agression raciste et homophobe. Il est soupçonné d’avoir monté l’affaire de toutes pièces et a été inculpé mercredi pour dépôt de fausse plainte.
--------------------
Vaste incendie dans la capitale du Bangladesh.
A Dacca, la capitale du Bangladesh, un incendie a embrasé plusieurs immeubles d’habitation où étaient stockés des produits chimiques hautement inflammables, le 21 février.
--------------------
En Algérie, la nouvelle vie d’une petite ville grâce au figuier de Barbarie.
A une trentaine de kilomètres à l’ouest d’Alger, la commune de Sidi Fredj a ouvert deux unités de production dédiées aux huiles, vinaigres et jus issus de cette plante.
--------------------
Les Français se lancent à la conquête de l’eldorado britannique des crèches privées.
Après Grandir, le numéro trois tricolore, groupe Maison Bleue s’installe au Royaume-Uni en rachetant un acteur local, Old Station Nursery qui gère 12 établissements.
--------------------
« Les Etats-Unis ont une longueur d’avance pour vendre des centrales nucléaires à l’Arabie saoudite ».
Un rapport de la Chambre des représentants, publié mardi, dénonce la volonté de proches de Donald Trump de céder des technologies sensibles à Riyad, avec de potentiels conflits d’intérêts, explique dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Soudan : la répression menace la sortie du pays de la liste des « Etats soutenant le terrorisme ».
L’ONG Human Rights Watch (HRW) évoque le chiffre de 51 morts après deux mois de manifestations quasi quotidiennes, dont des enfants et des personnels médicaux.
--------------------
Au Nigeria, deux septuagénaires se disputent un jeune électorat.
Dans ce pays où 60 % de la population a moins de 30 ans, la corruption limite l’adhésion au président sortant comme à son principal rival.
--------------------
Menaces sur le traité de paix en Colombie.
La droite dure au pouvoir s’efforce d’empêcher  la mise en œuvre de l’accord signé avec les ex-FARC.
--------------------
Thaïlande : Ubolratana Rajakanya, la princesse rebelle.
Sœur du roi de Thaïlande, la fille de Rama IX a tenté de briguer la fonction de premier ministre. Une candidature tuée dans l’œuf par son royal cadet.
--------------------
Turquie : seize personnalités risquent la perpétuité.
Seize représentants de la société civile, dont l’homme d’affaires et mécène Osman Kavala, 61 ans, risquent la prison à vie pour les manifestations anti-Erdogan de 2013.
--------------------
Jens Stoltenberg : « Les Etats-Unis ont accru leur présence en Europe ».
Le secrétaire général de l’OTAN cherche à rassurer les alliés de Washington malmenés par Donald Trump.
--------------------
En Israël, les deux principaux rivaux de Nétanyahou s’unissent pour le battre.
Dans un coup de théâtre, le général Benny Gantz et le centriste Yaïr Lapid s’allient pour présenter une alternative forte au premier ministre.
--------------------
L’Afrique du Sud renfloue son service public de l’électricité en déroute.
Le géant Eskom va bénéficier d’un plan de sauvetage de 1,4 milliard d’euros par an et sera divisé en trois entités distinctes.
--------------------
Pédophilie dans l’Eglise : le pape appelle à prendre « des mesures concrètes et efficaces ».
« Il faut entendre le cri des petits qui demandent justice », a aussi dit le pape François à l’ouverture d’un sommet inédit au Vatican sur les agressions sexuelles dans l’Eglise catholique.
--------------------
« La Chine aimerait séduire. La vérité est qu’elle fait peur, à tort ou à raison ».
Nous entrons dans un monde où la masse chinoise entend faire sentir sa prépondérance, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Brexit : la défection de trois députées tories embarrasse Theresa May en pleine négociation.
Opposées au divorce avec l’UE, les élues ont annoncé qu’elles ralliaient le « Groupe indépendant » auquel huit députés travaillistes ont adhéré depuis lundi.
--------------------
Législatives en Israël : alliance électorale des deux principaux adversaires de Nétanyahou.
L’ancien chef d’état-major Benny Gantz et le centriste Yair Lapid vont former une liste commune pour les législatives anticipées du 9 avril.
--------------------
L’acteur Jussie Smollett soupçonné d’avoir inventé l’agression raciste et homophobe dont il dit avoir été victime.
Les spéculations sur la véracité du témoignage de l’acteur américain, star de la série « Empire », se multiplient depuis des semaines.
--------------------
La Roumanie renoue avec les démons du passé.
Le pays avait retrouvé un souffle démocratique avec son adhésion à l’Union européenne. Mais il remet aujourd’hui en question l’Etat de droit, alors même qu’il accède à la présidence européenne, estime Mirel Bran, correspondant du « Monde » en Roumanie.
--------------------
Les coulisses de l’ascension de Juan Guaido, jeune député devenu visage de l’opposition au Venezuela.
Ce tour de force n’a été possible qu’après des mois de tractations, de diplomatie souterraine et de voyages secrets.
--------------------
Après la Belgique, des milliers de jeunes marchent pour le climat aux Pays-Bas.
La plupart d’entre eux ont séché les cours à l’instar de leurs voisins belges, qui organisent une marche hebdomadaire depuis un mois.
--------------------
Jay-Z demande à son avocat de venir à la rescousse de 21 Savage.
La cause du jeune rappeur est relayée, sous le mot d’ordre « Libérez 21 Savage », par de nombreuses personnalités, de Cardi B à Alexandria Ocasio-Cortez.
--------------------
Ahmed H., le « terroriste d’Orban » en attente de son expulsion.
Le sort injuste réservé par le régime hongrois à ce Syrien arrêté au plus fort de la crise migratoire avait été évoqué dans le rapport Sargentini pour motiver le déclenchement de l’article 7 contre Budapest.
--------------------
Altmaier et Le Maire sur Alstom-Siemens :.
Dans une tribune conjointe au « Monde », les ministres allemand et français de l’économie reprochent à la Commission de ne pas défendre une politique industrielle à la hauteur de la puissance technologique de l’Union européenne
--------------------
« Je n’ai absolument aucun doute sur le fait que Mehdi Nemmouche était mon geôlier ».
Jugé aux assises pour la tuerie du Musée juif de Bruxelles en 2014, le djihadiste est aussi soupçonné d’avoir séquestré quatre journalistes français en Syrie en 2013.
--------------------
L’Australie ferme ses portes à un généreux donateur chinois.
Le milliardaire Huang Xiangmo jouait les agents d’influence au profit de Pékin.
--------------------
Ebola en 2014, un laboratoire à « fake news » pour Trump ?.
Selon le professeur Arnaud Mercier, l’épidémie ouest-africaine a été instrumentalisée pour défendre un agenda sécuritaire lors de la campagne de 2016.
--------------------
Rwanda : une note de la DGSE livre sa version sur l’assassinat du président Habyarimana.
Selon « Mediapart » et Radio France, les renseignements français évoquaient dès septembre 1994 deux « extrémistes hutu » comme « principaux commanditaires ».
--------------------
La France rappelle son ambassadeur en Italie à la suite d’« attaques sans précédent ».
Le ministère des affaires étrangères déplore des « accusations répétées » et des « déclarations outrancières » de la part de Rome.
--------------------
La Banque mondiale bientôt pilotée par l’un de ses plus rudes censeurs ?.
Donald Trump a officialisé, mercredi 6 février, la candidature du sous-secrétaire au Trésor, David Malpass, très critique à l’égard de l’institution.
--------------------
L’Allemagne porte un intérêt économique croissant à l’Afrique.
Si le continent n’est toujours pas la priorité de la diplomatie ultra-rhénane, le gouvernement d’Angela Merkel est loin d’être indifférent à son devenir.
--------------------
Les Témoins de Jéhovah dans le collimateur de la Russie.
Un tribunal russe a condamné un ressortissant danois, membre du mouvement religieux, à six ans de prison pour participation à une « organisation extrémiste ». Plus d’une centaine d’autres croyants sont poursuivis sur tout le territoire.
--------------------
La croissance s’essouffle dans l’ouest de l’Europe.
L’économie italienne est la plus touchée par ce ralentissement, qui contraste avec le dynamisme observé dans l’est du continent.
--------------------
Espagne : la question catalane fragilise le pouvoir de Pedro Sanchez.
Les séparatistes posent des conditions à leur soutien du budget, très décriées par la droite.
--------------------
Une Roumaine favorite pour diriger le parquet européen anticorruption.
Laura Codruta Kövesi a été présélectionnée malgré l’opposition de son gouvernement.
--------------------
Donald Trump tente de rassurer les alliés de la coalition anti-EI.
Les partenaires des Etats-Unis déplorent leur retrait annoncé de Syrie, alors que le groupe djihadiste reste selon eux une menace.
--------------------
Brexit : Theresa May à Bruxelles pour tenter de trouver un nouvel accord.
La première ministre britannique veut modifier le dispositif de « backstop » prévu en Irlande. Mais Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, y est opposé.
--------------------
« Tsipras, un Besancenot grec devenu homme d’Etat ».
Trois ans après son accession au pouvoir, le leader de la gauche radicale rassure nombre de dirigeants, note, dans sa chronique, Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
Au Soudan, Omar Al-Bachir adopte un ton plus conciliant envers les manifestants.
Les propos du chef de l’Etat semblent relever d’une nouvelle tactique consistant à faire preuve de souplesse à l’égard des contestataires.
--------------------
« La France doit s’engager pour une issue diplomatique au Venezuela ».
Dans une tribune au « Monde » cosignée par Jean-Luc Mélenchon, un collectif de personnalités de gauche milite pour une solution politique et pacifique.
--------------------
Arabie saoudite : à Riyad, l’ouverture sous haute surveillance.
Plus de loisirs, moins de contraintes pour les femmes et un climat de peur exacerbé par l’affaire Khashoggi : Riyad est la vitrine du projet de modernisation autoritaire du prince héritier, « MBS ».
--------------------
Venezuela : pourquoi Donald Trump souhaite-t-il tant le départ de Nicolas Maduro ?.
Opportunisme électoral, jeu diplomatique, histoire commune… les raisons qui poussent Donald Trump à réclamer le départ de Nicolas Maduro sont multiples.
--------------------
Iran : le sombre anniversaire de la révolution de 1979.
Editorial. Quarante ans après le soulèvement qui donna naissance à la République islamique, les institutions sont grippées, l’économie est en crise et le pays est isolé sur la scène internationale.
--------------------
Venezuela : l’aide humanitaire américaine bloquée à la frontière colombienne.
Alors que l’armée vénézuélienne a fermé le pont frontalier, une partie de l’opposition souhaite une intervention militaire pour forcer le passage.
--------------------
Le blues des Iraniens de l’étranger.
Les 40 ans de la révolution en Iran. Le président Rohani a voulu attirer la diaspora pour ouvrir l’économie. Mais ceux qui ont tenté l’aventure se sont heurtés à la méfiance de l’Etat et aux sanctions américaines.
--------------------
Cinq choses à savoir sur Laurent Gbagbo.
Acquitté par la Cour pénale internationale, l’ancien président ivoirien a été libéré sous conditions.
--------------------
Thaïlande : la sœur du roi retire sa candidature au poste de premier ministre.
Le palais avait condamné vendredi l’entrée en politique de la princesse Ubolratana, jugée contraire à la Constitution.
--------------------
En Tunisie, sept condamnations à la perpétuité dans les procès du Bardo et de Sousse.
Les attaques djihadistes perpétrées en mars et juin 2015 avaient fait 60 morts, dont 59 touristes étrangers.
--------------------
Après l’affaire Khashoggi, le procès en catimini du commando d’Istanbul.
L’opacité entretenue sur cette procédure judiciaire fait craindre que le pouvoir saoudien renâcle à faire la lumière sur ce scandale et à en tirer les leçons appropriées.
--------------------
Marie-Anne Matard-Bonucci : « L’image de la France en Italie est ambivalente ».
Marie-Anne Matard-Bonucci, historienne spécialiste de l’Italie, estime, dans un entretien au « Monde », que la crise diplomatique actuelle s’inscrit dans une histoire des relations franco-italiennes souvent empreinte de conflictualité.
--------------------
Au Venezuela, le chantier titanesque d’une reconstruction de l’économie.
Chute du PIB, hyperinflation, entreprises asphyxiées... L’économie du pays est ravagée. Des experts travaillent sur des pistes de réformes en cas de transition politique.
--------------------
Khashoggi : la pression monte à nouveau pour Riyad mais Trump fait la sourde oreille.
Les sénateurs avaient donné au président jusqu’à vendredi pour dire si Mohammed Ben Salman est responsable du meurtre du journaliste saoudien. Un appel qu’il a ignoré.
--------------------
Le tueur de la mosquée de Québec passera au moins quarante ans en prison.
Six fidèles étaient morts dans la fusillade, en janvier 2017. Alexandre Bissonnette a été condamné vendredi à l’une des peines les plus lourdes imposées au Canada depuis l’abolition de la peine de mort en 1976.
--------------------
Le deuxième sommet entre Trump et Kim Jong-un se tiendra à Hanoï, au Vietnam.
« J’ai hâte de faire avancer la cause de la paix ! », a déclaré le président américain. Les dirigeants s’étaient rencontrés une première fois à Singapour, en juin 2018.
--------------------
Côte d’Ivoire : Guillaume Soro, chronique d’un divorce annoncé.
Pour marquer sa rupture avec le pouvoir d’Alassane Ouattara, l’ancien chef rebelle a démissionné de la présidence de l’Assemblée nationale, ouvrant la voie à sa candidature en 2020.
--------------------
Crise entre la France et l’Italie : « Le M5S est totalement dépassé, d’où cette fuite en avant ».
Le rappel de l’ambassadeur de France à Rome, jeudi, répond à une série de provocations de la part de la coalition Di-Maio-Salvini. Lors d’un tchat, Marc Semo, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.
--------------------
A Qom, la discrète émancipation du haut clergé.
Les 40 ans de la révolution en Iran. Les plus hauts clercs du chiisme résident dans la ville sainte iranienne. Dans le pays, ils représentent la source de la légitimité du pouvoir. Mais ils cherchent à s’en écarter.
--------------------
Antonio Guterres : « Un vent d’espoir souffle en Afrique ».
Le secrétaire général de l’ONU se réjouit des accords de paix dans la Corne de l’Afrique, des négociations en cours en Centrafrique et des élections sans violences en RDC, à Madagascar et au Mali.
--------------------
Au Sénégal, l’ombre d’Abdoulaye Wade plane sur l’élection présidentielle.
Rentré au pays, l’ancien chef de l’Etat compte bien influencer le scrutin du 24 février afin d’empêcher son ancien premier ministre, Macky Sall, d’obtenir un second mandat.
--------------------
Venezuela : la position de neutralité du Mexique et de l’Uruguay.
Mexico et Montevideo sont les seuls pays latino-américains à n’avoir ni reconnu le président autoproclamé par intérim Juan Guaido ni soutenu le pouvoir de Nicolas Maduro.
--------------------
Crise entre la France et l’Italie : « Un bon thème de campagne pour la Ligue et le M5S ».
Le rappel de l’ambassadeur de France à Rome, jeudi, répond à une série de provocations. Marc Semo, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.
--------------------
En Côte d’Ivoire, Guillaume Soro démissionne de la présidence de l’Assemblée nationale.
L’ancien chef de la rébellion avait refusé, fin janvier, de participer à la mutation de la coalition au pouvoir en un grand parti unifié.
--------------------
Fin 2019, un Vénézuélien sur six aura quitté son pays.
EN UN GRAPHIQUE. L’exil des Vénézuéliens s’est accru en 2018 : 3 millions d’entre eux vivent désormais à l’étranger, 2,3 millions ont quitté le pays depuis 2015. Fin 2019, l’ONU estime qu’ils seront 5,3 millions.
--------------------
En Suède, les dreadlocks d’une ministre défrisent la chronique.
Amanda Lind, qui détient le portefeuille de la culture, est critiquée pour son CV de militante… et sa coiffure rasta. D’aucuns parlent même d’appropriation culturelle.
--------------------
Chine-Etats-Unis : « Le terme de “guerre” est désormais justifié ».
Derrière l’affrontement commercial entre Pékin et Washington se joue bien un match pour l’hégémonie mondiale, constate l’économiste Lionel Fontagné dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Brésil : le club de football Flamengo victime d’un incendie mortel.
Au moins dix personnes, dont six joueurs, sont mortes, et trois ont été blessées. Les causes de l’incendie n’ont pas été établies.
--------------------
Européennes 2019 : les écologistes rejettent la proposition d’union de la gauche de Hamon.
Le leader de Génération.s a proposé aux partis de gauche d’organiser une « votation citoyenne » pour établir une liste unitaire.
--------------------
France-Italie : au sein de la coalition entre Ligue et M5S, une surenchère électoraliste.
Le président italien, Sergio Mattarella, a mis en garde les deux vice-présidents du conseil, Luigi Di Maio et Matteo Salvini.
--------------------
« Au Maghreb, il y a urgence à structurer le secteur du livre ».
A l’occasion de la 25e édition du salon Maghreb des livres à Paris, la critique littéraire Kenza Sefrioui fait le point sur la situation de l’édition dans le nord du continent.
--------------------
Manoto TV, au service des nostalgiques de la monarchie iranienne.
Les 40 ans de la révolution en Iran. Basée à Londres, la chaîne, dotée d’une riche collection d’images d’archives datant d’avant la révolution de 1979, diffuse avec succès émissions et documentaires à la gloire de la dynastie Pahlavi.
--------------------
Crise au Venezuela : à Montevideo, la recherche incertaine d’une issue négociée.
Huit pays européens et trois latino-américains ont appelé à une « élection libre et crédible ».
--------------------
La France se démarque de l’Allemagne sur le projet gazier Nord Stream 2.
Paris soutient une initiative européenne susceptible de gêner l’achèvement du gazoduc entre la Russie et l’Allemagne
--------------------
Cyrille Bret : « En communiant avec la Ligue dans l’antimacronisme, le M5S perdra sous peu ses spécificités ».
L’antimacronisme développé par le vice-président italien du conseil Luigi Di Maio (M5S) fait le jeu, de fait, de son alter ego leader du parti d’extrême droite Matteo Salvini, analyse le géopoliticien Cyrille Bret.
--------------------
Juan Guaido, un homme pressé qui incarne le renouveau du Venezuela.
Engagé en politique dès l’université, l’ingénieur autoproclamé président par intérim s’impose comme leader naturel de l’opposition.
--------------------
LR : Wauquiez et Bellamy lancent la campagne des élections européennes sur le terrain.
Le président de la formation de droite et les trois premiers de la liste, François-Xavier Bellamy, Agnes Evren et Arnaud Danjean, ont effectué un déplacement à Belfort, vendredi 1er février.
--------------------
Ski alpin : Lindsey Vonn prendra sa retraite après les mondiaux d’Are.
L’Américaine aux 82 victoires en Coupe du monde termine sa carrière avec le palmarès le plus imposant de l’histoire de la discipline chez les femmes.
--------------------
Présidentielle aux Etats-Unis : Cory Booker s’ajoute à la liste des candidats démocrates.
Le sénateur du New Jersey a annoncé vendredi qu’il ferait partie des candidats à l’investiture démocrate pour l’élection de 2020.
--------------------
A Bamako, la hausse de la criminalité relance le débat sur l’application de la peine de mort.
Des associations musulmanes ont réuni des milliers de Maliens fin janvier pour réclamer la fin du moratoire qui suspend les exécutions depuis les années 1980.
--------------------
L’ancien président ivoirien Laurent Gbagbo libéré sous conditions.
Poursuivi pour crimes contre l’humanité et crimes de guerre, l’ex-chef d’Etat a été acquitté en janvier par la Cour pénale internationale.
--------------------
Au Niger, limogeage du ministre des finances, un proche du président.
Le parti du chef de l’Etat reprocherait à Hassoumi Massoudou d’avoir trop affiché ses ambitions présidentielles pour 2021.
--------------------
Les Etats-Unis imposent des restrictions de visas pour le Ghana.
Washington reproche au pays d’Afrique de l’Ouest de ne pas coopérer pour permettre le retour de ses ressortissants expulsés.
--------------------
Indonésie : un Français s’échappe d’une prison de Lombok, une policière soupçonnée de l’aider.
Originaire du Pas-de-Calais, l’homme était incarcéré sur l’île proche de Bali dans l’attente de son procès pour détention de drogues. Il est recherché depuis le 21 janvier.
--------------------
Le navire « Sea-Watch » bloqué en Sicile par les gardes-côtes italiens.
Les autorités italiennes annoncent que le navire humanitaire restera bloqué tant que des « non-conformités » ne seront pas résolues. L’ONG dénonce un « prétexte technique » pour arrêter les opérations de secours en mer.
--------------------
Après la visite de Macron en Egypte, des défenseurs des droits humains visés par une plainte.
Quatre directeurs d’ONG sont accusés d’« offense à l’Etat, de menace à la sécurité nationale et d’atteinte aux intérêts du pays ».
--------------------
Chine : avec Huawei, la guerre de la 5G est déclarée.
Donald Trump accuse le groupe de téléphonie d’être une menace sécuritaire et met en garde ses alliés. L’ascension fulgurante de Huawei et ses liens avec le pouvoir chinois le placent au cœur de la bataille commerciale et géopolitique entre la Chine et les Etats-Unis.
--------------------
« Tourbillon polaire » : à bord du brise-glace qui permet à New York de se chauffer.
Pendant le « polar vortex » ou « tourbillon polaire », les villes au long de l’Hudson dépendent du brise-glace « Penobscot Bay » pour se réapprovisionner en fioul.
--------------------
Fernando Cardoso : « L’histoire du Brésil ne s’arrête pas avec Bolsonaro ».
Selon l’ancien président brésilien, l’élection de Jair Bolsonaro représente un risque pour la démocratie, mais les institutions sauront répondre en cas de dérive.
--------------------
Les Etats-Unis confirment leur sortie du traité FNI sur les missiles nucléaires intermédiaires.
Washington accuse Moscou de violer le traité signé en 1987 afin de réduire les risques d’un affrontement de grande ampleur.
--------------------
Au Brésil, Jair Bolsonaro va devoir composer avec un Congrès où son parti est minoritaire.
Le président d’extrême droite compte des alliés dans un Parlement renouvelé et droitisé depuis les élections d’octobre 2018.
--------------------
Mo Ibrahim : « Le résultat de la présidentielle en RDC est une défaite pour la démocratie ».
Il est encore temps de publier le détail des résultats de la Commission électorale pour que le vote des Congolais soit respecté, alertent Mo Ibrahim et Alan Doss.
--------------------
Au Tchad, entrée en vigueur de l’accord salarial entre gouvernement et syndicats de fonctionnaires.
En octobre 2018, les autorités et les organisations de salariés avaient signé un accord prévoyant de baisser les primes et indemnités des fonctionnaires de 35 %.
--------------------
Catalogne : le procès des indépendantistes « sera un haut-parleur », selon le militant Jordi Cuixart.
Le président de l’association Omnium Cultural vient d’être transféré à Madrid où il sera jugé pour « sédition ».
--------------------
« El Reino » et les rois maudits de la corruption en Espagne.
Le film de Rodrigo Sorogoyen s’inspire des scandales de détournement de fonds et de pots-de-vin du Parti populaire. Il part favori dans la course aux Goyas, avec 13 nominations au compteur.
--------------------
Présidentielle américaine : Howard Schultz, le milliardaire qui inquiète les anti-Trump.
Le fondateur de Starbucks a annoncé envisager de se présenter comme indépendant, quitte a diviser encore plus l’électorat centriste.
--------------------
« Sarcastic clap » : la speaker Nancy Pelosi vole la vedette durant le discours de Trump.
Lors du discours sur l’état de l’Union de Donald Trump, la présidente démocrate de la Chambre des représentants a enflammé les réseaux sociaux en un simple geste.
--------------------
« Malgré son impopularité, Trump conserve une base solide ».
En dépit d’une popularité en baisse, le président américain sera candidat à l’élection présidentielle de 2020 et pourrait même l’emporter, selon Corentin Sellin, professeur agrégé d’histoire et spécialiste des Etats-Unis.
--------------------
Le Conseil d’Etat défend le droit à la protection d’un interprète afghan.
Paris avait refusé un visa à ce traducteur qui fait partie des 800 civils afghans ayant travaillé pour l’armée française pendant le conflit.
--------------------
« Les chances de Donald Trump d’être réélu ne sont pas négligeables ».
Gilles Paris, correspondant du « Monde » à Washington, a répondu à vos questions après le discours sur l’état de l’Union, prononcé mardi par le président américain.
--------------------
Discours de Trump sur l’état de l’Union : posez vos questions.
Immigration, mur, Venezuela... Gilles Paris, correspondant du « Monde » à Washington, vous répond.
--------------------
Immigration, mur, Venezuela : l’essentiel de ce que Donald Trump a dit pendant son discours sur l’état de l’Union.
Le président des Etats-Unis a délivré son discours annuel devant le Congrès, mardi 6 février. Résumé en vidéo.
--------------------
La justice s’intéresse aux finances du comité d’investiture de Donald Trump.
Lors de son discours sur l’état de l’Union, le président américain a dénoncé des « enquêtes partisanes ridicules ».
--------------------
« Cesare Battisti a été exhibé comme un trophée de chasse ».
L’ex-membre des Brigades rouges Paolo Persichetti critique la mise en scène, à Rome, de la traque des anciens militants d’extrême gauche.
--------------------
Le veto à la fusion Alstom-Siemens est un échec politique et un soulagement pour les syndicats.
L’intersyndicale d’Alstom avait appelé la Commission à résister aux pressions, redoutant de 3 000 à 7000 suppressions d’emplois.
--------------------
Au centre du Mali, le festival Ségou’Art doit faire face à l’insécurité et à la chute du tourisme.
La manifestation culturelle ne reçoit plus autant de spectateurs qu’auparavant, dans une région où la fréquentation touristique a chuté de 40 % en huit ans.
--------------------
La Turquie et la Grèce cherchent l’apaisement.
En visite en Turquie, mardi 5 et mercredi 6 février, le premier ministre grec Alexis Tsipras veut détendre la relation gréco-turque, minée par de nombreux contentieux.
--------------------
Donald Trump, président une fois par an.
Editorial. Lors de son discours sur l’état de l’Union, mardi à Washington, le président américain a montré un visage beaucoup plus consensuel que celui qu’il affiche le reste du temps.
--------------------
Battisti : entre Rome et Paris, les années de plomb en héritage.
Après Cesare Battisti, Matteo Salvini promet le retour d’autres militants politiques ayant quitté l’Italie à la fin des années 1970, dont ceux vivant en France.
--------------------
Les investisseurs se méfient des analystes dont le nom est à consonance étrangère.
Pendant la guerre d’Irak, les prévisions d’analystes aux noms français ou allemands ont été moins bien accueillies par le marché américain.
--------------------
Les entreprises européennes confrontées à une menace accrue de défaillances.
Le ralentissement conjoncturel et les risques politiques devraient faire repartir les faillites à la hausse en 2019, selon une étude de Coface.
--------------------
Allemagne : l’offensive de charme de la CDU et du SPD en direction de l’Est.
Les deux partis de la coalition au pouvoir craignent un raz-de-marée de l’extrême droite dans les Länder de l’ex-RDA appelés à voter en 2019 aux européennes et à des scrutins locaux et régionaux.
--------------------
Vers une nouvelle stratégie industrielle en Allemagne.
Face au volontarisme chinois et à l’« America first » de Donald Trump, Berlin repense le rôle de l’Etat dans l’économie.
--------------------
En Afrique, la corruption sape les bases de la démocratie.
Selon le rapport 2018 de Transparency International, le continent est la région du monde où la corruption est la plus forte, notamment dans les régimes autoritaires.
--------------------
Kim Bok-dong, Coréenne esclave sexuelle des soldats japonais pendant la seconde guerre mondiale, est morte.
Recrutée, à l’âge de 14 ans par l’armée japonaise, cette militante des droits des femmes dites « de réconfort » avait mené un long combat pour obtenir des réparations et des dédommagements du Japon. Elle est morte à 92 ans.
--------------------
Football : l’Egypte « prête » pour la CAN 2019.
Pour la première fois de son histoire, la Coupe d’Afrique des nations, qui aura lieu du 21 juin au 19 juillet, se jouera avec vingt-quatre équipes.
--------------------
Au Venezuela, toujours plus de pression internationale sur Nicolas Maduro.
Les Etats-Unis ont par exemple annoncé leur « intention de passer aux actes pour soutenir » son opposant, Juan Guaido.
--------------------
Kim Jong-un s’offre un périple de deux jours en train avant le sommet avec Trump à Hanoï.
Le dirigeant nord-coréen doit effectuer une visite d’Etat au Vietnam avant de rencontrer pour la deuxième fois le président américain, les 27 et 28 février.
--------------------
A Charm El-Cheikh, un sommet euro-arabe loin des sujets qui fâchent.
Les pays de la Ligue arabe et l’Union européenne tiennent, dimanche soir et lundi, en Egypte, un sommet dont les résultats attendus sont des plus incertains.
--------------------
Au Sénégal, forte affluence pour le scrutin présidentiel.
Au Sénégal, le scrutin s’est déroulé dans le calme et a largement mobilisé sur tout le territoire
--------------------
Pour le pape, « aucun abus ne doit jamais être couvert comme ce fut le cas par le passé ».
En invoquant « Satan » et le « mal », le pape François « n’a pas abordé directement les problèmes de l’Eglise », ont réagi les victimes, déçues.
--------------------
La Belgique pourra expulser vers le Maroc Malika El-Aroud, « la veuve noire du djihad ».
Devenue l’une des figures mondiales de l’islamisme radical, Malika El-Aroud avait été privée de sa nationalité belge en 2017 pour avoir été la dirigeante d’un groupe terroriste.
--------------------
Ventes d’armes : Paris appelle Berlin à assouplir sa position vis-à-vis des pays non européens.
« Il est inutile de produire des armes en améliorant la coopération entre la France et l’Allemagne si vous ne pouvez pas les exporter », dit Bruno Le Maire au quotidien allemand « Welt am Sonntag ».
--------------------
2018, année la plus meurtrière pour les civils en Afghanistan.
Un rapport des Nations unies révèle, dimanche, que 3 804 civils sont morts en 2018 des conséquences du conflit afghan.
--------------------
Président Trump, an III : triomphe du relativisme.
Kelly Knight Craft, nommée ambassadrice à l’ONU, place au même niveau les pro et anti-changement climatique, tout comme le président avait jugé qu’il y avait « des gens très bien des deux côtés » lors des manifestations néonazies à Charlottesville.
--------------------
L’Arabie saoudite nomme une femme ambassadrice aux Etats-Unis.
Alors que les relations entre les deux alliés ont été mises à mal par l’affaire Khashoggi, la princesse Rima sera la première femme à occuper ce poste-clé de la diplomatie saoudienne.
--------------------
Au Venezuela, échec humanitaire mais victoire médiatique pour Juan Guaido.
L’envoi de l’aide humanitaire souhaitée par l’opposant n’a finalement pas eu lieu, les camions ayant été bloqués aux frontières brésiliennes et colombiennes par l’armée.
--------------------
Agressions sexuelles : placé en détention, le chanteur R. Kelly libérable sous caution.
Un mandat d’arrêt à son encontre a été émis pour dix chefs d’abus sexuels sur quatre personnes, dont trois mineures. La caution a été fixée à un million de dollars.
--------------------
Au Venezuela, l’aide humanitaire souhaitée par Juan Guaido est bloquée à la frontière.
Avec ces convois, le chef de l’Etat autoproclamé souhaite faire chanceler le soutien des militaires à Nicolas Maduro. En représailles, le président vénézuélien a annoncé la rupture des liens diplomatiques avec la Colombie.
--------------------
Election sénégalaise : éducation, économie justice… les programmes passés au crible.
Éducation, emploi, l’anglais précoce ou la sortie du franc CFA... Les propositions phares des cinq candidats à la présidentielle du 24 février
--------------------
Les Cubains se prononcent sur la nouvelle Constitution.
Le texte donne une place au marché et à la propriété privée dans l’économie du pays, mais ne fait pas avancer la démocratisation.
--------------------
En Inde, de l’alcool frelaté tue 133 personnes, au moins 200 sont hospitalisées.
La plupart des victimes, parmi lesquelles figurent de nombreuses femmes, travaillaient dans des plantations de thé de la région, dans le nord-est du pays.
--------------------
Au Nigeria, des citoyens s’improvisent sauveurs d’élection.
Au lendemain du scrutin où plus de 72 millions de Nigérians étaient invités aux urnes pour choisir qui des 73 candidats en lice prendra la tête de la première économie d’Afrique, les deux principaux candidats se déclarent vainqueurs.
--------------------
Deuxième feu vert à l’expansion de l’oléoduc canadien Trans Mountain.
L’Office national de l’énergie canadien a de nouveau approuvé vendredi le projet, malgré ses risques pour l’environnement.
--------------------
Pédophilie : l’Eglise reconnaît avoir « détruit » des dossiers.
Le cardinal allemand Reinhard Marx, proche conseiller du pape, a admis que ces documents auraient pu « indiquer le nom des responsables ».
--------------------
Italie : la Ligue s’enracine en Sardaigne.
Le M5S, partenaire de Matteo Salvini, est en perte de vitesse dans les sondages à la veille d’un scrutin régional.
--------------------
Au Venezuela, Juan Guaido annonce que l’aide humanitaire « est en route ».
L’opposant à Nicolas Maduro affirme que les premiers camions ont traversé la frontière, alors que côté colombien, la situation menace de devenir très violente.
--------------------
En Inde, de l’alcool frelaté tue 93 personnes, au moins 200 sont hospitalisées.
La plupart des victimes, parmi lesquelles figurent de nombreuses femmes, travaillaient dans des plantations de thé de la région, dans le nord-est du pays.
--------------------
Nétanyahou, un cynique en campagne.
Editorial. D’une longévité rare pour une démocratie, le premier ministre israélien, sous la menace d’une inculpation, est engagé dans une fuite en avant pour tenter d’obtenir un cinquième mandat.
--------------------
Amazon, Uber, Airbnb, les boucs émissaires de la gauche à New York.
Le maire de la ville, le démocrate Bill de Blasio, multiplie les initiatives à l’encontre des géants de la tech.
--------------------
Epreuve de force aux frontières du Venezuela.
Des camions chargés de vivres venus des Etats-Unis doivent franchir, dans la journée, des frontières que le gouvernement maintient fermées, parfois par la force.
--------------------
En Algérie, une révolte inédite contre le cinquième mandat de Bouteflika.
Pour la première fois en vingt ans, des dizaines de milliers d’Algériens ont marché dans les grandes villes du pays pour dire non à la « mascarade ».
--------------------
Comment Bruxelles prépare l’Europe au « no deal ».
Le « non-accord » reste un saut dans l’inconnu, même si des mesures sont prises pour tenter d’organiser le chaos qui en découlerait.
--------------------
Présidentielle au Sénégal : Idrissa Seck, candidat récidiviste et rassembleur.
C’est la troisième tentative pour l’ex-premier ministre de Wade, rallié à Macky Sall au second tour de 2012 et passé à l’opposition un an plus tard.
--------------------
Arts : acheter local, directement à l’artiste, le credo du collectionneur africain.
Si la production africaine est encore prisée en Europe, un marché continental se dessine, comme le montre la fréquentation de la Foire 1:54 qui se termine à Marrakech.
--------------------
« Au XVIIe siècle, les deux tiers du volume d’argent arrivant dans les ports chinois viennent du Japon ».
L’historiographie, qui avait longtemps attribué l’essor du commerce en Asie à l’or venu d’Amérique du Sud, pense aujourd’hui qu’il a pour cause l’afflux d’argent des mines nippones, explique dans sa chronique Antoine Reverchon, journaliste au « Monde ».
--------------------
A la frontière entre le Brésil et le Venezuela, l’angoisse de l’affrontement.
Alors que l’aide humanitaire promise par l’opposant Juan Guaido doit être acheminée samedi, les militaires fidèles à Maduro restent postés debout à la frontière.
--------------------
Trump désigne Kelly Craft comme ambassadrice des Etats-Unis auprès de l’ONU.
La candidature de cette diplomate de 56 ans, actuellement en poste au sein de la représentation américaine au Canada, doit encore être confirmée par le Sénat.
--------------------
Abus sexuels : comment les évêques catholiques doivent-ils rendre des comptes ?.
Au deuxième jour du sommet sur la protection des mineurs dans l’Eglise, la question de la dissimulation de ces actes par la hiérarchie religieuse a été abordée.
--------------------
Des militaires américains resteront en Syrie mais Trump nie « faire machine arrière ».
Washington maintiendra 200 hommes dans le nord-est du pays dans l’idée de mettre sur pied une force internationale visant à continuer la lutte contre l’Etat islamique et à protéger les forces kurdes et arabes locales de la menace turque.
--------------------
Le pétrin et la confiture : comment l’exécutif britannique est paralysé par le Brexit.
Sur les 46 projets de lois déposés depuis 2017, seuls 17 n’étaient pas consacrés à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
Présidentielle au Sénégal : le vote « magique » de la diaspora de France.
A l’approche du scrutin du 24 février, les expatriés sont considérés comme des « faiseurs de rois » et sont courtisés par tous les candidats.
--------------------
Etats-Unis : Trump décrète l’urgence nationale pour financer le mur à la frontière avec le Mexique.
Cette décision permet au président américain de contourner le Congrès afin de débloquer des fonds pour construire son ouvrage phare contre l’immigration clandestine.
--------------------
« One Second », de Zhang Yimou, retiré de la Berlinale.
Le film du réalisateur chinois critiquait ouvertement la Révolution culturelle de Mao Zedong.
--------------------
Déforestation en Indonésie : plus de 1,3 milliard de dollars d’amendes impayées.
Dans une étude, Greenpeace dénonce l’impunité de certains producteurs d’huile de palme et de papetiers.
--------------------
« Il faut protéger l’intégrité des élections européennes ».
Dix personnalités d’Europe et d’Amérique du Nord, parmi lesquelles l’ancien secrétaire général de l’OTAN Anders Fogh Rasmussen et l’ancien vice-président des Etats-Unis Joe Biden, proposent, dans une tribune au « Monde », une « charte » pour contrer toute ingérence étrangère dans les prochaines élections européennes.
--------------------
« La France doit éviter l’isolement tout en conservant un rôle d’avant-garde dans le domaine de la défense ».
D’un côté, le projet d’une défense européenne, de l’autre la priorité à l’alliance avec les Etats-Unis. Cette « vision binaire » doit être dépassée, assurent dans une tribune au « Monde » Alexandra de Hoop Scheffer et Martin Quencez, du think tank transatlantique GMF.
--------------------
Qu’est-ce que l’immunité diplomatique, de quoi protège-t-elle et peut-elle être levée ?.
Luigi Ventura, l’« ambassadeur » du pape à Paris, est visé par une enquête pour « agression sexuelle ». Mais en tant que diplomate, peut-il être interrogé ?
--------------------
« Crimes contre l’humanité » : le Syrien arrêté mardi en France va être présenté à un juge d’instruction.
Cet homme d’une trentaine d’années est soupçonné d’avoir participé aux exactions commises contre les populations civiles par le régime syrien entre 2011 et 2013.
--------------------
Daniela Schwarzer : « Les Européens doivent peser davantage à l’intérieur de l’OTAN ».
Selon l’analyste en politique étrangère, dans un contexte de montée des menaces, jamais l’incertitude sur l’avenir de l’OTAN et sur le rôle que sont prêts à jouer les Etats-Unis dans la sécurité des Européens n’a été aussi grande.
--------------------
Coup de froid entre la Russie et la Biélorussie.
La relance, par Moscou, d’un ancien projet de fusion entre la Russie et son alliée biélorusse a déclenché la colère du président Alexandre Loukachenko, qui a renforcé ses frontières.
--------------------
La Russie en perte de contrôle sur ses anciens satellites.
Vingt-huit ans après la chute de l’URSS, la méfiance vis-à-vis de Moscou grandit dans ses ex-républiques. Malgré des liens de dépendance prégnants, le modèle russe montre ses limites. La Moldavie, qui vote le 24 février, fait partie de ces Etats oscillant entre Russie et Europe.
--------------------
Peu sévère, l’Union européenne appelle toujours à l’autorégulation du Web contre les « fake news ».
Pour contrer les campagnes d’influence et les cyberattaques, Bruxelles a mis en place un réseau de vérification des informations, mais refuse d’imposer des règles de sécurité plus dures.
--------------------
Au Sénégal, le gouvernement juge impossible de « truquer des élections ».
Rentré à Dakar le 7 février, l’ancien président Abdoulaye Wade continue d’appeler à empêcher la tenue du scrutin présidentiel du 24 février.
--------------------
A Moscou, la réhabilitation de la guerre d’Afghanistan est retardée par les négociations avec les talibans.
Au dernier moment, la diplomatie russe, qui mène des pourparlers pour la réconciliation interafghane, a gelé une résolution justifiant l’invasion soviétique de 1979.
--------------------
Espagne : le gouvernement convoque des législatives anticipées pour le 28 avril.
Mercredi, l’exécutif espagnol n’était pas parvenu à rassembler une majorité de voix au Parlement autour de son projet de loi de finances pour 2019, sur fond de crise persistante en Catalogne.
--------------------
Le Nigeria face au risque d’une « décennie perdue ».
Depuis deux ans, la croissance est repartie mais pas suffisamment pour réduire un chômage qui touche plus de la moitié des 15-35 ans. La présidentielle nigériane a lieu samedi 16 février.
--------------------
Affaire Skripal : une nouvelle victime d’empoisonnement en Bulgarie ?.
L’un des trois agents russes suspecté d’avoir participé à la tentative d’assassinat de l’ex-espion serait impliqué dans un autre dossier d’empoisonnement.
--------------------
Les Etats-Unis et les pays arabes, unis contre l’Iran, pas sur la Palestine.
La conférence de Varsovie a donné lieu à des convergences spectaculaires entre Israël et les pays du Golfe, au sujet de la menace que représenterait Téhéran au Moyen-Orient.
--------------------
« Le fil de nos vies brisées », vivre en guerre à Alep.
Journaliste au « Monde », Cécile Hennion a recueilli la parole des habitants d’Alep, en Syrie, réduite à néant en 2016. Leurs voix forment la trame d’un livre dont nous publions les bonnes feuilles.
--------------------
Des ours polaires investissent des villes pour se nourrir.
Dans une région du nord de la Russie, des ours blancs affamés viennent chercher de la nourriture dans les rues des villages. Une conséquence de l’accélération de la fonte de la banquise, due au réchauffement climatique.
--------------------
Pour sensibiliser les Centrafricains, la justice se donne en spectacle.
Une pièce expliquant avec humour le fonctionnement de la nouvelle Cour pénale spéciale sera jouée dans tout le pays, après la première à Bangui.
--------------------
Sénégal : à Matam, Macky Sall en campagne vante son bilan de bâtisseur.
Le chef de l’Etat sortant, candidat à sa réélection lors du scrutin du 24 février, s’est rendu dans la région de ses parents, fief de ses plus grands supporteurs.
--------------------
Une « invasion » d’ours polaires agressifs dans l’archipel russe de la Nouvelle-Zemble.
La fonte toujours plus rapide des glaces dans l’Arctique pousse ces animaux à chercher de la nourriture là où elle se trouve.
--------------------
Un siècle de condition féminine en Iran.
Port du voile, tutelle masculine, éducation, politiques natalistes... Eclairage sur la vie des Iraniennes au gré des avancées et reculs sociétaux.
--------------------
Antonio Tajani, président du Parlement européen, accusé de « révisionnisme historique ».
L’Italien Antonio Tajani a déclenché la colère de la Croatie et de la Slovénie en proclamant « vive l’Istrie italienne, vive la Dalmatie italienne » lors d’une commémoration.
--------------------
Répression accrue contre  les mouvements de protestation en Iran.
Amnesty International dénombre 7 000 arrestations depuis décembre 2017, certains détenus dénonçant des tortures.
--------------------
En Iran, des commémorations dans l’amertume.
Lors des célébrations de la révolution de 1979, l’Etat a souhaité poursuivre son programme balistique.
--------------------
Nord Stream 2 : un compromis franco-allemand plutôt favorable au gazoduc.
L’accord trouvé entre Paris et Berlin encadre le gazoduc qui doit relier la Russie à l’Allemagne, mais ne devrait pas entraver la réalisation du projet.
--------------------
L’Union africaine veut prendre la main dans le dossier libyen.
Après le succès de sa médiation en Centrafrique, l’organisation appelle à la tenue d’une conférence internationale sur la Libye à Addis-Abeba.
--------------------
Campagne présidentielle au Sénégal : appels au calme après un mort.
Des heurts ont éclaté en début de semaine dans plusieurs régions du pays, entre partisans du président sortant Macky Sall et ceux des autres candidats.
--------------------
Le groupe de Visegrad, allié de Donald Trump en Europe.
La Hongrie, la Pologne, la République tchèque et la Slovaquie multiplient les gestes envers Washington, s’opposant à l’axe Paris-Berlin au sein de l’Union européenne.
--------------------
Brexit : de Dieppe à Newhaven, des destins suspendus.
D’un rivage à l’autre, certains se préparent au retour d’une frontière dans la perspective d’une sortie britannique de l’UE sans accord, d’autres préfèrent l’oublier.
--------------------
Brexit : dans les ports de Dieppe et Newhaven, la crainte d’un « no deal ».
De part et d’autre de la Manche, les deux petits ports dont l’activité dépend du maintien de la ligne de ferry qui les relie pourraient souffrir d’un Brexit sans accord.
--------------------
En Allemagne, le SPD revient sur les mesures les plus libérales de l’ère Gerhard Schröder.
Le Parti social-démocrate met en cause une partie des réformes « Hartz IV », jugées responsable du déclin du parti depuis les années 2000.
--------------------
Allemagne : la CDU fait l’inventaire des années Merkel.
Annegret Kramp-Karrenbauer se démarque de la chancelière à la tête du parti, comme en Sarre, qu’elle a dirigée, notamment sur la thématique de l’immigration.
--------------------
Cinéma : Dick Cheney et le vice du pouvoir absolu.
Le cinéaste Adam McKay montre comment le vice-président de George W. Bush fut l’un des acteurs-clés de l’invasion de l’Irak par les Etats-Unis.
--------------------
« En Inde, Narendra Modi a enchaîné les erreurs économiques ».
Elu sur la promesse de lever les blocages qui entravent la croissance indienne, le premier ministre a déçu les espoirs de ses partisans et de ses électeurs, analyse Jean-Joseph Boillot, spécialiste des économies émergentes, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Hongrie, Viktor Orban soigne le catholicisme identitaire.
Le premier ministre cherche à tirer profit de la « rechristianisation » d’un pays encore marqué par son passé communiste. Sa « révolution conservatrice », prêchée en vue des élections européennes, se traduit par une reprise en main des écoles par les Eglises.
--------------------
Au Venezuela, le soutien fragile de l’armée à Nicolas Maduro.
La haute hiérarchie serre les rangs derrière le président et refuse les appels au ralliement de Juan Guaido. Mais les troupes sont divisées et se montrent sensibles à la promesse d’amnistie.
--------------------
En Iran, un attentat contre les gardiens de la révolution tue au moins 20 personnes.
L’attaque, dans la province du Balouchistan, est souvent le théâtre d’accrochages meurtriers entre les forces de l’ordre et des séparatistes baloutches ou des groupes djihadistes.
--------------------
« Les récits médiatiques font passer la RDC pour un gigantesque baril de poudre ».
Les Congolais sont peu en mesure de faire respecter leur droit à l’image, relève Pierre Benetti, qui cherche à questionner le regard porté sur ce pays.
--------------------
Un Syrien soupçonné de crimes contre l’humanité arrêté en France.
L’enquête française vise des actes commis en Syrie entre 2011 et 2013 contre des opposants au régime. Deux autres Syriens ont été arrêtés dans le même temps en Allemagne.
--------------------
« Il faut bâtir un avenir économique commun au Maghreb ».
Une plus grande intégration régionale serait source de croissance pour les cinq pays d’Afrique du Nord, estime Jihad Azour, du Fonds monétaire international.
--------------------
La Belgique au rythme d’une grève générale pour de meilleurs salaires.
Les administrations publiques, les transports, la poste, les écoles, les hôpitaux, les entreprises et centres commerciaux sont touchés par cette grève massive.
--------------------
L’isolement diplomatique de la Syrie se relâche.
De nombreux pays de la région reprennent langue avec Damas alors que le régime enchaîne les reconquêtes territoriales face aux rebelles et à l’EI.
--------------------
En Espagne, un budget rejeté et de possibles élections anticipées.
Ce vote défavorable du Parlement pourrait finalement obliger le premier ministre socialiste Perdo Sanchez à organiser un scrutin.
--------------------
Allemagne : les actes antisémites en forte hausse en 2018.
Plus de 1 600 actes ont été recensés l’année dernière en Allemagne, au moment où ils se multiplient également en France.
--------------------
Ligne Lyon-Turin : « La politique des grandes infrastructures n’est plus vraiment de mise en Europe ».
Une partie du gouvernement italien menace de faire dérailler le projet. Une illustration de la difficulté, pour les Etats, à trouver un consensus autour des grands travaux, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Barack Obama s’est trouvé une nouvelle terre de mission : l’Europe ».
A travers sa fondation, l’ex-président américain veut aider les jeunes acteurs de la résistance au nationalisme. Et mener ainsi une bataille qu’il a perdue dans son propre pays, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, l’éditorialiste au « Monde ».
--------------------
RDC : Félix Tshisekedi adoubé au sommet de l’Union africaine.
Le nouveau président congolais est parvenu à casser les tentatives de contestation du scrutin qui l’a porté au pouvoir.
--------------------
Juan Guaido promet l’arrivée de l’aide au Venezuela.
Le président autoproclamé a fixé au 23 février le passage des convois humanitaires, bloqués par le régime.
--------------------
En Espagne, Vox profite du procès des indépendantistes catalans.
Le parti d’extrême droite s’est joint à l’accusation devant la Cour suprême et se pose en garant de l’unité de l’Espagne. Malaise au sein du gouvernement socialiste de Pedro Sanchez
--------------------
Les Néerlandais surprennent avec une proposition de taxe européenne sur les avions.
Devant ses collègues européens réunis à Bruxelles, le secrétaire d’Etat aux finances, Menno Snel, a mis en avant l’urgence d’une réponse commune face au changement climatique.
--------------------
En Ukraine, après le schisme, les convulsions religieuses.
Environ 300 paroisses ont quitté le giron de Moscou depuis la reconnaissance de l’indépendance de l’Eglise orthodoxe ukrainienne, le 6 janvier.
--------------------
Luigi Di Maio et Matteo Salvini s’en prennent à la Banque d’Italie.
Les deux vice-premiers ministres du gouvernement Conte semblent vouloir remettre en cause l’indépendance des banques centrales, l’un des principes fondamentaux de l’union monétaire européenne.
--------------------
En Inde, Jet Airways au bord de l’asphyxie.
Assommée par la hausse du prix du kérosène et la chute de la roupie face au dollar, la compagnie aérienne présentera un plan de sauvetage à ses actionnaires le 21 février.
--------------------
En Côte d’Ivoire, les consommateurs dénoncent une hausse de la taxation sur le « mobile money ».
Une augmentation de plus de 7 % de la taxation des transactions monétaires sur le téléphone mobile a été décidée par le gouvernement.
--------------------
Séoul et Pyongyang vont présenter une candidature commune pour les JO de 2032.
Les deux capitales coréennes devraient déposer, vendredi, une lettre d’intention auprès du Comité international olympique, à Genève.
--------------------
Madrid n’en a toujours pas fini avec son passé franquiste.
Comme l’illustre le documentaire « Le Silence des autres », l’Espagne a encore beaucoup de retard dans son travail de mémoire.
--------------------
En Belgique, le mouvement des jeunes pour le climat bouscule la vie politique.
Jeudi 14 février, plusieurs milliers de personnes ont à nouveau réclamé des actes forts contre le changement climatique. Le mouvement met l’écologie au premier plan dans la campagne électorale en cours.
--------------------
Présidentielle au Sénégal : « La bataille de Ziguinchor aura bel et bien lieu ».
Tous les prétendants au scrutin du 24 février ont défilé en Casamance. La confrontation majeure a opposé le président Macky Sall à Ousmane Sonko, originaire de cette région.
--------------------
A la frontière irlandaise, le Brexit réveille le traumatisme des violences passées.
Dans le « bandit country », bastion nationaliste irlandais au cœur des violences entre 1969 et 1998, l’idée d’un retour à une frontière, même légère, fait craindre le pire.
--------------------
Le Parlement européen condamne l’usage des LBD par la police.
En plein mouvement des « gilets jaunes », les députés européens ont condamné l’usage « disproportionné » de la force par certains Etats membres.
--------------------
En Afrique du Sud, les délestages sont « le pire cauchemar » du pouvoir.
Emblématique du bilan de l’ex-président Zuma, la crise du groupe public d’électricité Eskom embarrasse l’ANC à l’approche des élections du 8 mai.
--------------------
A Madagascar, le nouveau président arrête des proches de l’ancien président.
En moins d’une semaine, le régime d’Andry Rajoelina a neutralisé d’importantes figures faisant partie de l’entourage du chef de l’Etat sortant Hery Rajaonarimampianina.
--------------------
« Sodoma » explore la place de l’homosexualité au cœur du Vatican.
L’auteur de cette enquête décrit une institution imprégnée d’une sociabilité et de références à forte prégnance homosexuelle, alors même qu’elle condamne cette orientation sexuelle.
--------------------
Raconter sans « outer » : les coulisses de l’enquête sur l’homosexualité au Vatican.
L’auteur de « Sodoma » a choisi de ne pas révéler l’orientation sexuelle des personnes concernées par son enquête.
--------------------
En Côte d’Ivoire, les divisions politiques inquiètent.
La coalition formée pour chasser Gbagbo a explosé face aux ambitions de ses leaders pour l’élection présidentielle de 2020.
--------------------
« Crimes contre l’humanité » : trois Syriens arrêtés en France et en Allemagne.
Membres des services de renseignement du régime de Bachar Al-Assad, les trois officiers sont soupçonnés de meurtres et de tortures au cours des années 2011 et 2012.
--------------------
« Tel qu’il est, l’Iran est aussi notre création ».
Ce mélange de nationalisme, de messianisme révolutionnaire chiite, d’expansionnisme régional, de nostalgie impériale est l’héritage de l’histoire, auquel l’Occident a participé, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Espagne : en huit mois, Pedro Sanchez a regagné l’électorat de gauche.
Les mesures sociales et en faveur de l’accueil des migrants ont permis au Parti socialiste ouvrier espagnol de creuser l’écart avec Podemos.
--------------------
Comment l’Afrique peut mieux négocier avec la Chine.
Si les contrats d’infrastructures signés avec Pékin sont contraignants, certains pays tirent leur épingle du jeu, pointe Folashadé Soulé. Les autres pourraient s’en inspirer.
--------------------
Le dilemme de la stratégie française au Tchad.
Editorial. En tentant de justifier la nécessité des frappes intervenues au Tchad, en février, la France risque encore d’apparaître comme le soutien d’un régime autocrate.
--------------------
Au Nigeria, les principaux candidats appellent au respect des résultats.
Quelque 84 millions d’électeurs sont appelés à voter samedi 16 février pour élire leur président et leurs députés.
--------------------
Anuna et Kyra, les deux héroïnes des marches belges pour le climat.
Chaque jeudi, Anuna De Wever et Kyra Gantois font descendre des milliers de jeunes dans la rue. Le 27 janvier, la manifestation a comptabilisé 70 000 personnes.
--------------------
Après le rejet du budget, l’Espagne se dirige vers des élections anticipées.
Le premier ministre socialiste, Pedro Sanchez, n’a pas réussi à trouver une majorité au Parlement pour voter le budget présenté. Il est désormais fragilisé.
--------------------
Paul Manafort, ex-directeur de campagne de Trump, aurait menti « intentionnellement » au FBI.
L’ancien lobbyiste, déjà reconnu coupable de malversations financières, aurait violé son accord de plaider coupable en mentant au FBI, selon la justice américaine.
--------------------
L’Egypte se tourne de nouveau vers l’Afrique.
Le Caire, qui vient de prendre la présidence de l’Union africaine, compte sur cette année pour restaurer son influence politique et économique sur le continent.
--------------------
« L’Europe fantôme », de Régis Debray : quand le philosophe déconstruit l’Europe.
Dans son dernier essai, « L’Europe fantôme », le philosophe analyse le délitement politique de l’Union européenne.
--------------------
« J’ai recommencé à vivre après la mort du prêtre » : témoignages de victimes d’abus sexuels.
Alors qu’un sommet inédit pour lutter contre les agressions sexuelles de mineurs perpétrées par des membres du clergé a commencé jeudi au Vatican, trois Espagnols ont confié leurs témoignages à la photographe Susana Vera.
--------------------
Egypte : les organisations de défense des droits humains dénoncent neuf mises à morts.
Depuis le début de l’année, 15 personnes, dont certaines avaient dit pendant leur procès avoir été soumises à la torture, ont été exécutées en Egypte.
--------------------
Pourquoi la Chine investit l’Afrique.
Partenaires privilégiés, la Chine et l’Afrique affichent une relation qui se veut « gagnant-gagnant ». Mais est-ce vraiment le cas ?
--------------------
Greta Thunberg s’exprime devant les jeunes à Paris.
Lycéens et étudiants français mènent vendredi leur deuxième journée de manifestation, en présence de la Suédoise de 16 ans, figure de la lutte contre le changement climatique.
--------------------
Les autorités chinoises constituent un fichier génétique géant pour contrôler les Ouïgours.
Pékin est accusé de chercher à assimiler ces populations et à supprimer les pratiques religieuses et culturelles qui entrent en conflit avec l’idéologie communiste et la culture han dominante.
--------------------
A Taïwan, une loi de compromis sur le mariage pour tous.
La Cour suprême avait donné jusqu’à mai 2019 pour autoriser l’union entre personnes de même sexe mais le gouvernement s’est heurté à l’opposition de mouvements chrétiens conservateurs.
--------------------
La France annonce avoir tué un des principaux chefs djihadistes au Sahel, Yahia Abou Al-Hammam.
L’homme était le numéro deux de l’alliance djihadiste dirigée par le Touareg malien Iyad Ag-Ghaly, le Groupe de soutien à l’islam et aux musulmans, selon Florence Parly.
--------------------
Déchéance de la citoyenneté d’une djihadiste : la presse britannique critique.
En retirant sa citoyenneté à Shamima Begum, qui n’en possède pas d’autre et souhaite désormais rentrer au Royaume-Uni, Londres pourrait faire d’elle une apatride.
--------------------
L’enlèvement à Rome de la fille d’un transfuge nord-coréen embarrasse l’Italie.
Les services italiens ne sont pas parvenus à empêcher l’opération. Le ministère des affaires étrangères cherche à minimiser l’affaire.
--------------------
Moldavie : aux législatives, les prorusses donnés en tête.
Avant les législatives de dimanche, le Parti socialiste profite du discrédit des pro-européens
--------------------
L’attente crispée à la frontière entre le Venezuela et la Colombie.
Samedi, date limite donnée par l’opposant Juan Guaido pour le passage de l’aide humanitaire bloquée à Cucuta, s’annonce sous haute tension. Deux concerts auront lieu vendredi d’un côté et de l’autre de la frontière.
--------------------
En Grande-Bretagne, un député du Labour a « honte » de son parti et annonce sa démission.
Quelques jours après le départ de huit élus travaillistes, c’est au tour du député Ian Austin d’annoncer sa démission critiquant notamment l’antisémitisme qui règne dans le parti, selon lui.
--------------------
Djihadiste britannique déchue de sa nationalité : « Cela revient à créer une apatride ».
La décision de Londres de retirer la nationalité de Shamima Begum, qui veut rentrer après quatre ans au sein de l’EI, est, selon l’avocat Martin Pradel, contraire au droit international.
--------------------
Robots tueurs : « Nous devons anticiper, pour ne pas les subir, les ruptures politiques et stratégiques liées à leur développement ».
Député, membre de la commission de la défense nationale et des forces armées, Fabien Gouttefarde (LRM) estime que la France doit se saisir des questions posées par le développement des systèmes d’armes létales autonomes et appelle à la création d’une mission d’information parlementaire.
--------------------
En Côte d’Ivoire, une mosaïque de populations fragile.
Alors qu’un quart de ses habitants sont de nationalités étrangères, principalement bukinabée, le pays s’érige en laboratoire du vivre-ensemble.
--------------------
Rinaldo Depagne : « Au Burkina Faso, les groupes armés ont trouvé un “maillon faible” ».
Alors que la crise sécuritaire s’aggrave dans le pays depuis 2015, le spécialiste de l’Afrique de l’Ouest souligne la diversité des facteurs qui mènent les individus à la violence au sein des groupes djihadistes ou des milices d’autodéfense.
--------------------
Israël : Nétanyahou attaque les « généraux de gauche ».
Le Likoud, parti du premier ministre, est devancé dans les sondages pour les législatives par l’alliance centriste de Benny Gantz et Yaïr Lapid.
--------------------
Les rangs des cadres français de l’organisation Etat islamique ont été décimés.
Si le sort des frères Clain reste incertain, celui des autres djihadistes français ne l’est pas : la plupart sont morts ou détenus.
--------------------
Edouard Philippe en visite au Mali où la stabilité politique et sécuritaire reste très précaire.
Le premier ministre est attendu à Bamako vendredi. Le bilan de l’Accord de paix de 2015 entre pouvoir et groupes rebelles reste maigre.
--------------------
La statue du prêtre de Solidarnosc, accusé de pédophilie, renversée à Gdansk.
Henryk Jankowski était le responsable, entre 1970 et 2009, de la paroisse Sainte-Brigitte de Gdansk, haut lieu de l’opposition au régime communiste.
--------------------
Comment le djihad armé se diffuse au Sahel.
Pour les groupes armés, tout choix d’implantation géographique implique une insertion sociale locale et des connexions humaines utiles.
--------------------
Escalade de violence aux frontières du Venezuela.
Depuis le samedi 23 février, la situation est toujours tendue aux frontières vénézuéliennes. Les violences ont fait au moins quatre morts et plus de 300 blessés.
--------------------
L’Irak va juger treize djihadistes présumés français capturés en Syrie.
Emmanuel Macron a refusé de confirmer que des Français étaient concernés. Les conditions de cette capture et de ce transfert en Irak restent floues.
--------------------
Le Royaume-Uni doit « rapidement » mettre fin à son administration des Chagos, selon la CIJ.
Dans un avis consultatif, la Cour internationale de justice estime que le Royaume-Uni a « illicitement » séparé l’archipel des Chagos de l’île Maurice après son indépendance en 1968.
--------------------
L’Américain Donald Keene, spécialiste du Japon, est mort.
Spécialiste de la littérature et de la culture japonaises, le professeur était devenu un personnage célèbre dans le pays. Il est décédé le 24 février, à l’âge de 96 ans.
--------------------
Aux frontières du Venezuela, scènes de confusion et de violences.
Des centaines de Vénézuéliens se sont mobilisés ce week-end aux frontières brésilienne et colombienne, mais les camions d’aide humanitaire sont restés bloqués par les forces de sécurité. Les anti-Maduro attendent, eux, qu’une directive d’action soit donnée.
--------------------
A Collioure et Argelès-sur-Mer, l’hommage du premier ministre espagnol aux exilés républicains.
A l’occasion des 80 ans de la Retirada, le socialiste Pedro Sanchez s’est rendu dimanche sur la plage méditerranéenne où se trouvait l’ancien camp de concentration des exilés espagnols fuyant le franquisme.
--------------------
Une famille de Français soupçonnée d’avoir réintroduit la rougeole au Costa Rica.
Selon le ministère de la santé, la rougeole n’était pas réapparue dans le pays depuis 2014.
--------------------
Glyphosate : ouverture d’un nouveau procès sur le Roundup aux Etats-Unis.
Il s’agira d’abord de déterminer la responsabilité du désherbant dans le cancer du plaignant, puis celle de Monsanto.
--------------------
Moscou tente de préserver son influence.
Vingt-huit ans après la chute de l’URSS, Moscou tente de préserver les liens de dépendance avec ses anciennes Républiques. Dans les pays les plus proches du pouvoir russe, les dirigeants cumulent plus d’une décennie d’exercice du pouvoir.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « punir la criminalité environnementale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Face à l’urgence climatique, il est urgent de renforcer le droit pénal de l’environnement, afin de le rendre plus efficace, tant en France qu’en Europe, plaide la juriste Isabelle Michallet.
--------------------
Brexit : Theresa May repousse encore un vote sur un nouvel accord.
La première ministre britannique se donne jusqu’au 12 mars pour proposer un nouveau texte aux députés.
--------------------
Procès Nemmouche : sur la piste des attentats de Bruxelles et Paris.
L’heure est au réquisitoire, attendu lundi, contre l’accusé de la tuerie du Musée juif.
--------------------
Harry et Meghan au Maroc, dernier voyage officiel avant la naissance de leur premier enfant.
Le couple princier compte centrer sa visite sur la condition des femmes, l’accès à l’éducation des filles et l’inclusion des handicapés.
--------------------
Après les bravades, le Brésil tente de calmer le jeu au Venezuela.
­La présidence brésilienne appelé la « communauté internationale » à reconnaître massivement le président autoproclamé du Venezuela, Juan Guaido.
--------------------
« Les Américains sont-ils devenus socialistes ? ».
La réforme fiscale de Donald Trump a creusé les inégalités, ce qui a eu pour résultat de réarmer l’arsenal idéologique de la gauche américaine, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Le Mouvement 5 étoiles en chute libre en Sardaigne.
Après neuf mois au pouvoir, le parti antisystème a progressivement perdu pied face à la Ligue de Matteo Salvini.
--------------------
Au Venezuela, Juan Guaido prépare le terrain et les esprits à un éventuel recours à la force.
Le chef de file de l’opposition devait s’entretenir avec le vice-président américain, Mike Pence, à Bogota, lundi.
--------------------
Okinawa vote de nouveau contre la construction d’une base américaine.
Les résultats d’un référendum organisé sur le petit archipel montrent que 72 % des habitants s’opposent à l’installation voulue par le premier ministre japonais.
--------------------
Algérie : Bouteflika vante « les vertus de la stabilité ».
De nouvelles manifestations contre la cinquième candidature du président sont prévues mardi et vendredi.
--------------------
Violente bagarre au couteau lors d’une nouvelle journée de mobilisation à Hongkong.
Un élu local prodémocratie s’est fait sectionner l’oreille par un homme lors d’une bagarre au couteau qui a fait six blessés.
--------------------
L’Eglise va faire un « geste de reconnaissance financière » pour les victimes de pédophilie.
La conférence des évêques de France compte acter, la semaine prochaine, un mécanisme de dédommagement forfaitaire à destination des victimes de pédocriminalité.
--------------------
Les cimetières naturels en pleine expansion en Allemagne.
La différence de prix considérable entre une inhumation en forêt et un enterrement classique explique en partie le succès de cette pratique.
--------------------
L’europhobe Nigel Farage ne se présentera pas aux élections législatives britanniques.
L’ancien tradeur affirme préférer sillonner le pays pour soutenir les centaines de candidats de son Parti du Brexit lors des élections du 12 décembre.
--------------------
Au Liban, les soutiens du président Michel Aoun défilent dans les rues.
Moins d’une semaine après la démission de Saad Hariri, les manifestants comptaient défendre le pouvoir en place, objet de très fortes contestations depuis deux semaines.
--------------------
A New Delhi, un brouillard de pollution si dense que les avions ne peuvent plus atterrir.
L’ambassade américaine dans la capitale indienne a enregistré dimanche une concentration de 810 microgrammes de particules fines PM2,5 par mètre cube d’air, soit un taux plus de trente-deux fois supérieur aux recommandations.
--------------------
Au Brésil, le militant indigène Paulo Paulino tué lors de heurts avec des trafiquants de bois en Amazonie.
Le drame s’est produit vendredi dans la région d’Arariboia, dans l’Etat du Maranhao, l’un des plus touchés par les feux et l’exploitation forestière illégale.
--------------------
A Hongkong, la police adapte sa stratégie face à la persévérance des manifestants.
Les forces de l’ordre semblent désormais procéder à des arrestations brutales et de plus en plus arbitraires afin de décourager la population de s’associer aux désordres.
--------------------
Voyage délicat pour Emmanuel Macron en Chine.
Le président français arrive lundi à Shanghaï, sur fond de tensions à Hongkong. Il entend à la fois défendre les intérêts de la France et porter les couleurs de l’Europe.
--------------------
Un militaire français tué au Mali, l’Etat islamique revendique l’attaque.
Le brigadier Ronan Pointeau, 24 ans, a été tué par un engin explosif. C’est le vingt-huitième militaire français tué dans la région depuis le lancement, en 2013, de l’opération « Serval ».
--------------------
Après l’annonce d’un moratoire sur le gaz de schiste, la sincérité du gouvernement britannique mise en doute.
Ce revirement survient en pleine campagne électorale. Depuis 2010, les autorités avaient toujours soutenu les projets de fracturation hydraulique.
--------------------
En Syrie, au moins 13 morts dans l’explosion d’une voiture piégée à Tall Abyad.
La ville frontalière de la Turquie a été prise par les forces turques à la faveur d’une offensive lancée le mois dernier par Ankara contre la milice kurde des Unités de protection du peuple.
--------------------
A Calais, la mort d’un jeune migrant tend les relations entre les associations et la mairie.
La maire (LR) de la ville, Natacha Bouchart, a récemment pris un arrêté qui, selon les associations, empêche les distributions de repas aux migrants.
--------------------
En Bolivie, une partie de l’opposition demande l’annulation de l’élection.
L’espoir de parvenir à une solution politique semble s’éloigner après le rejet par l’opposition de l’enquête internationale sur la présidentielle contestée du 20 octobre.
--------------------
Hongkong : nouveaux affrontements avec la police lors d’une manifestation non autorisée.
La police de Hongkong a fait usage samedi de gaz lacrymogène et de canons à eau contre des milliers de manifestants pro-démocratie descendus dans les rues pour une nouvelle marche.
--------------------
En Pologne, la nomination très ralentie d’un chercheur spécialiste de l’antisémitisme.
Michal Bilewicz a souvent été la cible de membres du PiS, le parti au pouvoir, qui l’ont accusé de porter préjudice à la réputation du pays.
--------------------
Au Liban, le mouvement de protestation se laisse un répit en attendant le nouveau gouvernement.
Le président, Michal Aoun, s’est rallié à l’idée d’un gouvernement d’experts demandé par la rue.
--------------------
Une initiative pour créer des sanctuaires marins en Antarctique est rejetée pour la huitième fois.
La Chine et la Russie ont à nouveau bloqué la création d’aires marines protégées autour du continent, afin de défendre leurs droits de pêche dans les océans australs.
--------------------
Destitution de Donald Trump : les démocrates face au bloc républicain.
L’enquête sur l’affaire ukrainienne n’a pas entamé le crédit du président américain dans sa base électorale.
--------------------
Incendies en Californie : les pompiers privés des milliardaires font polémique.
Pour sauver leurs villas des incendies qui ravagent la Californie depuis le 23 octobre, de riches propriétaires font appel à des compagnies de pompiers privées, très critiquées par les services publics locaux.
--------------------
Donald Trump doit dévoiler ses déclarations de revenus, confirme une cour d’appel fédérale.
Une cour d’appel fédérale a jugé, lundi 4 novembre, que l’immunité présidentielle ne suffisait pas à rejeter cette demande du procureur de Manhattan.
--------------------
Roumanie : le gouvernement minoritaire de Ludovic Orban obtient la confiance du Parlement.
Le vote met fin à une crise politique qui empêchait le pays de désigner un candidat à la Commission européenne, et de compléter l’équipe d’Ursula von der Leyen.
--------------------
Quatre choses à savoir, à un an des élections présidentielles américaines.
Avant la date du 3 novembre 2020, la course à l’investiture démocrate va ressembler à un jeu de massacre dont un candidat sortira vainqueur pour affronter Donald Trump, empêtré dans l’affaire ukrainienne.
--------------------
A Hongkong, les Chinois se font discrets.
Dans la région administrative spéciale, les résidents chinois, ainsi que les touristes et les étudiants venus du continent, redoutent d’être pris pour cibles.
--------------------
A Hongkong, le mouvement de protestation s’installe dans la durée.
Alors que les anti-Pékin restent soudés, les fractures entre les deux camps atteignent les entreprises et déchirent les familles.
--------------------
Irlande du nord : la double frontière du Brexit.
Des contrôles douaniers auront lieu en mer d’Irlande entre Grande-Bretagne et Irlande du Nord.
--------------------
Au Burkina Faso, un sentiment anti-français diffus.
Confronté à une crise djihadiste croissante, le pays sahélien doit faire appel à l’aide de Paris alors que son opinion publique dénonce une présence militaire étrangère.
--------------------
Suspense au Cambodge avant le retour annoncé du chef de l’opposition en exil.
Le Franco-Cambodgien Sam Rainsy, en exil à Paris depuis trois ans, appelle au « soulèvement » contre le « dictateur » Hun Sen.
--------------------
Cinq choses à savoir sur Guillaume Soro.
Le candidat à la présidentielle ivoirienne de 2020 espère avoir la même ascension que le président français Emmanuel Macron.
--------------------
Enquête européenne sur une possible collusion entre Casino et Intermarché.
La Commission européenne craint que les deux distributeurs français, qui ont créé une centrale d’achats commune, aient coordonné leurs politiques de prix à l’égard des consommateurs.
--------------------
Au Pakistan, le premier ministre Imran Khan face à la colère de milliers de manifestants.
La détérioration de la situation économique du pays – croissance faible, inflation, dévaluation de la roupie – nourrit le ressentiment de la population.
--------------------
Camion charnier en Grande-Bretagne : huit nouvelles interpellations au Vietnam.
Deux Vietnamiens avaient déjà été interpellés la semaine dernière dans le cadre de ce drame où 39 migrants ont été retrouvés morts dans un camion frigorifique près de Londres le 23 octobre.
--------------------
L’affaire de la Bank of China, un des « points irritants » du voyage d’Emmanuel Macron en Chine.
La justice française a mis en examen la banque pour des faits de « blanchiment » issus, notamment, de fraudes fiscales.
--------------------
RDC : assassinat d’un animateur radio impliqué dans la lutte contre Ebola.
Depuis septembre, plusieurs radios de la province de l’Ituri ont décidé d’interrompre des émissions sur la lutte contre le virus en raison de l’hostilité de la population.
--------------------
Pour une majorité d’Européens de l’Est, la démocratie est en danger.
Selon une vaste étude menée pour les Fondations Open Society, le désenchantement prévaut dans sept pays de l’ex-bloc soviétique. Une forme de mobilisation citoyenne dynamique émerge cependant au sein des générations les plus jeunes.
--------------------
Au Sahel, l’action militaire contre les djihadistes montre ses limites.
Alors que l’EI a tué a tué 49 soldats maliens et un militaire français, Ronan Pointeau, dans plusieurs attaques au cours du week-end, les djihadistes ne cessent de regagner du terrain, six ans après l’intervention française.
--------------------
L’ex-président sud-africain Jacob Zuma demande officiellement à faire appel dans une affaire de corruption.
L’ancien chef de l’Etat est poursuivi pour avoir touché 238 000 euros de pots-de-vin du groupe Thales dans le cadre dans un contrat d’armement de 3 milliards d’euros.
--------------------
La « bibliothèque du futur » d’Oslo prépare la rentrée littéraire 2114.
Six auteurs, dont la Canadienne Margaret Atwood, ont accepté d’écrire un livre pour une anthologie qui ne sera pas publiée avant 2114. Au total, cent manuscrits inédits vont ainsi être rassemblés au fil du siècle.
--------------------
Au Soudan, les leaders de la contestation n’ont pas d’objection à remettre Omar Al-Bachir à la CPI.
L’ancien chef de l’Etat est accusé de « crimes de guerre », « crimes contre l’humanité » et « génocide » commis dans le cadre des violences au Darfour.
--------------------
En Algérie, nouvelles incarcérations de manifestants pour avoir brandi le drapeau berbère.
Le parquet poursuit les protestataires pour, notamment, « atteinte à l’intégrité du territoire national », une infraction passible de dix ans de prison.
--------------------
Yémen : gouvernement et séparatistes signent un accord de partage du pouvoir dans le Sud.
Le gouvernement yéménite reconnu par les Nations unies devrait retrouver sa base arrière dans la ville d’Aden en échange de l’intégration de séparatistes en son sein.
--------------------
La colère des Suédois face à la criminalité organisée.
Le nombre de morts par balles, victimes d’affrontements entre groupes rivaux, est en passe d’atteindre des records cette année. Le gouvernement a annoncé une trentaine de mesures, destinées à endiguer la violence.
--------------------
Nouvel accroc iranien à l’accord sur le nucléaire.
Téhéran a annoncé mardi la reprise d’un enrichissement dans l’usine souterraine de Fordo, au sud de la capitale. Cette mesure correspond à la quatrième phase du plan de réduction des engagements iraniens en riposte au retrait américain de l’accord.
--------------------
Fusion PSA - Fiat : « le vrai problème, c’est l’avenir de la production automobile sur le territoire français ».
Le cocorico des autorités françaises concernant la création d’un numéro 4 mondial du secteur automobile est-il justifié, s’interroge dans une tribune au « Monde » l’économiste Pierre-André Buigues.
--------------------
Jeffrey Hawkins : « Les diplomates américains victimes de l’administration Trump ».
Jeffrey Hawkins, ancien ambassadeur des Etats-Unis et chercheur à l’IRIS s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des graves attaques auxquelles se livre Donald Trump à l’encontre des diplomates du Département d’Etat.
--------------------
Pologne : la justice européenne retoque la réforme de la retraite des magistrats.
La Cour de justice de l’UE, qui a déjà condamné par le passé la réforme controversée du système judiciaire en Pologne, avait été saisie par la Commission européenne en mars 2018.
--------------------
L’Espagne lassée par un climat d’élections permanentes.
Lundi 4 novembre, le seul débat entre les têtes de liste des cinq principaux partis se présentant aux élections législatives du 10 novembre a mis en évidence un blocage politique profond dont le seul bénéficiaire est le parti d’extrême droite Vox.
--------------------
« Au Chili, deux pays coexistent au sein d’un même ».
L’économiste Ignacio Flores Beale observe, dans une tribune au « Monde », que pendant trois décennies, croissance et inégalités ont crû au même rythme au Chili. Un phénomène à l’origine du puissant mouvement de protestation sociale.
--------------------
En Turquie, deux journalistes condamnés puis libérés.
Ahmet Altan et Nazli Ilicak ont été placés sous contrôle judiciaire à l’issue d’un nouveau procès, lundi 4 novembre.
--------------------
« Ils sont pires que Saddam Hussein » : à Bagdad, la soif de vengeance des familles de manifestants tués.
Depuis le 1er octobre, la répression du mouvement contre le gouvernement irakien a fait plus de 270 morts. Les manifestants réclament notamment la chute du régime dominé par les partis politiques chiites et leurs bras armés, soutenus par Téhéran.
--------------------
« En matière de niveau de vie, il y a eu une forme de rattrapage entre l’Allemagne de l’Est et de l’Ouest ».
Pour Joachim Ragnitz, économiste à l’institut Ifo à Dresde, les traces laissées par les bouleversements de la réunification allemande sont encore visibles dans des Länder de l’Est.
--------------------
En Ethiopie, la ville d’Adama sous le choc des violences.
Le premier ministre craint que les heurts provoquent « une crise ethnique et religieuse ». Fin octobre, 86 personnes sont mortes dans l’Etat de l’Oromia.
--------------------
Au Burkina Faso, l’assistance à double tranchant de la France.
Alors que la ministre française des armées, Florence Parly, était lundi au Burkina Faso, les forces du pays frontalier du Mali et du Niger sont débordées par la multiplication des attaques djihadistes.
--------------------
Le message européen de Macron à la Chine.
Editorial. Alors que Pékin sait parfaitement diviser pour régner, il est illusoire pour un pays européen, aussi puissant soit-il, de prétendre faire jeu égal avec la Chine.
--------------------
En Guinée, nouvelle manifestation sanglante contre le président Alpha Condé.
Depuis le 14 octobre, un intense mouvement de contestation contre l’éventualité d’un troisième mandat du chef de l’Etat agite le pays.
--------------------
Paris exhorte Téhéran à revenir sur les décisions contraires à l’accord de Vienne.
Le président iranien, Hassan Rohani, a annoncé mardi une nouvelle réduction des engagements pris par son pays lors de l’accord sur le nucléaire conclu à Vienne en 2015.
--------------------
« Le Burkina Faso est devenu partie intégrante de la crise au Sahel ».
Patrick Youssef, responsable régional en Afrique pour la Croix-Rouge internationale, décrypte la situation sanitaire après les dernières attaques djihadistes.
--------------------
En Lituanie, un passé qui fait des histoires.
Dans ce pays balte, indépendant depuis 1991, les traces physiques et psychologiques de l’époque soviétique demeurent omniprésentes.
--------------------
La position privilégiée de l’Asie du Sud-Est dans la guerre commerciale Chine - Etats-Unis.
Les dix pays de l’Asean jouissent d’une position privilégiée pour tirer parti de la tension sino-américaine. Jusqu’à présent, les effets de cette « guerre » ont été négatifs pour leurs économies. Profiter de cette situation ne sera peut-être qu’un pis-aller.
--------------------
En Chine, Emmanuel Macron face aux ambiguïtés de Xi Jinping.
Le chef de l’Etat français a appelé Pékin à ouvrir davantage son économie, lundi, à Shanghaï.
--------------------
Après l’annonce d’un moratoire sur le gaz de schiste, la sincérité du gouvernement britannique mise en doute.
Ce revirement survient en pleine campagne électorale. Depuis 2010, les autorités avaient toujours soutenu les projets de fracturation hydraulique.
--------------------
En Syrie, au moins 13 morts dans l’explosion d’une voiture piégée à Tal Abyad.
La ville frontalière de la Turquie a été prise par les forces turques à la faveur d’une offensive lancée le mois dernier par Ankara contre la milice kurde des Unités de protection du peuple.
--------------------
« On doit rester unis jusqu’à la chute du régime » : à Bagdad, la contestation de la place Tahrir résiste à la répression.
En Irak, le mouvement antigouvernemental continue de mobiliser au-delà des divisions confessionnelles, contre le pouvoir mais aussi son parrain iranien.
--------------------
En représailles à des tirs de roquettes, Israël frappe des cibles du Hamas à Gaza.
L’armée israélienne a annoncé samedi avoir touché « de nombreuses cibles terroristes du Hamas ». Un Palestinien a été tué au cours de l’un de ces bombardements.
--------------------
Pour Donald Trump, la procédure en destitution lui assurera une « majorité en colère ».
Le chef démocrate de la commission du renseignement veut rendre publiques les auditions à huis clos, en début de semaine prochaine.
--------------------
« Où étiez-vous lorsque le mur de Berlin est tombé ? ».
Heiko Maas, actuel ministre allemand des affaires étrangères, appelle, dans une tribune au « Monde », les Européens à parachever le travail d’unification du continent entamé en 1989 avec la chute du rideau de fer.
--------------------
Après l’« Ocean Viking », une solution européenne trouvée pour le navire humanitaire « Alan Kurdi ».
Sur les 88 réfugiés secourus par ce navire, dans les eaux territoriales italiennes depuis vendredi matin, l’Allemagne et la France en accueilleront 60, le Portugal 5 et l’Irlande 2.
--------------------
Gaz de schiste : Londres suspend la fracturation hydraulique par crainte des secousses sismiques.
Cette décision a été prise à la suite d’un rapport du régulateur du secteur ayant étudié l’activité sismique récente près d’un site à Preston New Road, dans le nord-ouest de l’Angleterre.
--------------------
Début de l’enquête internationale sur le scrutin bolivien, les tensions ne retombent pas.
Depuis la réélection controversée d’Evo Morales, la crise n’en finit pas. Dernier épisode en date : le chef des observateurs de l’Organisation des Etats américains a démissionné.
--------------------
En Haïti, au moins 42 personnes sont mortes depuis la nouvelle vague de contestation mi-septembre.
Depuis deux mois, des manifestations sont régulièrement organisées dans les principales villes du pays pour exiger la démission du président, Jovenel Moïse.
--------------------
En Espagne, la « meute de Manresa » réveille le débat sur la différence entre viol et « abus sexuel ».
Un tribunal de Barcelone a condamné, jeudi, cinq hommes pour « abus sexuel ». Ils avaient imposé des pénétrations et des fellations à une adolescente de 14 ans, ivre et droguée.
--------------------
En Irak, l’une des plus grosses manifestations depuis le début de la contestation.
Des dizaines de milliers de manifestants se sont à nouveau massés place Tahrir, à Bagdad, pour réclamer le départ du gouvernement et critiquer l’hégémonisme de l’Iran.
--------------------
« Nous avons suivi les ordres du président » : aux Etats-Unis, l’audition d’un témoin-clé à la procédure de destitution.
Cette procédure vise notamment à établir avec précision la responsabilité directe de Donald Trump, soupçonné d’abus de pouvoir à des fins personnelles.
--------------------
« Pre-settled » ou « settled » ? La loterie du permis de résidence dans le Royaume-Uni d’après-Brexit.
Les Européens résidant au Royaume-Uni doivent affronter le monstre bureaucratique que représente l’administration britannique. Deux chercheurs français, installés à Oxford, racontent.
--------------------
Un homme d’affaires arrêté dans l’enquête sur l’assassinat d’une journaliste maltaise.
Alors qu’il tentait de quitter l’île, Yorgen Fenech a été interpellé dans le cadre de l’enquête sur l’assassinat en 2017 de la journaliste Daphne Caruana Galizia.
--------------------
Internet coupé en Iran : « Le niveau de sophistication de ce blocage est une première ».
Face aux manifestations en cours, le régime a décidé d’empêcher brutalement les Iraniens d’accéder au réseau mondial. Une mesure rendue possible par l’architecture même du réseau iranien, explique la chercheuse Frédérick Douzet.
--------------------
La Grèce va fermer ses trois plus grands camps de migrants près des côtes turques.
Les camps des îles de Lesbos, Samos et Chios seront remplacés par des structures dotées d’une plus grande capacité mais qui, fermées, enfermeront les migrants le temps de la procédure.
--------------------
Au Royaume-Uni, le Parti conservateur crée la polémique en se faisant passer pour un site de fact-checking.
Le parti a renommé, mardi soir, l’un de ses comptes Twitter pour le présenter comme un compte de « fact-checking ».
--------------------
Un ancien employé du consulat britannique de Hongkong dit avoir été torturé par la police secrète chinoise.
Simon Cheng a été détenu pendant deux semaines en août, à l’occasion d’un voyage en Chine continentale. Pékin cherchait visiblement à montrer l’implication de Londres dans les troubles que connaît Hongkong depuis juin.
--------------------
Il faut juger en France les djihadistes français.
Editorial. Même si de lourdes difficultés en matière de preuves seraient à surmonter, et même si bien des défis seraient à relever, il en va de la dette de justice envers les familles des victimes des attentats, et de la crédibilité des pays occidentaux dans leur défense des droits humains fondamentaux.
--------------------
Bruxelles maintient la pression sur la France et ses finances publiques.
La Commission européenne a envoyé, mercredi 20 novembre, une lettre à la France pour lui signaler un risque de non-conformité du budget, pour 2020.
--------------------
En Ethiopie, les Sidama ouvrent le bal des revendications régionalistes.
Le premier scrutin de l’ère Abiy Ahmed est le référendum, organisé ce 20 novembre, à l’issue duquel la zone sidama pourrait devenir le dixième Etat de la fédération.
--------------------
Elargissement de l’Europe : Paris veut faire mieux, et surtout autrement.
Les ministres des affaires européennes des Etats membres ont commencé les discussions sur une possible réforme de la procédure d’élargissement. La méthode proposée par Paris agace certaines capitales.
--------------------
Le terrorisme continue de s’étendre sur la planète.
Selon un rapport de l’Institute for Economics and Peace, 95 % des attentats ont lieu dans des pays en guerre.
--------------------
Le Parlement libanais incapable de se réunir face à la colère populaire.
La mobilisation de la rue et le boycottage de plusieurs partis politiques ont empêché la tenue d’une séance controversée du Parlement.
--------------------
« On est avec le peuple iranien »: à Bagdad, le soutien des Irakiens pour la révolte de leurs voisins.
Les manifestants de la place Tahrir se réjouissent du mouvement populaire qui défie le régime de Téhéran depuis le 15 novembre.
--------------------
Vingt-cinq migrants découverts dans un conteneur réfrigéré sur un ferry en route pour le Royaume-Uni.
Les passagers clandestins, dont l’origine n’a pas été précisée, ont reçu des soins médicaux au port de Vlaardingen, près de Rotterdam.
--------------------
Vous avez été confrontés à la crise à Hongkong récemment, témoignez.
Si vous êtes actuellement dans la mégapole qui connaît une crise politique de grande ampleur, décrivez-nous l’atmosphère qui y règne et l’impact sur la vie quotidienne.
--------------------
La Chine reproche au Zimbabwe de sous-estimer son soutien financier.
De janvier à septembre, l’aide bilatérale s’est élevée à 3,6 millions de dollars selon Harare… contre 136,8 millions de dollars d’après Pékin.
--------------------
Le Burkina Faso entièrement déconseillé aux voyageurs, selon le Quai d’Orsay.
Le ministère français des affaires étrangères vient de classer tout le pays en zones orange et rouge.
--------------------
Face à la surfréquentation touristique, Kyoto interdit les photos.
Dépité par les mauvaises manières des touristes visitant le quartier de Gion, lieu de vie de nombreuses geishas, le conseil des habitants vient d’y interdire les photos.
--------------------
Israël bombarde des sites militaires iraniens en Syrie.
Selon l’armée israélienne, les bombardements ont visé des positions des Forces Al-Qods près de la capitale, Damas.
--------------------
« Au Sahel, respecter et faire respecter l’espace humanitaire ».
Directeur régional adjoint pour l’Afrique au CICR, Patrick Youssef rappelle les défis posés par la fragmentation des conflits, notamment au Burkina Faso, au Mali et au Niger.
--------------------
Quelques manifestants s’échappent en rappel de l’université assiégée par la police à Hongkong.
Cette fuite spectaculaire intervient alors que la police menace désormais d’utiliser des « balles réelles » contre les manifestants prodémocratie.
--------------------
« Le changement climatique affecte déjà des enfants du monde entier ».
Dans une tribune au « Monde », les responsables d’ONG Juliane Kippenberg et Katharina Rall expliquent comment quinze jeunes activistes, dont Greta Thunberg, ont déposé une plainte devant le Comité des droits de l’enfant contre cinq pays, dont la France, pour leur inaction en matière climatique.
--------------------
Un mathématicien turc enseignant en France face à la justice d’Erdogan.
L’universitaire lyonnais Tuna Altinel est retenu en Turquie où les autorités lui reprochent une « attitude antinationale » sur des bases juridiques floues. La prochaine audience de son procès se tient mardi 19 novembre.
--------------------
En Bolivie, « il y a eu une destitution forcée qui ressemble étrangement à un coup d’Etat ».
Le sociologue Franck Poupeau revient sur les circonstances qui ont mené à la démission de l’ex-président Evo Morales et s’inquiète de la dérive autoritaire du gouvernement intérimaire.
--------------------
Face à la pénurie d’oignons au Bangladesh, un pont aérien, un prix subventionné et des mesures antitrafic.
Après une mousson qui a endommagé sa production, l’Inde a interdit l’exportation d’oignons, entraînant une flambée des prix au Bangladesh voisin.
--------------------
En Tchétchénie, la violence du clan Kadyrov s’affiche ouvertement.
Les révélations de tortures, exécutions et disparitions ne cessent de se multiplier dans la République d’où les derniers défenseurs des droits de l’homme ont été chassés.
--------------------
En Allemagne, les Verts misent sur le « réalisme » pour arriver au pouvoir.
Les écologistes, qui visent plus de 20 % aux législatives de 2021, doivent composer avec un afflux d’adhérents partagés entre jeunes revendicatifs et retraités conservateurs.
--------------------
Inondations à Venise : prendre la mesure de la menace.
Editorial. Quatre épisodes d’« acqua alta » et une crue exceptionnelle ont créé une situation très compliquée dans la ville italienne. Le gouvernement italien se doit de réagir pour éviter l’irréparable à l’avenir.
--------------------
Les Tchèques et les Slovaques dans la rue pour défendre l’héritage de la « révolution de velours ».
Les célébrations des trente ans de la chute du communisme se sont transformées en vaste mobilisation contre les gouvernements de Prague et de Bratislava
--------------------
La Chine s’impatiente et exige le rétablissement de l’ordre à Hongkong.
L’armée chinoise a effectué une intervention symbolique dans la région administrative spéciale, samedi 16 novembre.
--------------------
Pétrole : « Saudi Aramco, victime de la contrainte climatique ».
L’Arabie saoudite vient d’annoncer qu’elle revoyait à la baisse ses ambitions concernant l’introduction en Bourse de son joyau national. Les investisseurs demeurent prudents, signe que la finance traditionnelle évolue et que l’or noir n’a plus la cote, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
A Hongkong, le combat acharné de la PolyU.
Quelques dizaines de manifestants sont parvenus lundi soir à s’échapper de l’université toujours assiégée par la police. A l’intérieur, d’autres protestataires perdent espoir.
--------------------
Emotion à l’Unesco après l’invitation à Paris d’une fondation caritative saoudienne.
Une ONG américaine accuse MISK d’être une plate-forme de propagande pour le régime de Riyad, notamment liée à l’affaire d’espionnage de comptes Twitter d’opposants.
--------------------
A Gaza, entente à risques entre Israël et le Hamas.
La mort d’un chef de faction confirme les intérêts croisés entre Tel-Aviv et le mouvement palestinien.
--------------------
La hausse du prix de l’essence, l’étincelle des émeutes en Iran.
Très vite, les slogans des manifestant dans une centaine de villes, qui portaient d’abord sur des revendications économiques, ont pris une couleur politique.
--------------------
Le grand barrage éthiopien sur le Nil Bleu suscite l’espoir des paysans soudanais.
Les deux pays considèrent que la construction du gigantesque ouvrage lancée en 2011 et qui devrait s’achever en 2022 est essentielle à leur développement.
--------------------
Manifestation, grève générale... Des milliers d’Irakiens poursuivent leur mouvement pour réclamer le départ du gouvernement.
Débutées le 1er octobre, les protestations se sont poursuivies dimanche avec de nombreuses manifestations à travers le pays. Le mouvement de contestation a fait au moins 330 morts et près de 15 000 blessés, en majorité des manifestants.
--------------------
Elections au Nigeria : le parti du président Buhari remporte un bastion de l’opposition.
Le candidat de l’APC s’est imposé dans l’Etat pétrolier de Bayelsa (sud) lors d’un scrutin régional marqué par de nombreux incidents.
--------------------
Allemagne, Japon, Suède, Danemark… Ces pays submergés par la vague des seniors.
Pour faire face au vieillissement accéléré de leur population, plus marqué que dans les autres économies industrialisées, ces pays multiplient les mesures afin d’atténuer le choc démographique.
--------------------
Au Texas, des habitants évacués après une explosion dans une usine chimique.
Deux ouvriers souffrent de fractures et un autre a été brûlé dans l’explosion de l’usine de Port Neches, dans le sud des Etats-Unis.
--------------------
La zone des « trois frontières », point brûlant de la guerre au Sahel.
La situation sécuritaire se dégrade dans une région où trois groupes combattent les armées du Mali, du Niger et du Burkina Faso.
--------------------
Présidentielle en Guinée-Bissau : deux anciens premiers ministres s’affronteront au second tour.
Domingos Simoes Pereira est arrivé en tête du premier tour, devançant largement son rival Umaro Sissoco Embalo ainsi que le président sortant, José Mario Vaz.
--------------------
L’Albanie observe une journée de deuil national après le séisme qui a fait au moins 28 morts.
Les secouristes continuent de chercher des survivants dans les décombres d’immeubles après le tremblement de terre qui a frappé le pays lundi.
--------------------
Le long chemin européen d’Ursula von der Leyen.
L’ancienne ministre allemande de la défense, 61 ans, présidera la Commission européenne à compter du 1er décembre. L’aboutissement d’un parcours semé d’embûches.
--------------------
En RDC, au moins un blessé lors de manifestations anti-ONU à Goma.
La Mission des Nations unies en République démocratique du Congo est accusée d’assister « passivement » aux massacres de civils dans la province du Nord-Kivu.
--------------------
Le Parlement européen approuve à une large majorité la commission von der Leyen.
L’assemblée de Strasbourg a approuvé par 461 voix contre 157 l’équipe des commissaires européens dirigée par Ursula von der Leyen.
--------------------
En Tunisie, « la prise de conscience autour du patrimoine historique est tardive ».
Les politiques de préservation des monuments du pays se heurtent à de nombreux écueils, déplore l’historien chercheur Mohamed-Arbi Nsiri.
--------------------
Présence française au Sahel : sortir de l’impasse.
Editorial. La mort de treize soldats lors d’une opération de combat au Mali relance les interrogations sur les objectifs poursuivis et la stratégie retenue par Paris dans la région.
--------------------
Les attaques contre les manifestants se multiplient au Liban.
Les protestataires, cibles des formations chiites Hezbollah et Amal, redoutent une confessionnalisation de la crise.
--------------------
En Israël, Benyamin Nétanyahou craint de perdre le contrôle du Likoud.
Après son inculpation pour corruption, et face à une rébellion des cadres de son parti, le premier ministre tente de mobiliser sa base.
--------------------
Le président exécutif ­d’Arianespace dit « non à un espace Far West ».
Stéphane Israël dénonce l’offensive tous azimuts du milliardaire américain Elon Musk, dans le secteur du spatial.
--------------------
« Ici, les militaires sont aimés » : l’hommage de Pau à ses hommes tués au Mali.
Sept des soldats morts lundi vivaient autour de la cité béarnaise, où les militaires sont particulièrement intégrés à la vie locale. A l’appel du maire de la ville, François Bayrou, un millier de personnes se sont réunies mardi soir pour leur rendre hommage.
--------------------
Elections générales en Namibie sur fond de récession et de corruption.
La chute des cours des matières premières et une sécheresse persistante depuis plusieurs saisons ont fait reculer son produit intérieur brut deux ans de suite.
--------------------
Sept djihadistes condamnés à morts au Bangladesh après un sanglant attentat.
Ils sont condamnés à mort par pendaison pour avoir tué à coups de machette 22 personnes, lors d’un attentat dans la capitale, Dacca, en 2016.
--------------------
En Bolivie, calme précaire après l’accord sur des élections.
L’ex-président Evo Morales, accusé de « sédition » et de « terrorisme », ne pourra pas se présenter au scrutin.
--------------------
Les premiers corps de migrants découverts morts dans un camion rapatriés au Vietnam.
A la fin d’octobre, 39 corps de migrants avaient été découverts dans un camion frigorifique au Royaume-Uni.
--------------------
Accident militaire au Mali : l’hommage national aura lieu lundi.
Treize soldats français sont mort lundi soir dans la collision de deux hélicoptères de la force « Barkhane ». Le rapatriement des corps est « en cours ».
--------------------
Ce que coûterait un second mandat de Donald Trump.
Avec la possible réélection de Donald Trump surgit le risque de voir le président populiste imprimer plus durablement sa marque sur l’appareil d’Etat et la société américaine, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Accenture consacre 1 milliard de dollars par an à la reconversion de ses salariés.
Pour anticiper l’automatisation des tâches et les suppressions de postes, le cabinet de conseil américain a fait le choix de former massivement. Tout commence par un bilan.
--------------------
Les paysans cambodgiens accusant Bolloré de spoliation invités à produire des preuves.
Quatre-vingts paysans Bunongs estiment avoir été spoliés de leur forêt ancestrale, remplacée par des plantations d’hévéas.
--------------------
Nucléaire iranien : l’AIEA a détecté des « particules d’uranium » sur un site non déclaré.
Le rapport de l’Agence internationale de l’énergie atomique confirme également que l’Iran a intensifié son enrichissement d’uranium, dépassant les stocks autorisés par l’accord de 2015.
--------------------
Disparition de Bogaletch Gebre, figure de la lutte contre les mutilations génitales en Ethiopie.
La militante est décédée début novembre à Los Angeles. Elle se consacrait depuis vingt-deux ans à la défense des droits des femmes éthiopiennes.
--------------------
En Russie, un féminicide relance le débat sur le fléau des violences conjugales.
Oleg Sokolov, historien russe renommé qui a reconnu avoir tué et démembré sa compagne, a été placé en détention provisoire. Des associations voient dans cette affaire une nouvelle illustration du fléau des violences faites aux femmes.
--------------------
1989-2019 : qui a perdu la Russie ?.
1989-2019, les ruptures d’un monde nouveau (1/4). Dans une série d’enquêtes, notre journaliste Sylvie Kauffmann revient sur les basculements géopolitiques majeurs survenus depuis la chute du mur de Berlin. Premier volet : comment le pays de Gorbatchev, d’Eltsine puis de Poutine s’est éloigné des démocraties occidentales.
--------------------
Le Nil, « éternel depuis 30 millions d’années ».
Une étude menée par sept spécialistes en géologie et en géophysique a déterminé depuis combien de temps le cours du fleuve est stable.
--------------------
« Les élections en Espagne révèlent l’affaiblissement du consensus constitutionnel ».
L’idéal centriste, qui remonte à la transition démocratique, est affaibli par la montée en puissance des partis séparatistes et de Vox lors du scrutin du 10 novembre, estime, dans une tribune au « Monde », l’historien Benoît Pellistrandi.
--------------------
Sidérurgie : British Steel racheté par le chinois Jingye.
Selon la BBC, le gouvernement britannique devrait contribuer au sauvetage par l’intermédiaire de garanties de prêts et d’autres soutiens financiers, afin de sauver les quelque 5 000 emplois du sidérurgiste.
--------------------
Royaume-Uni : Farage renonce à présenter des candidats dans les circonscriptions tenues par les conservateurs.
Lors de l’élection générale du 12 décembre, le Parti du Brexit se concentrera sur les circonscriptions gagnées en 2017 par les travaillistes, a affirmé son leader.
--------------------
La saga du chef de l’opposition cambodgienne en exil continue.
Le Franco-Cambodgien Sam Rainsy, qui souhaite rentrer au Cambodge après quatre années d’exil à Paris, est arrivé à Kuala Lumpur samedi. Il appelle au « soulèvement populaire » pour renverser le premier ministre Hun Sen.
--------------------
La frontière franco-espagnole bloquée par des indépendantistes catalans.
Dans un communiqué diffusé sur Twitter, l’organisation Tsunami démocratique a écrit : « Tous à La Jonquera », la ville frontalière entre France et Espagne.
--------------------
Des incendies violents touchent l’Australie, l’état d’urgence déclaré.
« Rien n’est construit ou conçu pour résister au genre de situation catastrophique à laquelle on peut s’attendre », a déclaré l’un des responsables des pompiers.
--------------------
La Turquie commence à renvoyer les premiers djihadistes étrangers capturés en Syrie.
Le président turc a annoncé vendredi que la Turquie avait capturé 287 personnes qui s’étaient échappées de prisons pour membres de l’Etat islamique en Syrie après le déclenchement de l’offensive d’Ankara.
--------------------
Expédition en Afrique sur les traces d’un des plus grands papillons du monde.
Documenté pour la première fois en 1782 par des scientifiques européens, on trouve le « papilio antimachus » dans une dizaine de pays, de la Guinée jusqu’à l’Ouganda.
--------------------
Invité d’honneur au Forum sur la paix de Paris, Félix Tshisekedi veut sortir la RDC de son isolement.
Le chef de l’Etat congolais est attendu en France puis en Allemagne pour consolider les liens entre Kinshasa et l’Europe, après une visite officielle en Belgique.
--------------------
Neil Young demande la nationalité américaine pour pouvoir voter en 2020.
Titulaire d’une carte verte, il réside aux Etats-Unis légalement depuis 1970. Il souhaite pouvoir « voter selon sa conscience » : en 2016, il soutenait le démocrate Bernie Sanders.
--------------------
Elections législatives : l’extrême droite Vox devient la troisième force en Espagne.
Etant donné la fragmentation du Parlement et l’absence de majorité de gauche, les socialistes, arrivés en tête, auront du mal à former un gouvernement.
--------------------
Après la démission d’Evo Morales, la Bolivie plonge dans l’inconnu.
Dimanche, le président a dû faire face à des départs en cascade, avant d’annoncer le sien, après trois semaines d’intense contestation sociale.
--------------------
Scandale 1MDB : feu vert à la poursuite du procès de l’ancien dirigeant malaisien Najib Razak.
Il doit répondre de sept chefs d’accusation de corruption et de blanchiment d’argent liés au détournement de 9,2 millions d’euros d’une filiale du fonds souverain 1MDB.
--------------------
Le Forum de Paris pour la paix tente d’inventer une autre diplomatie.
Trente chefs d’Etat ou de gouvernement, mais aussi des ONG, participent à cette conférence diplomatique qui s’ouvre lundi avec un discours du secrétaire général des Nations unies.
--------------------
Les larmes et les piques de Jean-Claude Juncker lors de ses adieux.
A peine remis d’une opération, le président sortant de la Commission a tenu sa dernière conférence de presse, vendredi, avant de passer la main à Ursula von der Leyen.
--------------------
L’ambassadeur turc convoqué après les « insultes » d’Erdogan visant Macron.
Le président turc s’en est violemment pris à son homologue français Emmanuel Macron, qu’il a jugé en « état de mort cérébrale » lors d’un discours à Istanbul.
--------------------
Les métamorphoses du « califat ».
Si son territoire s’est réduit en Irak et en Syrie, l’organisation Etat islamique redéploie ses actions vers l’Afrique et l’Asie.
--------------------
En direct : à Londres, plusieurs blessés dans une attaque au couteau, un homme abattu par la police.
La police britannique considère cette attaque à l’arme blanche comme un acte terroriste. Le nombre de victimes n’est pas encore connu.
--------------------
Non, la Grèce n’a pas adopté une interdiction visant les touristes obèses à Santorin.
Une circulaire de 2018 limite à 100 kilogrammes la charge que peuvent porter les ânes de cette île des Cyclades, qui transportent aussi les touristes. Il s’agit d’une mesure de protection des animaux.
--------------------
En Afghanistan, Trump entérine la reprise des négociations avec les talibans.
Le président américain a réitéré sa volonté de poursuivre le désengagement militaire.
--------------------
Que sait-on de l’attaque de Londres qui a fait plusieurs blessés.
Un homme a été abattu par la police après avoir blessé plusieurs personnes à l’arme blanche vendredi en début d’après-midi dans le centre de Londres.
--------------------
Quand le général Lecointre oublie les anciens alliés de la France dans la guerre au Mali.
Alors que le chef d’état-major affirme que Paris n’a eu aucune connivence avec des groupes armés, d’ex-rebelles rappellent avoir fait « beaucoup de belles choses ensemble ».
--------------------
DC Comics retire un visuel sur le dernier « Batman » après des critiques liées à Hongkong.
Soupçonné par des commentateurs chinois de soutenir le mouvement prodémocratie, l’éditeur américain a préféré retirer cette image promotionnelle pour son nouveau comic-book « Batman ».
--------------------
Pierre Yovanovitch, une quête d’intérieur.
Cet ancien assistant de Pierre Cardin, passionné d’art, s’est lancé en 2001 dans l’architecture d’intérieur. Il incarne aujourd’hui une esthétique « haute couture » à la française qui s’arrache dans le monde entier.
--------------------
Katie Hill, victime de « revenge porn » et de la « culture misogyne ».
Jeune, féministe et bisexuelle, l’élue démocrate a démissionné de la Chambre des représentants des Etats-Unis fin octobre, après la diffusion de photos intimes d’elle sur le Net.
--------------------
Daimler annonce la suppression d’au moins 10 000 emplois dans le monde.
Le constructeur automobile allemand veut économiser 1,4 milliard d’euros pour financer la transition électrique.
--------------------
Albanie : des milliers de personnes sans domicile après le séisme.
Les secouristes continuent de chercher des survivants dans les décombres d’immeubles à Durres après le tremblement de terre qui a frappé le pays mardi.
--------------------
Présidentielle en Algérie : la campagne électorale creuse le fossé entre le Hirak et le pouvoir.
Les arrestations de manifestants, militants et journalistes se multiplient à l’approche du scrutin du 12 décembre, tandis que les candidats sont fortement chahutés.
--------------------
« Pour les démocraties, la question n’est hélas plus de juger les combattants fanatisés, mais de les exterminer ».
Torture, exécutions extrajudiciaires… Le philosophe Michel Terestchenko et la journaliste Auberi Edler expliquent comment les attentats djihadistes ont ouvert une séquence de violences d’Etat et de régressions démocratiques.
--------------------
Abou Bakr Al-Baghdadi, rattrapé par tous ses ennemis.
Dans la nuit du 26 au 27 octobre, à Baricha, dans le nord-ouest de la Syrie, le chef de l’organisation Etat islamique est mort lors d’un assaut des forces spéciales américaines. Cette opération est l’aboutissement d’une longue traque, au cours de laquelle de multiples renseignements ont été collectés auprès de ceux qui ont approché le « calife ».
--------------------
En Irak, le premier ministre Adel Abdel Mahdi annonce sa démission.
Sa décision est une réponse directe à l’appel au changement lancé dans la matinée par le grand ayatollah Ali Al-Sistani, au lendemain d’une des journées les plus sanglantes de la contestation qui dure depuis deux mois.
--------------------
Moscou offre des armes au Gabon pour lutter contre les braconniers.
Le pays, doté de treize parcs nationaux, héberge près de 60 % des éléphants de forêt qui subsistent en Afrique.
--------------------
Climat glacial entre Boris Johnson et les médias britanniques.
Le premier ministre a boudé le débat sur le climat organisé sur la chaîne publique Channel 4, et les conservateurs menacent de revoir le mandat de diffusion de la chaîne.
--------------------
En Inde, Narendra Modi soigne le culte de sa personnalité en ligne.
Le premier ministre indien a fait d’Internet son outil de communication quasi exclusif avec les électeurs.
--------------------
République tchèque : trente ans après la révolution de velours, une manifestation monstre à Prague.
Plus de 200 000 personnes se sont rassemblées dans le centre de la capitale pour demander le départ du premier ministre populiste, Andrej Babis, accusé de corruption.
--------------------
Défense de l’environnement : Wanjira Mathai, au nom de la mère.
La fille de la prix Nobel de la paix Wangari Maathai continue son combat pour sensibiliser les Kényans à la protection de la planète. Elle s’est engagée fin octobre avec succès contre un projet autoroutier du gouvernement.
--------------------
A Hongkong, rare sortie publique de l’armée chinoise pour nettoyer les rues.
Le gouvernement local, par la voix de son porte-parole, a déclaré n’avoir « pas sollicité » l’aide des militaires, qui ont initié cette opération « d’eux-mêmes ».
--------------------
Un attentat fait plusieurs morts, dont des civils, dans le nord-est de la Syrie.
Dix-neuf personnes ont été tuées et 33 blessées dans l’explosion d’une voiture piégée. L’attaque n’a pas été revendiquée pour l’heure.
--------------------
Mis en cause dans l’affaire Epstein, le prince Andrew se défend.
Le prince affirme à la BBC n’avoir « aucun souvenir » de la femme qui l’accuse d’agressions sexuelles lorsqu’elle était mineure.
--------------------
Tunisie : le nouveau premier ministre Habib Jemli chargé de former un gouvernement.
Peu connu du grand public, cet homme, dont le nom a été proposé par le parti d’inspiration islamiste Ennahda, a été désigné vendredi 15 novembre.
--------------------
Au Liban, la mauvaise fée électricité.
Sous-investissement, corruption,... les dysfonctionnements du réseau électrique sont emblématiques des maux qui affectent le pays.
--------------------
En Irak, la classe politique unie dans le statu quo.
Face à la contestation du pouvoir, l’ayatollah Sistani a critiqué l’absence de réformes dans un sermon virulent.
--------------------
Impeachment : Trump s’en prend à une témoin, les démocrates dénoncent une intimidation.
Le président américain a mis en cause des compétences de l’ex-ambassadrice Marie L. Yovanovitch, lors de son témoignage au Congrès.
--------------------
Face aux violences à Hongkong, des étudiants « non locaux » évacués.
Plusieurs pays, dont la Chine continentale, organisent le départ de leurs ressortissants étudiant dans les universités de Hongkong.
--------------------
« Nos étudiants se battent pour le seul avenir possible » : à Hongkong, les universités à la pointe de la contestation.
Dans plusieurs campus, les étudiants se barricadent en prévision d’une intervention de la police.
--------------------
Conférence de Nairobi : l’accès à la contraception progresse dans le monde.
Recul des unions précoces ou des morts en couches : le sort des femmes s’améliore, mais l’avortement reste largement criminalisé.
--------------------
Le président serbe hospitalisé « pour des problèmes cardio-vasculaires ».
Aleksandar Vucic, âgé de 49 ans, a été admis à l’hôpital vendredi. « Il va bien maintenant », selon son entourage.
--------------------
Sécurité et migration au menu de la visite d’Edouard Philippe au Sénégal.
Le premier ministre doit se rendre à Dakar dimanche et lundi, accompagné d’une vaste délégation, dont le chef de la diplomatie et la ministre des armées.
--------------------
Des manifestations en Iran contre la hausse des prix à la pompe.
Le gouvernement iranien a annoncé vendredi une hausse d’au moins 50 % du prix de l’essence, suscitant une vague de mécontentement.
--------------------
Israël mène de nouvelles frappes à Gaza, après des tirs de roquettes.
L’armée israélienne a visé des positions du Hamas, pourtant resté à l’écart de cette semaine d’affrontements avec l’Etat hébreu.
--------------------
« Au Chili, beaucoup de personnes ont été blessées de manière irréparable ».
Pilar Sanmartín, chercheuse à Amnesty International, appelle les autorités à « l’arrêt immédiat » de la répression des manifestations.
--------------------
Destitution de Trump : l’affaire ukrainienne fragilise Mike Pompeo.
Entendue publiquement vendredi, Marie Yovanovitch, l’ancienne ambassadrice des Etats-Unis en Ukraine limogée brutalement en mai, s’est montrée alarmiste.
--------------------
Roberto Ferrucci : « Venise est une ville à l’agonie ».
L’écrivain italien estime, dans une tribune, que Venise coule parce que ses habitants n’ont pas su empêcher la forte crue qui submerge la ville. Seule une organisation supranationale pourra la sauver de la montée des eaux.
--------------------
Enquête russe : Roger Stone, fidèle de Trump, reconnu coupable de mensonge au Congrès.
L’homme de 67 ans était jugé pour son faux témoignage, en 2017, devant les parlementaires. Il risque vingt ans de prison.
--------------------
A Bombay, une alliance contre-nature face au parti de Modi.
Les élections régionales du mois d’octobre, au Maharashtra, ont abouti à un gouvernement régional mariant le Parti du Congrès de la famille Gandhi à l’extrême droite.
--------------------
L’Allemagne va sanctionner plus sévèrement les actes antisémites.
Ce projet de loi intervient quelques semaines après l’attaque d’une synagogue à Halle, dans un contexte national d’augmentation des actes antisémites.
--------------------
Macron se félicite d’avoir « réveillé » l’OTAN, en proie à « une déconnexion criante et inacceptable ».
Quelques jours avant le sommet de Londres, le chef de l’Etat maintient son analyse sur la « mort cérébrale » de l’Alliance.
--------------------
Avant la COP25, le Parlement européen déclare (symboliquement) l’urgence climatique.
La résolution, qui réaffirme l’engagement du Parlement à « limiter le réchauffement de la planète à 1,5 °C et éviter une perte massive de biodiversité », n’a pas de visée légale contraignante.
--------------------
Apple reconnaît-il vraiment l’annexion de la Crimée par la Russie ?.
Un utilisateur basé en Russie qui recherche une localité criméenne sur les applications cartographiques ou de météo voit son Apple lui suggérer que le lieu est situé sur le territoire russe.
--------------------
Téhéran accuse la CIA d’être responsable des émeutes en Iran.
Huit personnes « liées à la CIA » ont été arrêtées. Washington affirme avoir reçu des milliers de documents concernant les troubles déclenchés par une hausse du prix de l’essence.
--------------------
L’enquête qui pourrait aboutir à la destitution de Trump expliquée en un coup d’œil.
L’enquête, qui doit déterminer si le président américain s’est rendu coupable d’un crime, sera suivie d’un vote à la Chambre, puis au Sénat.
--------------------
Au Cameroun, l’impossible deuil des parents de jeunes filles kidnappées par Boko Haram.
Dans l’Extrême-Nord, plus d’une centaine de personnes auraient été enlevées par le groupe djihadiste, selon des ONG.
--------------------
Le président afghan ordonne une enquête sur un vaste réseau pédophile.
Deux militants associatifs ayant enquêté sur des violences sexuelles sur 130 enfants ont subi les pressions des renseignements.
--------------------
Safaa Al-Saray, martyr de la jeunesse irakienne.
Mort le 28 octobre lors de la répression d’une manifestation qui a déjà fait plus de 340 morts, le jeune artiste, blogueur et militant s’était engagé dans le mouvement de contestation dès 2011.
--------------------
La nouvelle Commission européenne confrontée à des chantiers ardus.
Ursula von der Leyen a tenté de préciser ses vues face aux eurodéputés et aux capitales, afin de faire bouger les lignes sur des dossiers-clés.
--------------------
La Corée du Nord tire deux projectiles non identifiés.
Les pourparlers entre les Etats-Unis et la Corée du Nord sont au point mort depuis le fiasco du deuxième sommet à Hanoï en février entre MM. Trump et Kim.
--------------------
Environnement, immigration, numérique... De nombreux défis attendent la Commission européenne.
Editorial. Le nouvel exécutif de l’UE, présidé par l’Allemande Ursula von der Leyen, entre en fonctions le 1er décembre. « Green deal », pacte migratoire, numérique… Les dossiers de première importance ne manquent pas.
--------------------
Onze djihadistes français détenus en Turquie seront renvoyés en France au début de décembre.
Un accord de coopération policière entre Paris et Ankara permet que les djihadistes rentrant de Syrie via la Turquie soient immédiatement interceptés à leur retour.
--------------------
L’incendie du consulat iranien de Nadjaf marque un tournant dans la contestation en Irak.
Face à l’absence de réformes et à l’ampleur de la répression, le mouvement de contestation se durcit, notamment dans le sud du pays.
--------------------
Fragile espoir de détente au Yémen après l’annonce de libérations de rebelles houthistes.
Les habitants des territoires du Nord, tenus par les rebelles, espèrent un assouplissement du blocus saoudien.
--------------------
En RDC, les Nations unies prises en étau entre les tueries et la colère des civils.
Les populations de la province du Nord-Kivu reprochent aux casques bleus leur « passivité » face aux massacres à répétition.
--------------------
Les étudiants indiens en grève contre la privatisation de l’éducation.
La célèbre université Nehru de New Delhi proteste depuis un mois contre la hausse brutale des frais de scolarité et les règles disciplinaires imposées par l’administration.
--------------------
La nuit et le sable, ennemis mortels des pilotes d’hélicoptères au Mali.
Les treize soldats français morts dans la collision de leurs appareils ont été confrontés aux pires conditions opérationnelles.
--------------------
« Le Chinois TikTok est le seul réseau social aussi populaire à l’Est qu’à l’Ouest ».
En pleine guerre froide numérique entre Chinois et Américains, l’application au milliard d’utilisateurs connaît un succès partout dans le monde. Mais la classe politique occidentale soupçonne le réseau social préféré des adolescents de censures. La fin d’une exception ?, s’interroge Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Léger répit pour Venise sous les eaux, Florence et Pise en alerte.
Le président de la région de Toscane, Enrico Rossi a lancé dimanche un avertissement sur le risque de débordement du fleuve Arno.
--------------------
La Louisiane réélit son gouverneur démocrate, un revers pour Donald Trump.
Le locataire de la Maison Blanche avait déployé d’intenses efforts pour soutenir le candidat républicain dans cet Etat du sud du pays.
--------------------
L’ONU dénonce un usage « disproportionné » de la force par la police et l’armée en Bolivie.
La haut commissaire aux droits de l’homme a demandé aux autorités de communiquer le nombre de personnes interpellées, blessées et tuées au cours des manifestations.
--------------------
Nouveaux heurts à Hongkong entre manifestants et forces de l’ordre.
Un policier a été blessé dimanche par une flèche tirée par un manifestant sur la péninsule de Kowloon, devenue ces dernières heures la principale ligne de front de la contestation pro-démocratie.
--------------------
Présidentielle au Sri Lanka : le pays rappelle au pouvoir le clan Rajapaksa, connu pour sa brutalité.
Gotabaya Rajapaksa, ex-secrétaire à la défense qui écrasa dans un bain de sang la guérilla tamoule lorsque son aîné était chef de l’Etat, a remporté la présidentielle samedi.
--------------------
Affaire Epstein : « l’alibi Pizza » du prince Andrew.
Le prince a répondu samedi aux questions de la BBC sur son amitié avec Jeffrey Epstein et les accusations dont il fait l’objet, sans vraiment convaincre au Royaume-Uni.
--------------------
A Tokyo, lors de la première de « Terminator, Dark Fate », c’est peut-être un détail pour vous….
Mais pas pour notre chroniqueur Marc Beaugé. Le 6 novembre, autour de Schwarzenegger, l’équipe du film été accueillie en grande pompe. L’image en dit plus qu’un long discours.
--------------------
Venise, déjà inondée, redoute une nouvelle marée haute dévastatrice dimanche.
La cité des doges a déjà été touchée dans la semaine par deux montées des eaux qui l’ont dévastée et placée en état d’urgence.
--------------------
Bolivie : quatre nouveaux morts dans des manifestations.
Depuis le début de la crise qui secoue le pays, le bilan serait d’au moins vingt-trois morts, dont neuf depuis vendredi. Le gouvernement conteste ce chiffre fourni par un organe de l’Organisation des Etats américains.
--------------------
Gotabaya Rajapaksa remporte la présidentielle au Sri Lanka.
Le favori de l’élection, dont le frère a dirigé le pays entre 2005 et 2015, signe le grand retour au pouvoir du clan Rajapaksa.
--------------------
Liban : sous la pression de la rue, Mohammad Safadi renonce à devenir premier ministre.
L’homme d’affaires richissime, et ancien ministre, juge difficile de former un gouvernement « harmonieux » alors que des manifestations dénonçant la classe politique agitent le pays depuis un mois.
--------------------
Président Trump, an III : éthique étique à la Maison Blanche.
Cette semaine, Roger Stone est venu rallonger la liste des proches du milliardaire condamnés par la justice, le dirigeant autoritaire turc Erdogan a été reçu avec les honneurs et des militaires coupables de crimes de guerre ont été graciés, rappelle, dans sa chronique, Gilles Paris, correspondant à Washington.
--------------------
Trentième anniversaire de la chute du mur de Berlin : retrouvez nos principaux articles.
Pour mieux comprendre les enjeux des célébrations du 30e anniversaire de la chute du mur de Berlin, le 9 novembre 1989, nous avons rassemblé douze articles parus dans « Le Monde » ces derniers jours.
--------------------
Jeux vidéo, cinéma, médias, réseaux sociaux : comment la Chine étend sa censure en Occident.
Les censeurs de Pékin ont accru leurs exigences depuis l’arrivée au pouvoir de Xi Jinping. Et trouvent du répondant dans de nombreuses firmes occidentales.
--------------------
30 ans après la chute du Mur, en Lettonie, un entêtant parfum de guerre froide.
L’Etat balte s’inquiète de la propagande de Vladimir Poutine, qui cible les 40 % de russophones que compte le pays, compliquant leur intégration.
--------------------
Evo Morales annonce la convocation d’une nouvelle élection présidentielle en Bolivie.
Dix-neuf jours après le début des manifestations contre sa réélection, le chef d’Etat bolivien a promis dimanche un nouveau scrutin.
--------------------
L’historien russe Oleg Sokolov suspecté d’avoir tué et démembré sa compagne.
Le grand spécialiste de Napoléon, âgé de 63 ans, a expliqué avoir tué sa compagne lors d’une dispute, puis avoir coupé sa tête, ses bras et ses jambes pour tenter de s’en débarrasser à Saint-Pétersbourg.
--------------------
Le cyclone Bulbul frappe le Bangladesh et l’Inde, faisant vingt morts.
Le Bangladesh est souvent touché par des cyclones qui ont fait des centaines de milliers de morts ces dernières décennies, et dont la fréquence et l’intensité ont augmenté.
--------------------
Le procès d’Ion Iliescu, la révolution roumaine en accusation.
L’inculpation pour « crimes contre l’humanité » de l’ex-président ravive les divisions concernant les heures troubles du soulèvement de 1989.
--------------------
Face à la crise sociale, le président chilien accepte de modifier la Constitution.
C’est l’une des revendications des manifestants qui protestent depuis trois semaines. Parmi les modifications envisagées : « une meilleure définition des droits de la personne ».
--------------------
30 ans après la chute du mur de Berlin : en Pologne, la bataille mémorielle continue de faire rage.
Pour justifier sa politique, le parti ultraconservateur au pouvoir dénonce le compromis entre Solidarnosc et les communistes.
--------------------
Les scrutins en série et les jeux de pouvoir lassent les Espagnols.
Les électeurs redoutent que la paralysie du pays persiste après les législatives de ce dimanche. Et beaucoup désespèrent de leurs représentants.
--------------------
Lors de son premier meeting d’homme libre, Lula se positionne en « sauveur » du Brésil face à l’extrême droite.
L’ancien président brésilien, libéré à la faveur d’une décision de la Cour suprême, a prononcé un discours vibrant devant le syndicat des métallurgistes de Sao Bernardo do Campo.
--------------------
Pour tenter d’apaiser la contestation en Bolivie, le président Evo Morales lance un appel au dialogue.
La tension ne cesse de monter : après que des mutineries ont eu lieu la veille, des manifestants ont occupé samedi les sièges de deux médias d’Etat.
--------------------
Trente ans après la chute du Mur de Berlin, Angela Merkel exhorte l’Europe à défendre la liberté et la démocratie.
Le président français, Emmanuel Macron, a de son côté plaidé pour se porter « à la hauteur » des manifestants est-allemands de l’automne 1989 qui ont fait tomber le mur.
--------------------
Sept manifestants tués en Irak, où les forces de l’ordre tentent de mettre fin à la contestation.
L’intervention des forces de sécurité survient à la suite d’un accord des principales forces politiques qui prévoit de mettre fin aux protestations, y compris par la force, pour maintenir le pouvoir en place.
--------------------
Destitution de Trump : Facebook et YouTube suppriment les contenus identifiant le lanceur d’alerte.
Depuis plusieurs jours, les milieux conservateurs américains partagent le nom d’un employé de la CIA dont le témoignage aurait déclenché la procédure contre le président.
--------------------
Nucléaire : l’Iran augmente la pression sur l’enrichissement d’uranium.
Téhéran a repris ses activités à Fordo et fait savoir que ses centrifugeuses monteraient en puissance jusqu’à produire, à partir de samedi, de l’uranium enrichi à 4,5 %.
--------------------
Début d’un retrait de troupes très attendu sur le front en Ukraine.
Ce retrait des soldats de l’armée ukrainienne et des séparatistes prorusses, sous le regard des observateurs de l’OSCE, pourrait constituer un prélude à un sommet pour la paix.
--------------------
Des centaines de feux font au moins trois morts dans l’est de l’Australie.
Les pompiers sont parvenus samedi à prendre le contrôle des incendies les plus menaçants, mais ils craignent une aggravation des feux en milieu de semaine prochaine.
--------------------
A La Haye, des affrontements entre partisans et adversaires de « Zwarte Piet ».
Aussi appelée Pierre le Noir ou Père Fouettard, cette figure cristallise les tensions autour des questions migratoire et identitaire aux Pays-Bas.
--------------------
Trente ans après la chute du mur, l’est de l’Allemagne ne produit que l’équivalent de 75 % du PIB de l’Ouest.
EN UN GRAPHIQUE – Malgré les efforts consentis par l’Allemagne depuis la réunification en octobre 1990, l’Est ne produit par habitant que les trois quarts des richesses de l’Ouest.
--------------------
Jérusalem, plateau du Golan, colonies… les concessions de Donald Trump à son allié israélien.
La Maison Blanche a jugé lundi que les colonies en Cisjordanie n’étaient « pas contraires au droit ». En août, M. Trump affirmait qu’« aucun président » américain n’avait fait autant que lui pour Israël.
--------------------
Affaire Royal : les zones de flou des « ambassadeurs thématiques ».
Créés par Jacques Chirac, les ambassadeurs thématiques répondent à l’origine à la nécessité de couvrir des angles morts de la diplomatie ou des questions transversales.
--------------------
Le parquet suédois abandonne les poursuites pour viol contre Julian Assange.
« Tous les actes d’enquête ont été épuisés (…) sans apporter les preuves requises pour une condamnation », alors que les faits seront prescrits le 17 août 2020, a annoncé la procureure Eva-Marie Persson.
--------------------
« Une intervention directe de la Chine à Hongkong aurait de très lourdes répercussions internationales ».
Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » en Chine, a répondu à vos questions sur Hongkong, théâtre d’une contestation de plus en plus intense depuis cinq mois.
--------------------
A Hongkong, « il est frappant de voir à quel point le gouvernement chinois est incapable de faire face à la situation ».
Frédéric Lemaître, correspondant à Pékin, a répondu à vos questions sur la situation sur l’île, théâtre d’une contestation de plus en plus intense depuis six mois.
--------------------
« Ils nous ont volé nos droits, ils doivent tous dégager »: l’exaspération des jeunes dans le Sud irakien.
A Bassora, dans une région qui fournit 90 % des exportations pétrolières du pays, le chômage et la violence des milices ont poussé les habitants à la révolte.
--------------------
Entre la France et Madagascar, premières discussions sur l’avenir des îles Eparses.
Depuis les années 1970, Antananarivo revendique la souveraineté sur cet archipel administré par Paris.
--------------------
Echange de prisonniers entre talibans et Occidentaux.
Des pourparlers de paix officieux et informels sur l’Afghanistan reprennent après leur interruption par Trump.
--------------------
Face à la contestation, l’Iran bloque l’accès à Internet.
En limitant les subventions sur l’essence, les autorités ont déclenché une mobilisation massive, qui semble réunir toutes les classes sociales et les régions depuis ce week-end.
--------------------
« La vie nous a quittés » : Haïti paralysé par la contestation.
La colère contre le président Jovenel Moïse agite depuis fin août un pays déjà ravagé par la misère.
--------------------
Un fourgon fonce dans l’enclave espagnole de Ceuta avec cinquante migrants à bord.
L’unique frontière terrestre de l’Union européenne en Afrique avec Melilla sert fréquemment de porte d’entrée pour les migrants.
--------------------
En Catalogne, le président indépendantiste Quim Torra jugé pour désobéissance.
Le parquet réclame vingt mois d’inéligibilité pour son refus de retirer des symboles indépendantistes des édifices publics.
--------------------
Vent de changement au Liban.
Editorial. Le mouvement qui agite le pays depuis un mois ne faiblit pas, bien au contraire. Pour sortir de l’impasse, les dirigeants libanais devront reconnaître cette puissante envie de démocratie et l’entériner par un acte fort.
--------------------
A Hongkong, l’espoir d’un dénouement non violent à l’Université polytechnique.
Les autorités ont adopté un ton plus conciliant pour appeler à se rendre les manifestants toujours retranchés.
--------------------
Campagne présidentielle en Algérie : deuxième meeting perturbé pour Ali Benflis.
Les réunions politiques s’annoncent agitées pour tous les candidats à la fonction suprême, dont le scrutin doit avoir lieu le 12 décembre.
--------------------
Au Liban, nouveau report de l’examen d’une loi d’amnistie sous la pression de la rue.
Les contestataires avaient appelé à encercler mardi le Parlement, dans le centre de Beyrouth, pour empêcher les députés d’examiner plusieurs lois controversées. La séance a été reportée sine die.
--------------------
Centrafrique : l’enquête bâclée de l’ONU sur de possibles viols commis par des casques bleus.
Interrogatoires « humiliants », échantillons ADN « pourris »… Un rapport confidentiel met en lumière une accumulation d’erreurs qui interrogent sur la capacité des Nations unies à lutter contre les crimes sexuels.
--------------------
Face à Boris Johnson et Jeremy Corbyn, le dilemme du patronat britannique.
Les chefs d’entreprise sont coincés entre, d’un côté, le Brexit dur des conservateurs et, de l’autre, les promesses de hausse d’impôts et de nationalisations des travaillistes.
--------------------
Violences faites aux femmes : le Conseil de l’Europe épingle la France.
Un rapport rendu public mardi souligne les lacunes françaises en matière de lutte contre les violences faites aux femmes.
--------------------
Mécontent d’une décision de la Haute Cour de Hongkong, le pouvoir chinois réaffirme sa prééminence sur la justice locale.
Après l’arrêt invalidant une loi interdisant le port du masque par les manifestants, un responsable de l’Assemblée nationale, à Pékin, a assuré que seule cette dernière avait le pouvoir de se prononcer sur la constitutionnalité des lois locales.
--------------------
Liban : Saad Hariri ne dirigera pas le futur gouvernement.
Le premier ministre démissionnaire a dénoncé les personnalités politiques qui prétendent « attendre une décision » de sa part, fustigeant ce qu’il estime être un « déni chronique » des attentes du peuple.
--------------------
Meurtre d’une journaliste maltaise : un ministre et un proche du chef du gouvernement démissionnent.
Le ministre du tourisme et le chef de cabinet du premier ministre étaient soupçonnés par Daphne Caruana Galizia, assassinée en 2017, d’avoir reçu des pots-de-vin.
--------------------
Une chercheuse française poursuivie par Huawei France.
Valérie Niquet, de la Fondation pour la recherche stratégique, est attaquée en diffamation par l’entreprise chinoise pour des propos tenus dans l’émission « C dans l’air ».
--------------------
Crash d’hélicoptères au Mali : qui sont les treize soldats français tués ?.
Sept des militaires morts lundi appartenaient au 5e régiment d’hélicoptères de combat de Pau, les six autres venaient de Gap, Varces et Saint-Christol.
--------------------
« Des héros qui ont combattu pour notre liberté » : hommages et reconnaissance pour les soldats tués au Mali.
Treize militaires français de la force « Barkhane » au Mali sont morts lundi dans la collision accidentelle de deux hélicoptères lors d’une opération de combat contre des djihadistes.
--------------------
« Pour de plus en plus de Sud-Africains noirs, la famille devient un boulet ».
Le journaliste et écrivain Niq Mhlongo publie un livre sur la « Black Tax », une pratique de redistribution héritière de l’apartheid et dans laquelle la nouvelle génération ne se reconnaît plus.
--------------------
« Barkhane », G5 Sahel, Minusma : le point sur les opérations militaires internationales au Sahel.
La zone, qui couvre une zone vaste comme l’Europe et traverse cinq pays, est en proie depuis des années à la menace de groupes djihadistes.
--------------------
Irak : un manifestant tué et des dizaines de blessés lors de manifestations à Bagdad et dans le sud.
Le premier mouvement de contestation spontané de l’Irak post-Saddam Hussein a déjà fait 350 morts en deux mois.
--------------------
En Colombie, mobilisations inédites contre la répression policière.
Depuis le 21 novembre, les manifestations se multiplient dans tout le pays. Le président Ivan Duque est jugé « incapable » et « déconnecté du peuple ».
--------------------
La France pourrait utiliser l’argent des « biens mal acquis » pour financer le développement.
C’est ce que propose un rapport parlementaire remis à la garde des sceaux. L’AFD serait chargée de trouver des « projets adaptés, au plus près des populations ».
--------------------
La Russie réprime avec force les Témoins de Jéhovah.
Des ONG s’inquiètent du sort réservé aux fidèles de l’organisation, souvent condamnés par la justice.
--------------------
Nucléaire et peine de mort, des sujets sensibles pour le pape au Japon.
François a multiplié les rencontres et les discours sur des sujets qui ne sont toutefois pas des priorités pour le gouvernement de Shinzo Abe.
--------------------
Un couple de Français venu adopter en Haïti abattu par balles à Port-au-Prince.
Le parquet de Paris, compétent dès lors qu’un Français est victime d’un acte criminel à l’étranger, a ouvert une enquête préliminaire pour « homicide volontaire ».
--------------------
En Argentine, deux prêtres condamnés à plus de quarante ans de prison pour viol sur mineurs.
Les membres du clergé ont été reconnus coupables des faits qui se sont déroulés dans un Institut pour jeunes sourds à Mendoza, dans l’ouest du pays, entre 2005 et 2016.
--------------------
En Algérie, des porteurs de drapeaux berbères écopent de six mois de prison ferme.
Le parquet avait requis deux ans ferme contre les vingt accusés, tous jugés pour « atteinte à l’intégrité du territoire », passible de dix ans d’enfermement.
--------------------
Les Etats-Unis rappellent leur ambassadeur au Soudan du Sud.
Washington veut « réexaminer » ses relations avec Juba après que le président Salva Kiir et le chef rebelle Riek Machar ont échoué à former un gouvernement d’union nationale.
--------------------
Mali : l’armée française perd treize militaires dans un accident d’hélicoptères.
Membres de la force « Barkhane », ils ont trouvé la mort dans une collision apparemment accidentelle lors d’une opération de combat contre des djihadistes.
--------------------
En Albanie, un séisme fait au moins dix-huit morts.
Le tremblement de terre, qui a provoqué d’importants dégâts mardi, a suscité des scènes de panique à Tirana et dans le port de Durrës.
--------------------
Avec le retour d’Internet, les Iraniens découvrent l’ampleur de la répression.
Les autorités ont organisé des manifestations prorégime, lundi, alors qu’émergeaient les noms des victimes. La répression de la contestation a fait au moins 143 morts.
--------------------
Les Ecossais, perdus entre Brexit et indépendance.
Les indépendantistes pro-européens du SNP espèrent regagner le terrain perdu en 2017 lors du scrutin du 12 décembre et éviter le Brexit.
--------------------
Au Burkina Faso, les mines d’or sous la menace djihadiste.
Après l’attaque d’un convoi ayant fait 40 morts, l’inquiétude est plus que jamais de mise dans ce secteur qui contribue à 11,4 % du PIB et génère plus de 35 000 emplois.
--------------------
Israël : Benyamin Nétanyahou mis en examen pour corruption, fraude et abus de confiance.
Le premier ministre est notamment soupçonné d’avoir offert des avantages divers en échange d’une couverture plus favorable dans un journal et sur un site d’information israéliens.
--------------------
Pour la première fois, une indigène mexicaine transgenre fait la couverture de « Vogue ».
Les « muxes », troisième genre reconnu au Mexique, font partie intégrante de la culture indigène zapotèque, dans le sud du pays.
--------------------
Accusé d’agressions sexuelles, l’ancien premier ministre écossais Alex Salmond plaide non coupable.
L’ancien député est accusé d’agressions sexuelles par dix femmes, dont deux tentatives de viol. Il avait quitté son parti, le SNP, en août, afin de ne pas porter préjudice à sa formation en raison des accusations portées contre lui.
--------------------
Sur le Brexit, les salaires et les impôts, le Labour dévoile son programme très à gauche.
Le Parti travailliste britannique prévoit des nationalisations et des milliards investis dans les services publics en cas de victoire le 12 décembre.
--------------------
« I want no quid pro quo » : l’expression-phare de l’affaire ukrainienne popularisée par l’écriture enfantine de Trump.
Traduisible par « donnant-donnant », l’expression s’est imposée aux Etats-Unis et résume l’enjeu de l’affaire qui vaut à Donald Trump d’être ciblé par une procédure de destitution.
--------------------
En Côte d’Ivoire, un processus électoral sous surveillance internationale.
A onze mois de la présidentielle d’octobre 2020, les partenaires extérieurs s’inquiètent des tensions qui montent entre le pouvoir et l’opposition.
--------------------
Nouveaux affrontements meurtriers à Bagdad entre manifestants et forces de l’ordre.
La capitale et le sud de l’Irak sont secoués depuis le 1er octobre par un mouvement de contestation inédit réclamant le départ d’une classe politique jugée corrompue.
--------------------
En Allemagne, l’OTAN est considérée « comme une assurance-vie ».
A Berlin, les propos d’Emmanuel Macron sur « la mort cérébrale » de l’Alliance atlantique sont vivement critiqués à droite comme à gauche de l’échiquier politique.
--------------------
Sur l’OTAN, la France prône une « refondation », l’Allemagne opte pour une « clarification ».
Les ministres des affaires étrangères de l’Organisation du traité de l’Atlantique nord ont validé la création d’un groupe d’experts chargé d’examiner les pistes de réformes.
--------------------
Les démocrates promettent le retour des « valeurs » américaines en diplomatie.
Pour le cinquième débat de la primaire, dix candidats ont multiplié les courts échanges, limités par le temps. Tous s’accordent sur un point : la dénonciation de la politique étrangère de Donald Trump.
--------------------
Des mercenaires russes accusés d’avoir torturé et décapité un déserteur de l’armée syrienne.
Grâce à trois vidéos mises en ligne, le journal russe « Novaïa Gazeta » a identifié un des quatre tortionnaires d’un soldat syrien comme membre de la compagnie Wagner.
--------------------
L’autre « affaire ukrainienne » qui embarrasse l’administration Trump.
Rick Perry, ex-secrétaire d’Etat à l’énergie, est soupçonné d’avoir utilisé sa fonction pour obtenir un contrat gazier avantageux pour ses proches.
--------------------
Au Canada, le nouveau gouvernement Trudeau ménage l’équilibre des provinces.
Le premier ministre a nommé Chrystia Freeland, originaire de l’Alberta, vice-première ministre, et a confié les affaires étrangères à un Québécois.
--------------------
Affaire Epstein : l’avocate de plusieurs victimes présumées veut entendre le prince Andrew.
« Nous pensons que personne n’est au-dessus de la loi », a fait valoir jeudi Lisa Bloom. La veille, le second fils de la reine s’était dit « prêt à aider » sur les investigations.
--------------------
Le fossé générationnel entre les jeunes et les seniors se creuse dans les entreprises japonaises.
Dans un pays vieillissant, qui promeut le travail des seniors, les tensions entre ceux qui s’accrochent à leur poste et la nouvelle garde s’exacerbent.
--------------------
Le Nigeria s’engage à en finir avec les défécations en plein air.
Le pays est l’un des Etats du monde avec le plus grand nombre de personnes déféquant à l’air libre, estimé à plus de 46 millions d’individus.
--------------------
La banque espagnole BBVA ébranlée par un vaste scandale d’espionnage.
L’établissement financier aurait utilisé des écoutes téléphoniques de personnalités du monde économique et politique.
--------------------
Algérie : une vingtaine d’arrestations lors d’une manifestation nocturne contre la présidentielle.
Le mouvement du Hirak considère le scrutin prévu le 12 décembre comme une manœuvre du haut commandement militaire pour régénérer le régime.
--------------------
Pékin prêt à « riposter » après le vote du Congrès américain en soutien à Hongkong.
Les parlementaires ont adopté une résolution soutenant les protestataires. Ces derniers continuaient, jeudi, d’occuper le campus de l’Université polytechnique.
--------------------
Au Liban, le mouvement de contestation entre dans sa quatrième semaine.
A travers tout le pays, les contestataires sont de mieux en mieux organisés, ralliant de nouvelles catégories sociales avec des initiatives qui visent à préserver l’ampleur de la mobilisation.
--------------------
« Nous n’avons pas besoin d’aide » : au Mexique, le président fragilisé après un nouveau massacre barbare.
Donald Trump a proposé à son homologue mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador, une intervention de l’armée américaine, après l’assassinat de trois femmes et de six enfants mormons, par des narcotrafiquants.
--------------------
« Nous refusons d’infliger une punition collective aux universités et scientifiques iraniens ».
Les autorités iraniennes détiennent deux chercheurs français, Fariba Adelkhah et Roland Marchal, depuis le mois de juin. Mais alors que certaines voix s’élèvent pour demander la fin de la coopération scientifique avec l’Iran, un collectif d’universitaires, dans une tribune au « Monde », s’oppose à cette idée.
--------------------
Camion charnier en Grande-Bretagne : les trente-neuf victimes étaient vietnamiennes.
Dans un premier temps, la police avait pensé que les victimes étaient chinoises, avant que des familles se manifestent au Vietnam, inquiètes pour leurs proches.
--------------------
La démission du chef de l’Agence pour les réfugiés palestiniens accueillie avec soulagement à l’ONU.
Suspendu après avoir mis en cause dans un rapport, Pierre Krähenbühl a préféré quitter l’agence dans un contexte de crise au sein de l’Unrwa, très critiquée par les Etats-Unis et Israël.
--------------------
Emmanuel Macron juge l’Europe au « bord du précipice » et l’OTAN en état de « mort cérébrale ».
Le chef de l’Etat s’alarme de la fragilité de l’Europe entre le désalignement de la politique américaine et l’émergence de la puissance chinoise, dans un entretien à « The Economist ».
--------------------
Les automobilistes italiens devront désormais équiper leur véhicule d’un dispositif anti-oubli de bébé.
Cet appareil est rendu obligatoire en Italie à compter de jeudi sous peine d’une amende allant de 81 à 326 euros et le retrait de cinq points sur le permis de conduire.
--------------------
Un site de Total utilisé comme prison au Yémen.
Une partie de l’usine de liquéfaction de gaz de Balhaf, à l’arrêt depuis le début de la guerre en 2015, a été réquisitionné par les Emirats arabes unis.
--------------------
Pour lutter contre l’addiction des mineurs aux jeux en ligne, la Chine impose un couvre-feu.
Le couvre-feu sur les jeux en ligne est applicable entre 22 heures et 8 heures et les moins de 18 ans ne peuvent plus s’adonner à leur passion plus de quatre-vingt-dix minutes d’affilée par jour.
--------------------
Yémen : pourquoi la France fait pression pour le redémarrage du site gazier de Total.
L’Etat a soutenu le projet d’usine de liquéfaction de gaz Yemen LNG par des garanties de crédit à hauteur de 216 millions d’euros.
--------------------
L’Europe s’installe dans une croissance faible.
La zone euro subit le ralentissement du commerce mondial, lié notamment aux tensions entre la Chine et les Etats-Unis. Pour Bruxelles, « la route s’annonce difficile ».
--------------------
Le commerce illicite des pangolins est toujours en hausse.
Les saisies officielles du petit mammifère à écailles ont progressé de 21 kilos en 2011 à plus de 68 tonnes cette année, précise l’ONG WildAid.
--------------------
Les poursuites contre le cimentier Lafarge pour « complicité de crimes contre l’humanité » en Syrie annulées.
Les mises en examen pour « financement du terrorisme » et « violation d’un embargo » contre le cimentier sont toutefois maintenues.
--------------------
Barrage sur le Nil : Donald Trump assure que les discussions se passent « bien ».
La construction du gigantesque ouvrage sur le Nil Bleu suscite de vives tensions entre l’Egypte, le Soudan et l’Ethiopie depuis plusieurs années.
--------------------
L’Iran a officiellement repris l’enrichissement d’uranium dans son usine souterraine de Fordo.
La production et la collecte d’uranium enrichi ont démarré alors que l’accord de Vienne interdit à Téhéran de mener des activités d’enrichissement dans cette usine.
--------------------
Entre Moscou et l’Occident, des lectures très divergentes sur la fin de la guerre froide.
Si les avis sur la période 1989-1991 sont différents selon les époques et les positionnements politiques, l’idée que l’ex-Union soviétique ait subi une défaite est majoritairement rejetée en Russie.
--------------------
Au moins 37 personnes tuées après une attaque « planifiée » contre un convoi minier au Burkina.
L’assaut contre des employés de la mine d’or Semafo est le plus meurtrier depuis le début des violences djihadistes dans le pays, il y a près de cinq ans.
--------------------
Elections britanniques : Boris Johnson, menacé dans sa propre circonscription.
Le premier ministre a lancé officiellement sa campagne, mercredi, en promettant un Brexit « réalisé en janvier ». Mais il est absent dans son fief, au contraire de son rival travailliste local.
--------------------
Allemagne : grève « massive » chez Lufthansa, des centaines de vols annulés.
Le mouvement social qui entraîne l’annulation de 1 300 vols, est mené par le syndicat UFO, contesté en légitimité par la compagnie aérienne.
--------------------
« C’est en Pologne, avec Solidarnosc, que le mur de Berlin s’est fissuré ».
Le syndicat ouvrier a « décrédibilisé le Parti communiste » et dans son sillage, des millions de Polonais ont exigé la liberté et le retour de leur identité nationale, rappelle le journaliste et ancien militant Adam Michnik.
--------------------
Procédure de destitution de Trump : Facebook et YouTube suppriment les contenus identifiant le lanceur d’alerte.
Depuis plusieurs jours, les milieux conservateurs américains partagent le nom d’un employé de la CIA dont le témoignage aurait déclenché la procédure contre le président.
--------------------
Au cœur de Bagdad, les manifestants engagés dans la bataille des ponts.
Les opposants au gouvernement s’attendent à une répression encore plus violente alors que le dernier bilan fait état d’au moins trois cents morts depuis le 1er octobre.
--------------------
Chute du Mur de Berlin : ne nous trompons pas de funérailles.
Editorial. Même si l’Europe est aujourd’hui en crise sur plusieurs sujets, il ne faut pas oublier que la chute du mur de Berlin a avant tout signé la fin du communisme en tant que régime totalitaire.
--------------------
En Chine, ces « villages Taobao » qui ne vivent que de l’e-commerce.
Des milliers de bourgs sont en ébullition avant la Fête des célibataires, le plus gros événement commercial du monde, orchestré par Alibaba.
--------------------
11-Novembre : un monument pour les soldats morts en opérations extérieures.
Le mémorial sera installé dans le jardin parisien Eugénie-Djendi, du nom d’une combattante d’un corps oublié de la seconde guerre mondiale.
--------------------
Hongkong : trois parlementaires prodémocratie arrêtés, quatre autres menacés.

--------------------
A Hongkong, la mort d’un étudiant attise la colère des manifestants.
Malgré ce premier décès en six mois de révolte, le gouvernement n’entend pas remettre en cause sa méthode purement répressive pour gérer la crise.
--------------------
Vapotage : les autorités américaines pensent avoir percé le mystère des maladies pulmonaires.
Une huile de vitamine E, ajoutée dans des recharges au cannabis vendues sur le marché noir, serait à l’origine de l’épidémie qui a touché plus de 2 000 vapoteurs et causé 39 morts.
--------------------
Comment Berlin est devenu la capitale de l’« urbex », l’exploration de ruines.
Capitale nazie puis avant-poste soviétique, Berlin regorge aujourd’hui de terrains vagues et de bâtiments à l’abandon. Des lieux sillonnés par les amateurs d’exploration urbaine, aujourd’hui préemptés pour leur potentiel commercial.
--------------------
En Inde, la justice autorise la construction d’un temple hindou sur un site disputé avec les musulmans.
L’édification du temple Ram, à Ayodhya, en lieu et place d’une mosquée, divise les deux communautés depuis des décennies et a généré des émeutes sanglantes.
--------------------
« Je sors sans haine » : l’ex-président brésilien Lula libre après un an et demi en prison.
La justice a autorisé, vendredi, la libération de l’ex-chef de l’Etat, qui était sous les verrous depuis avril 2018 pour corruption.
--------------------
Entre l’Inde et le Pakistan, un corridor pour les sikhs.
72 ans après la partition, et après des mois de discussions, les deux pays ennemis inaugurent un pont qui permettra aux sikhs d’accéder à un de leurs lieux saints.
--------------------
Bolivie : le président Morales dénonce un coup d’Etat « en cours ».
Dans la région d’Obrajes, au sud de La Paz, les gens dans les rues ont célébré les mutineries policières. Une rébellion contre laquelle le pouvoir exclut pour l’heure d’envoyer l’armée.
--------------------
Aux Etats-Unis, tir de barrage centriste contre les « idées françaises » d’Elizabeth Warren.
La sénatrice du Massachusetts, candidate à l’investiture démocrate, sème la panique avec son projet de nationalisation de l’assurance santé et d’impôt sur la fortune, imaginé par des économistes de l’Hexagone.
--------------------
Après l’attentat de Londres, la libération anticipée en question.
Le suspect était en semi-liberté et équipé d’un bracelet électronique quand il a poignardé cinq personnes, dont deux à mort, dans le centre de Londres vendredi.
--------------------
Irak : de nouvelles manifestations, malgré l’annonce de la démission du premier ministre.
Adel Abdel Mahdi a annoncé son départ vendredi, après deux mois d’une contestation sanglante. Mais les manifestants réclament la chute du régime dans sa totalité.
--------------------
La Haye : un suspect arrêté après l’attaque au couteau qui a fait trois blessés.
Un homme a poignardé trois adolescents, dont les jours ne sont pas en danger, vendredi dans une rue commerçante de la ville des Pays-Bas.
--------------------
En Bolivie, l’ultrareligieux Camacho entre officiellement dans la course à la présidence.
Fernando Camacho, qui a largement contribué à faire tomber Evo Morales, se présente à la présidentielle de 2020.
--------------------
Militaires tués au Mali : la « peine immense » de l’armée de terre causée par des caricatures de « Charlie Hebdo ».
Les dessins publiés dans le journal satirique détournent les slogans de la dernière campagne de recrutement de l’armée de terre en mettant en scène des cercueils honorés par Emmanuel Macron.
--------------------
Téhéran juge « exagéré » le bilan des troubles fourni par Amnesty International.
Face au chiffre avancé de 161 manifestants tués depuis le déclenchement des troubles à la mi-novembre, le pouvoir iranien ne cesse d’évoquer un « complot » ourdi de l’étranger.
--------------------
Fin des opérations de sauvetage en Albanie, cinq jours après le violent séisme.
Le tremblement de terre qui a touché le pays mardi à l’aube a fait 51 morts et près de 1 000 blessés.
--------------------
Attentat de Londres : le récit de ceux qui ont maîtrisé le suspect avant l’arrivée de la police.
Avant l’arrivée de la police, plusieurs personnes sont parvenues à maîtriser le suspect. Parmi eux, des passants et des condamnés, dont un meurtrier en permission.
--------------------
Le barrage Belo Monte, au Brésil, « monument au gaspillage et à la folie », met en marche sa dernière turbine.
La dernière turbine de cette centrale, structure mastodonte sur un affluent de l’Amazone, dont le chantier avait démarré sous Lula, a été inaugurée à la va-vite par le président Jair Bolsonaro.
--------------------
La Corée du Nord reprend les provocations.
A l’approche de l’ultimatum qu’il a fixé à Washington, Pyongyang multiplie les tirs.
--------------------
En Iran, la répression s’abat sur de nombreux jeunes.
Plus de 160 personnes sont mortes et au moins 7 000 ont été arrêtées à la suite de la vague de contestation qui a commencé le 15 novembre.
--------------------
Deux morts dans une attaque terroriste au couteau au cœur de Londres.
Un homme porteur d’un engin explosif factice a tué deux personnes à l’arme blanche, vendredi, dans le centre de la capitale britannique, avant d’être abattu par la police.
--------------------
Charles Michel, président du « bon sens » européen.
Le nouveau président du Conseil européen cultive sa prudence sur les principaux dossiers européens.
--------------------
Le premier ministre irakien concède sa démission à la rue.
Le départ d’Adel Abdel Mahdi, après deux mois d’une contestation qui a fait plus de 420 morts, n’a pas apaisé les manifestants qui réclament « la chute du régime ».
--------------------
La pop star démocrate Taylor Swift s’invite dans la primaire américaine.
La star, privée de ses droits d’auteure, a rallié ses millions de followers à sa cause. Et donné à sa bagarre des accents de croisade anti-capitaliste, en pleine campagne de la primaire démocrate.
--------------------
La Haye : plusieurs blessés dans une attaque au couteau dans un quartier commerçant.
Le suspect, toujours recherché par la police, a pris la fuite après l’agression, qui s’est déroulée dans un grand magasin du centre-ville.
--------------------
Les premiers extraits explosifs du livre d’un « anonyme » sur Trump à la Maison Blanche.
Dans un livre écrit par un « haut fonctionnaire de son administration », le président américain est présenté « comme un enfant de 12 ans dans une tour de contrôle, qui appuie sur tous les boutons ».
--------------------
30 ans de la chute du mur de Berlin : les chemins sinueux de la réunification européenne.
L’élargissement a été un succès géopolitique pour les pays de l’Union même si les relations entre l’Est et l’Ouest génèrent frustrations, rivalités et malentendus.
--------------------
Rattrapages et divergences, l’Europe au milieu du gué.
Trente ans après la chute du mur de Berlin, si l’on constate une convergence entre l’Est et l’Ouest du continent européen, les écarts persistent.
--------------------
Trente ans après la chute du Mur, les fractures de l’Europe.
L’anniversaire des révolutions pacifiques de 1989 survient dans une Europe en plein doute existentiel, après la crise de l’euro et les vagues migratoires.
--------------------
Ankara menace de renvoyer dans leurs pays des djihadistes étrangers emprisonnés en Turquie.
Le président Erdogan avait affirmé jeudi que plus de 1 150 membres de l’organisation Etat islamique étaient enfermés dans les geôles turques.
--------------------
30 ans de la chute du mur de Berlin : l’héritage de la réunification continue de fragmenter l’identité allemande.
La revendication d’une identité distincte de celle de l’Ouest est de plus en plus présente dans les débats. Une majorité d’Allemands de l’Est se considèrent comme des citoyens de seconde zone, alors que l’extrême droite progresse.
--------------------
30 ans après la chute du mur de Berlin : « Les élites populistes perçoivent l’UE comme un nouveau Moscou ».
Le sociologue franco-polonais Georges Mink explique comment certains politiques des pays de l’Est exploitent les « jeux  de mémoire »,  au risque de provoquer de nouvelles fractures en Europe.
--------------------
En Colombie, la politique sécuritaire du président contestée.
Le ministre colombien de la défense, Guillermo Botero, a démissionné face aux critiques sur sa gestion. Il est notamment accusé d’avoir dissimulé la mort de huit adolescents lors d’un bombardement.
--------------------
Du déclencheur local à la révolte globale : la convergence des luttes dans le monde.
Face à des régimes politiques vieillissants et à la montée des inégalités, les populations de nombreux pays descendent dans la rue pour réclamer du changement et demander des comptes à des élites qu’elles ne comprennent plus.
--------------------
Chili : « La demande d’une nouvelle constitution condense les revendications des protestataires ».
Les manifestants chiliens sont nombreux à réclamer une nouvelle constitution, et cette demande se trouve formulée par d’autres mouvements de contestation ailleurs dans le monde, signe d’une volonté de se réapproprier le droit, estime dans une tribune au « Monde » le constitutionnaliste Carlos M. Herrera.
--------------------
« N’insultons pas les Allemands de l’Est qui ont délibérément choisi d’enterrer leur pays ».
Certains en France estiment que l’Allemagne de l’Est a été annexée par la RFA après la chute du Mur. L’auteure franco-allemande Géraldine Schwarz estime dans une tribune au « Monde » qu’une telle lecture des événements oublie le vent de liberté qui a alors soufflé.
--------------------
Berlin, 1989 : le maestro et le Mur.
Le mur de Berlin est tombé il y a trente ans. « Le Monde » republie un article daté de 1997, dans lequel le grand musicien russe revient sur ces heures historiques.
--------------------
Nos articles sur les soulèvements dans le monde.

--------------------
Une exigence planétaire : reconquérir la démocratie.
Editorial. De Santiago à Beyrouth en passant par Alger ou Hongkong, une vague de protestations populaires secoue le monde. Ces mouvements doivent être soutenus pour déboucher sur un rééquilibrage en faveur du politique, du social et de l’environnemental.
--------------------
Des blocs de béton aux visites virtuelles, Berlin capitalise sur le tourisme du Mur.
Musées, visites guidées, blocs entiers à vendre, souvenirs : le Mur est devenu une valeur sûre pour le secteur du tourisme dans la capitale allemande.
--------------------
Fermeture de Bookworm, librairie mythique de Pékin.
L’établissement fonctionnait comme un salon littéraire où venaient débattre intellectuels, écrivains, militants et chercheurs, étrangers et chinois.
--------------------
Josep Borrell : « C’est la désunion affichée par l’Europe qui la paralyse ».
Pour le futur haut représentant européen aux affaires extérieures, la Chine, les Etats-Unis et la Russie cherchent à diviser l’UE.
--------------------
« La France n’a pas signé pour ça » : pourquoi Macron pense que l’OTAN est en état de « mort cérébrale ».
Les propos du chef de l’Etat surprennent, en pleine commémoration des 30 ans de la chute du mur de Berlin.
--------------------
L’Allemagne n’exclut plus une garantie européenne des dépôts bancaires.
En France, les clients sont protégés jusqu’à 100 000 euros en cas de faillite de leur établissement.
--------------------
La Corée du Sud renvoie au Nord deux marins accusés de 16 meurtres.
Les deux pêcheurs nord-coréens auraient tué l’équipage de leur navire avant de fuir.
--------------------
Deux arrestations au Vietnam dans le cadre de l’enquête sur le camion charnier en Grande-Bretagne.
Les corps de 39 migrants ont été découverts dans la nuit du 22 au 23 octobre dans un camion frigorifique au sein d’une zone industrielle de Grays, près de Londres.
--------------------
Le Parlement grec adopte une loi controversée sur les demandeurs d’asile.
Faisant face à l’augmentation du nombre des migrants, le gouvernement de droite de Mitsotakis, au pouvoir depuis juillet, a annoncé le durcissement de la procédure pour l’octroi l’asile.
--------------------
Xi Jinping renforce encore son pouvoir sur le Parti communiste chinois.
Le PCC souhaite améliorer le système de nomination et de destitution des dirigeants de Hongkong.
--------------------
Après le désistement du Chili, la COP25 sur le climat sera organisée en Espagne en décembre.
Après le renoncement du président chilien, Sebastian Piñera, en raison des troubles dans le pays, l’Espagne organisera la conférence aux dates prévues, du 2 au 13 décembre.
--------------------
Un pétrolier battant pavillon grec suspecté d’être à l’origine de la marée noire au Brésil.
Les recherches se poursuivent pour savoir si l’origine de ce déversement de pétrole, « à caractère inédit » selon les autorités, est accidentelle ou criminelle.
--------------------
Brexit : Nigel Farage propose à Boris Johnson une alliance pour les législatives.
Nigel Farage a annoncé que son Parti du Brexit présenterait des candidats face à ceux du Parti conservateur, à moins que Boris Johnson ne se rapproche de sa ligne dure.
--------------------
Le Zimbabwe accuse l’ambassadeur des Etats-Unis de se comporter en opposant.
Le diplomate avait critiqué sur les réseaux sociaux « la gestion catastrophique » du pays, estimant que les sanctions américaines n’étaient pas responsables des difficultés du Zimbabwe.
--------------------
Photographie : le Cambodge soigne ses traumas en images.
Le festival Photo Phnom Penh (PPP), qui fête ses dix ans, expose treize artistes dans la capitale.
--------------------
Une loi sur le contrôle d’Internet entre en vigueur en Russie.
Les autorités russes restreignent désormais le réseau Internet national, bloquant des contenus et des sites liés à l’opposition, mais aussi des services qui refusaient de coopérer avec elles.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit « Christine Lagarde ».
L’ancienne ministre et directrice du FMI a pris la présidence de la Banque centrale européenne le 1er novembre. Son nom est apparu pour la première fois dans « Le Monde » le 17 juillet 2000.
--------------------
« Je rêve de sang neuf en politique, que l’on chasse du pouvoir ceux qui ont volé le Liban ».
Le 17 octobre, l’annonce de nouvelles taxes a provoqué des manifestations à Beyrouth. Depuis Riad Al-Solh, la place forte du mouvement de contestation qui enflamme désormais tout le pays, Christina Haddad, une étudiante de 20 ans, témoigne de sa colère contre la corruption des politiques.
--------------------
A Bruxelles, trois absents et un casse-tête pour la commission Von der Leyen.
Trois candidats doivent être auditionnés par le Parlement européen et le retard du Brexit soulève la question du commissaire britannique.
--------------------
Un jugement sur le « viol » d’une adolescente inconsciente fait polémique en Espagne.
Les juges n’ont pas retenu le chef d’accusation de « viol », estimant que les cinq agresseurs n’avaient pas été violents ou intimidants car l’adolescente de 14 ans était ivre et « dans un état d’inconscience ».
--------------------
Dani Rodrik : « Le populisme économique, seul moyen de lutter contre le populisme politique ».
Depuis plusieurs décennies, les contraintes imposées aux politiques économiques semblent conduites par des intérêts particuliers, suscitant une révolte de la part de populations qui se vivent étrangères dans leur propre pays, explique l’économiste turc, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’idée d’une réunification se répand » : en Irlande du Nord, les troubles du Brexit.
L’accord négocié par Boris Johnson avec l’UE prévoit un contrôle douanier entre le Royaume-Uni et l’Irlande du Nord, au grand dam des unionistes qui crient à la trahison. Un siècle après la séparation de 1921, le Brexit fait renaître le spectre des violences comme celui de la réunification.
--------------------
Laura Ruiz de Elvira : « En Syrie, le choix de la répression a réussi à Bachar Al-Assad ».
En 2011, à la veille du soulèvement, estime la politiste, les Syriens ne croyaient plus aux discours réformateurs de l’Etat perçu comme une machine qui ne fonctionne plus mais continue de réprimer.
--------------------
A Beni, l’armée congolaise lance une « opération de grande envergure » contre un groupe armé.
Depuis cinq ans, un mouvement ayant fait allégeance à l’Etat islamique multiplie les exactions dans l’est de la République démocratique du Congo.
--------------------
La Russie et la Turquie commencent leurs patrouilles conjointes dans le Nord-Est syrien.
Moscou avait affirmé mardi que le retrait des combattants kurdes était terminé. M. Erdogan a déclaré jeudi que la Turquie pourrait vérifier la réalité de ce retrait après le lancement de patrouilles conjointes avec les Russes.
--------------------
Catalogne : pourquoi la situation semble bloquée.
La Catalogne vit un regain de tensions depuis la condamnation de leadeurs indépendantistes, le 14 octobre.
--------------------
La cigarette désormais interdite dans les cafés et restaurants autrichiens.
L’Autriche est le seul parmi 35 pays de l’OCDE où la proportion de fumeurs n’a pas baissé depuis les années 1970 et la part de fumeurs y est la plus élevée de toute l’UE.
--------------------
Aux Etats-Unis, la NRA, le lobby pro-armes, lève des fonds jusqu’à l’intérieur des écoles.
Après plus d’un siècle d’existence et malgré les crises successives, la National Rifle Association (NRA) ne se contente pas de financer les campagnes des candidats.
--------------------
Etudiantes, mères de famille, militantes… en Irak, les femmes s’engagent dans les manifestations.
Pour la première fois dans ce pays conservateur, les Irakiennes sont nombreuses à prendre part aux rassemblements contre le pouvoir. En espérant que cela contribue à faire évoluer la place des femmes dans la société.
--------------------
Au Royaume-Uni, Extinction Rebellion remporte un procès contre la police de Londres.
La justice a estimé que l’interdiction faite au mouvement écologiste de manifester dans la capitale britannique dont il voulait perturber le fonctionnement, à la mi-octobre, était « illégale ».
--------------------
A Pékin, Emmanuel Macron et Xi Jinping unis dans la critique de Donald Trump.
Le troisième et dernier jour de la visite du chef d’Etat français en Chine a notamment été marqué par la signature d’une quarantaine d’accords et de contrats.
--------------------
Le chef de l’agence de l’ONU pour les réfugiés palestiniens quitte ses fonctions temporairement.
Le Suisse Pierre Krähenbühl, mis en cause dans une enquête interne pour abus de pouvoir, s’est retiré de ses fonctions jusqu’à la fin de l’enquête.
--------------------
Décarboner les transports terrestres : « L’enjeu n’est pas seulement climatique, il est aussi écologique ».
L’expert en énergie Olivier Appert explique, dans une tribune au « Monde », que la réglementation européenne doit prendre en compte l’empreinte carbone globale des véhicules, pour mieux assurer une transition écologique des mobilités.
--------------------
Retour sur la naissance d’un djihad paysan dans le centre du Mali.
Le djihadisme s’est répandu dans la région de Mopti dès 2013, prospérant sur l’incurie de l’Etat et les frustrations des populations rurales.
--------------------
« Personne ne peut exclure le scénario vertigineux d’un Brexit sans fin ».
Les nuages s’amoncellent sur les promesses faites par Boris Johnson d’une sortie définitive du Royaume-Uni de l’UE. Et les législatives à venir sont imprévisibles.
--------------------
L’Inde a détruit 9 millions d’emplois en six ans.
Cette tendance inquiète, dans un pays où un million de jeunes arrivent chaque mois sur le marché du travail.
--------------------
Elias Khoury : « Lève-toi, Samir mon frère, partons ensemble jusqu’à la place des Martyrs ».
S’adressant, dans une tribune au « Monde », à son ami l’historien et journaliste Samir Kassir, grande voix du monde arabe, assassiné dans un attentat à la voiture piégée en juin 2005, l’écrivain libanais célèbre la promesse longtemps attendue d’un peuple enfin uni contre le « communautarisme mafieux ».
--------------------
Après la téléphonie et Internet, le milliardaire indien Mukesh Ambani s’attaque à l’e-commerce.
Le conglomérat familial Reliance Industries Limited s’apprête à lancer une plate-forme géante de commerce électronique pour concurrencer les américains Walmart et Amazon, qui dominent le marché indien.
--------------------
Chaque Norvégien peut connaître la fortune de son voisin ou les revenus de son collègue.
Le fisc norvégien permet aux habitants d’obtenir des informations sur la situation de chacun des 4,2 millions de contribuables.
--------------------
Chute du mur de Berlin : trente ans après, 9 cartes sur le décalage persistant entre l’ex-RDA et le reste de l’Allemagne.
Sur les revenus, le chômage, la démographie ou les résultats électoraux, la frontière est toujours visible entre les deux Allemagnes.
--------------------
L’extrême droite s’installe en Espagne.
Vox utilise l’Andalousie pour tester ses idées avant les législatives du 10 novembre, où la formation devrait progresser.
--------------------
Elections législatives à Maurice : le premier ministre espère affermir son pouvoir.
L’enjeu principal du scrutin est la reconduction ou non de Pravind Jugnauth, chef du gouvernement, qui avait succédé en 2017 à son père sans passer par des élections.
--------------------
En Allemagne, la tentation d’une alliance avec l’extrême droite divise la CDU.
Des élus régionaux réclament un débat sur un éventuel rapprochement avec l’AfD après ses succès électoraux en ex-RDA.
--------------------
Dans la foulée de la visite de Macron en Chine, le Centre Pompidou veut s’y faire un nom.
Une nouvelle antenne de l’établissement parisien, qui a prêté 175 de ses œuvres, ouvre ses portes au public, le 8 novembre, à Shanghaï.
--------------------
En vidéo : les ingérences de Poutine en débat au Monde Festival.
Comment interpréter la politique étrangère de la Russie de Vladimir Poutine et les activités des relais d’influence russes ? Le journaliste David Corn et l’historienne François Thom en ont débattu au Monde Festival.
--------------------
Andreï Gratchev : « En 1989, personne n’était préparé à ce bouleversement ».
Même s’il avait œuvré à la rendre possible, Mikhaïl Gorbatchev a été, comme les dirigeants occidentaux, pris de court par la chute du Mur. Celle-ci a finalement mené à sa propre chute politique et à l’échec de son rêve de « maison commune » européenne, explique, dans une tribune au « Monde », son ex-conseiller.
--------------------
La rupture du barrage de Brumadinho, qui a fait 270 morts et disparus au Brésil, « aurait pu être évitée ».
Le groupe minier Vale n’avait pas informé les autorités d’anomalies. Contrairement aux précédents rapports, un nouveau fait état d’irrégularités.
--------------------
Primaires démocrates : la périlleuse candidature tardive de Michael Bloomberg.
Le milliardaire américain a annoncé dimanche sa candidature à l’investiture démocrate pour l’élection présidentielle de 2020. Une entrée tardive en course qui n’est pas sans risques.
--------------------
Intempéries dans le nord de l’Italie, une nouvelle « acqua alta » à Venise.

--------------------
L’Egypte s’attaque à l’un des derniers médias libres du pays.
Créé en juin 2013, « Mada Masr » est l’un des derniers sites d’information indépendants publiant, en arabe et en anglais, des enquêtes sur la corruption et l’armée.
--------------------
« La première œuvre qui est “restituée” à l’Afrique est un objet européen ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’historien Francis Simonis explique que le sabre dit d’El Hadj Oumar Tall « n’a jamais appartenu à son prétendu propriétaire ».
--------------------
Primaires démocrates : l’ancien maire de New York Michael Bloomberg annonce sa candidature.
Le milliardaire s’est officiellement déclaré candidat à l’investiture démocrate « pour battre Donald Trump et reconstruire l’Amérique ».
--------------------
« La folie ultime est la bombe atomique » : à Hiroshima, les survivants et le pape à l’unisson pour lancer un message de paix.
En visite au Japon, le souverain pontife François a rencontré des « hibakusha », survivants du bombardement atomique et a appelé à « laisser tomber les armes ».
--------------------
Au château de Kronberg, c’est peut-être un détail pour vous….
Mais pas pour notre chroniqueur Marc Beaugé. Le 14 novembre, Christine Lagarde, nouvelle patronne de la Banque centrale européenne, réunissait son conseil des gouverneurs près de Francfort. L’image en dit plus qu’un long discours.
--------------------
Liesse à Rio de Janeiro après la victoire de Flamengo en Copa Libertadores contre River Plate.
Les Brésiliens ont renversé le match contre les Argentins dans les toutes dernières minutes, remportant leur première Coupe continentale depuis trente-huit ans.
--------------------
En Colombie, le dialogue national avancé à dimanche, après de nouvelles manifestations.
L’ouverture d’un dialogue national était prévu initialement pour la semaine prochaine, en réponse aux manifestations d’une ampleur inédite et persistantes depuis jeudi.
--------------------
En pleine crise sociale, le Chili en proie à des violences.
La protestation, déclenchée le 18 octobre par une augmentation du prix du ticket de métro à Santiago, s’est vite étendue à des revendications plus larges.
--------------------
L’arme nucléaire est « immorale », déclare le pape François à Hiroshima.
Le chef de l’Eglise catholique, sur le lieu même du bombardement atomique du 6 août 1945, a confirmé l’évolution de la doctrine du Saint-Siège sur le sujet.
--------------------
En Roumanie, la mobilisation de la société civile s’est imposée aux politiques.
Les Roumains, qui s’apprêtent à voter pour leur président dimanche, sortent de quatre années de mobilisations exceptionnelles contre la corruption.
--------------------
A Hongkong, participation record aux élections locales.
Le territoire semi-autonome vote ce dimanche. Un scrutin que le mouvement prodémocratie espère transformer en message de défiance envers le gouvernement soutenu par Pékin.
--------------------
Brésil : nouvelle enquête anticorruption contre un fils Bolsonaro.
Flavio Bolsonaro est sénateur, mais les faits présumés portent sur la période où il était député régional. Le fils aîné du président brésilien a déjà été impliqué dans un scandale en début d’année.
--------------------
Au Brésil, la marée noire, d’origine toujours inconnue, atteint les côtes de l’Etat de Rio.
Trois mois après la découverte des premières traces d’hydrocarbures sur les plages, plus de 2 000 km de côtes ont été touchées, et le président se prépare « au pire ».
--------------------
La Corée du Sud accorde un sursis à l’accord de partage de renseignements militaires conclu avec le Japon.
Séoul et Tokyo, dont les relations se sont dégradées sur des questions commerciales et mémorielles, font l’objet de pressions de la part des Etats-Unis pour trouver une issue.
--------------------
La Grèce veut enfermer les demandeurs d’asile sur les îles de la mer Egée.
Le gouvernement grec envisage de remplacer les camps de réception sur les îles du nord de la mer Egée par des centres fermés. Une décision qui inquiète les ONG et les autorités locales.
--------------------
En Iran, une fuite en avant répressive.
Editorial. Avec la répression dans le sang de la contestation populaire, le régime iranien ne cesse de se renforcer dans la violence. Plutôt que de nourrir une logique d’affrontement avec Téhéran, les Européens doivent peser pour la reprise d’un dialogue lucide.
--------------------
En Allemagne, la présidente de la CDU renforce son autorité sur un parti en mal d’unité.
Avec un discours combatif prononcé à l’occasion du congrès annuel du parti, Annegret Kramp-Karrenbauer, sa présidente, s’est imposée face à ses adversaires.
--------------------
Au Liban, « on s’est réapproprié notre fête nationale ».
Des milliers de Libanais ont célébré vendredi soir à Beyrouth la fête de l’indépendance, sur fond de contestation populaire.
--------------------
En Irak, l’ayatollah Ali Al-Sistani soutient la contestation.
Face à la répression, le dignitaire chiite a exhorté le gouvernement à respecter la « sainteté » du sang irakien.
--------------------
En Chine, l’ensemble du système de protection sociale est à revoir.
Avec l’évolution des structures familiales, les enfants s’occupent moins de leurs parents âgés. Une charge qui échoit désormais à l’Etat.
--------------------
Vieillir dans un pays jeune : en Inde, les personnes âgées face au fléau de l’isolement.
Dans un pays où la moitié de la population a moins de 27 ans, les anciens tendent à être ignorés par la société et le gouvernement.
--------------------
« Le jambon espagnol bellota, une production très prisée ».
Les cochons noirs ibériques avalent 8 à 10 kg de glands par jour. La production limitée à 600 000 pièces, s’arrache jusqu’à 600 euros. La filière mise maintenant sur l’exportation pour continuer à prospérer, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Ces chrétiens que le pape François ne verra pas au Japon.
Les petites communautés des « chrétiens cachés » croient dans le même Dieu que l’Eglise de Rome mais selon des rites que celle-ci ne reconnaît pas.
--------------------
La stabilité, enjeu majeur de l’élection présidentielle en Guinée-Bissau.
Près de 700 000 électeurs sont appelés aux urnes. Parmi les douze candidats, le président sortant, José Mario Vaz, et son ancien premier ministre, Domingos Simoes Pereira.
--------------------
Un ex-agent de la CIA condamné à dix-neuf ans de prison pour espionnage au profit de la Chine.
Cette affaire pourrait être liée à l’effondrement soudain du réseau de l’Agence centrale du renseignement en Chine entre 2010 et 2012.
--------------------
L’archipel de Bougainville va-t-il devenir un Etat souverain ?.
Un référendum sur l’avenir de ce territoire de Papouasie-Nouvelle-Guinée, parmi les plus pauvres de l’hémisphère Sud, est organisé samedi 23 novembre.
--------------------
Au Kenya, une plate-forme numérique pour aider les jeunes filles à prévenir leurs grossesses.
Depuis 2017, le projet In Their Hands a permis à près de 400 000 adolescentes de bénéficier gratuitement d’une méthode de contraception de leur choix.
--------------------
Un attentat contre un poste de police fait trois morts en Colombie.

--------------------
Iran : face à la contestation, la stratégie de l’affrontement.
Alors que l’accès à Internet est rétabli dans le pays, se révèlent peu à peu l’ampleur et l’intensité du retour de bâton du pouvoir, inédit par sa violence et sa rapidité.
--------------------
Un dialogue entre gouvernement provisoire et contestation prévu samedi pour « pacifier » la Bolivie.
Evo Morales, premier président indigène de la Bolivie, a démissionné le 10 novembre sous la pression de l’opposition et après avoir été lâché par l’armée.
--------------------
Téhéran condamné à verser 180 millions de dollars à un journaliste américain anciennement détenu.
La justice américaine considère que l’Iran a utilisé la détention de Jason Rezaian pour « augmenter ses moyens de pression dans les négociations en cours avec les Etats-Unis ».
--------------------
En Colombie, des manifestants défient le président Duque malgré le couvre-feu.
Dénonçant les mesures économiques, sociales et sécuritaires du gouvernement, des centaines de milliers de personnes avaient manifesté jeudi dans tout le pays.
--------------------
Le débat est relancé autour d’une réforme du franc CFA.
Ce chantier compliqué est à nouveau évoqué depuis les propos du président béninois, qui a affirmé vouloir retirer les réserves de change de la devise déposées en France.
--------------------
Destitution de Donald Trump : la Maison Blanche publie la transcription d’un nouvel appel avec Zelensky.
La diffusion de ce compte rendu est intervenue au moment où débutait l’audition par le Congrès d’une ex-ambassadrice en Ukraine dans le cadre de cette enquête.
--------------------
La Lituanie et la Norvège échangent des espions avec la Russie.
Deux espions russes ont été échangés vendredi à la frontière russo-lituanienne contre deux Lituaniens et un Norvégien condamnés pour espionnage en Russie.
--------------------
En Tunisie, Habib Jemli, candidat d’Ennahdha, choisi pour être premier ministre.
Le parti islamo-conservateur est arrivé en tête des législatives d’octobre et a obtenu la présidence de l’Assemblée des représentants du peuple.
--------------------
Le Mozambique, entre gaz et djihad.
Depuis la découverte d’immenses ressources gazières, le pays se prépare à une mutation économique majeure. Mais non loin des installations des géants pétroliers, dans la région de Cabo Delgado, a surgi une mystérieuse insurrection djihadiste.
--------------------
« A Hongkong, la seule option proposée par la Chine est de renforcer l’Etat policier ».
Selon le politiste hongkongais, Brian Fong, Pékin ne se résout pas aux décisions qui pourraient mettre fin à la contestation, déployer son armée ou accepter les revendications.
--------------------
Une ministre hongkongaise agressée lors d’une visite à Londres.
Pékin a vivement réagi à cette agression commise jeudi soir par des manifestants masqués, accusant de nouveau l’ex-puissance coloniale britannique de « jeter de l’huile sur le feu » à Hongkong.
--------------------
Marée haute à Venise : « Une digue finie à 95 % ne sert à rien ».
Lors d’un chat, Jérôme Gautheret, correspondant du « Monde » en Italie, a répondu aux questions sur la marée haute qui a dévasté Venise, mercredi.
--------------------
Pourquoi les Chiliens réclament une nouvelle Constitution.
La Constitution héritée de la dictature militaire cristallise les revendications du mouvement contre les inégalités sociales depuis un mois. Un référendum va finalement être organisé à ce sujet en avril 2020.
--------------------
Au Liban, l’union sacrée des manifestants.
De Beyrouth à Tripoli, Nabatiyé ou Saïda, un mouvement de contestation fait vibrer le Liban depuis le 17 octobre. A travers Malak, Mohammad, Wael, Nivine ou Anita, et ces milliers de manifestants de toutes confessions, s’exprime le rêve d’unité d’un peuple que la classe politique a toujours réussi à diviser pour mieux régner.
--------------------
Au Chili, les classes moyennes étouffées par le surendettement.
À l’instar de la famille Santander Tapia, les classes moyennes manifestent depuis un mois, dénonçant les inégalités sociales sur fond de surendettement des ménages. Une crise inédite depuis la fin de la dictature.
--------------------
Il y a trente ans à Montréal, le premier féminicide de masse.
Le 6 décembre 1989, quatorze jeunes femmes sont assassinées à l’École polytechnique de Montréal. Leur tueur a laissé un message expliquant son geste par la haine des féministes. Il faudra attendre de nombreuses années pour que le crime soit nommé comme tel : le premier féminicide de masse revendiqué.
--------------------
Amazon conteste l’attribution à Microsoft d’un gros contrat du Pentagone.
Amazon dénonce « une influence politique importante dans ce processus ». Une allusion à l’hostilité publique du président américain envers l’entreprise et son propriétaire, Jeff Bezos, détenteur également du quotidien « Washington Post ».
--------------------
Venise connaît un nouveau pic de marée haute.
Le maire de la cité des Doges a ordonné vendredi la fermeture de la célèbre place Saint-Marc, alors que de fortes averses et du vent sont attendus sur la région.
--------------------
La Turquie annonce ne pas renoncer au déploiement des antimissiles russes S-400.
Recep Tayyip Erdogan a opposé une fin de non-recevoir à la proposition de Donald Trump de lui vendre des missiles américains Patriot en échange de l’abandon des S-400.
--------------------
Iles Eparses : « La France ne respecte ni la géographie, ni l’histoire, ni le droit international ».
Pour l’avocat Philippe Disaine Rakotondramboahova, Madagascar est parfaitement légitime à « exiger de pouvoir exercer sa souveraineté » sur l’archipel, dont il réclame la restitution depuis plus de quarante-cinq ans.
--------------------
En Irak, la colère des jeunes chiites contre Téhéran.
A Kerbala, ville sainte du chiisme, les manifestants opposés au « système » s’en sont pris au consulat iranien.
--------------------
Au Sri Lanka, les musulmans, cibles privilégiées des nationalistes.
Les attentats islamistes d’avril 2019 ont relancé la défiance vis-à-vis de la population musulmane dans le pays.
--------------------
« L’automobile allemande haut de gamme ne triomphe plus ».
Scandale des moteurs diesel truqués, guerre commerciale, nouvelles normes d’émission de CO2, Daimler le fabricant des Merdedes paye les dégâts de la tempête qui s’est abattue sur le secteur, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« La guerre en Ukraine coûte cher à la Russie », observe le chef de l’OSCE.
Le Suisse Thomas Greminger constate une avancée significative des négociations de paix dans le Donbass, mais appelle à ne « pas surestimer ces progrès ».
--------------------
Ancien bastion de l’esclavagisme aux Etats-Unis, la ville de Montgomery installe son premier maire noir.
La ville d’Alabama, qui fut la capitale des Etats confédérés puis un symbole du combat pour les droits civiques, reste marquée par les tensions intercommunautaires.
--------------------
Le Parti travailliste britannique cible d’une cyberattaque en pleine campagne.
Selon les dirigeants du Labour, aucune information n’a été dérobée. La formation n’a pas précisé si elle disposait d’éléments sur l’origine de l’attaque.
--------------------
Procédure de destitution de Trump : ce que l’on sait à la veille des auditions publiques.
Alors que la procédure d’impeachment de Donald Trump entre mercredi dans la phase des auditions publiques, les témoignages recueillis jusqu’à présent ont fragilisé les lignes de défense du président américain.
--------------------
A Alger, de la prison ferme pour port de drapeau berbère.
Vingt-sept personnes ont été condamnées alors que la Constitution reconnaît l’emblème amazigh comme une composante de l’identité nationale algérienne.
--------------------
Espagne : accord de principe pour former un gouvernement entre les socialistes et Podemos.
Un gouvernement composé de ces deux formations nécessitera toutefois l’appui d’autres forces pour être investi par la chambre des députés issue des législatives de dimanche.
--------------------
L’accord controversé de Google avec plus de cent cinquante hôpitaux aux Etats-Unis.
Le géant du numérique assure que le partenariat avec Ascension révélé par le « Wall Street Journal », qui lui donne accès aux données médicales de millions de patients sans leur consentement, est légal.
--------------------
Le Parlement européen estime que le profil de Thierry Breton ne présente pas de risques de conflit d’intérêts.
Le candidat français à la Commission européenne, ancien PDG du groupe de services informatiques Atos, a franchi cette première étape face aux eurodéputés de justesse.
--------------------
Au Brésil, la contre-attaque de l’extrême droite après la libération de Lula.
Désorientés par la sortie de prison de l’ex-président, Jair Bolsonaro et les anti-Lula cherchent tous les moyens pour renvoyer le chef de file de la gauche derrière les barreaux .
--------------------
En Allemagne, SPD et CDU parviennent à un accord sur une « retraite de base ».
Les partis de la « grande coalition » ont évité une crise qui aurait pu faire éclater le gouvernement d’Angela Merkel.
--------------------
Chili : les données personnelles de milliers de policiers piratées et diffusées.
L’administration policière a été la cible d’une vague de piratages, en représailles aux violences commises durant l’état d’urgence. Des informations sensibles ont été dérobées et publiées.
--------------------
Après ses critiques contre l’OTAN, Emmanuel Macron appelle à davantage de coopération.
« Nous avons besoin de plus de coopération », a plaidé le chef de l’Etat lors de l’ouverture du Forum de Paris sur la paix, en ajoutant que « la pudibonderie ou l’hypocrisie ne marchent pas ».
--------------------
Au Liban, la contestation antisystème trouve un second souffle.
Les manifestants multiplient les actions dans des lieux symboliques de la gabegie, de l’incurie et de la corruption qu’ils dénoncent depuis quatre semaines.
--------------------
En Irak, inquiétudes pour les disparus de la place Tahrir.
Les manifestants dénoncent les pressions et les arrestations par les forces de l’ordre, qui ont reconquis les principaux ponts autour de la place de Bagdad.
--------------------
La justice européenne valide l’étiquetage pour les produits issus des « colonies israéliennes ».
Il s’agit d’éviter que les consommateurs ne soient induits en erreur quant au fait que l’Etat d’Israël est présent dans les territoires concernés en tant que puissance occupante et non pas en tant qu’entité souveraine, affirme la Cour de justice de l’UE.
--------------------
Elections : la mauvaise voix de l’Espagne.
La lassitude des électeurs devant les scrutins à répétition, l’incapacité des partis à surmonter leurs divisions ont provoqué un phénomène impensable il y a seulement deux ans : Vox est désormais la troisième formation du Parlement.
--------------------
La côte est de l’Australie confrontée à des incendies hors normes.
Des conditions « catastrophiques » alimentent près de 80 brasiers dans les régions les plus peuplées du pourtour de Sydney, dans le sud-est de l’île.
--------------------
A Paris, le président de Macédoine du Nord attend un geste de Macron pour rejoindre l’UE.
Moins d’un mois après le veto d’Emmanuel Macron à l’ouverture de négociations d’adhésion à l’UE avec son pays, Stevo Pendarovski se dit prêt à de « véritables transformations ».
--------------------
Hongkong s’enfonce dans une spirale de violence.
Un jeune opposant a été blessé par balle par un policier et un homme transformé en torche humaine, lundi, après avoir critiqué les manifestants.
--------------------
Guinée-Bissau : l’ONU appelle les militaires à rester à l’écart de la crise politique.
Le Conseil de sécurité exprime à nouveau sa « profonde inquiétude » face à la poursuite des tensions politique et institutionnelle.
--------------------
Au Chili, la concession du gouvernement Piñera sur la Constitution.
Sous pression, le gouvernement a donné son feu vert à l’élaboration d’une nouvelle Constitution, l’une des principales revendications du mouvement social qui dure depuis près d’un mois.
--------------------
Le président AfD de la commission de la justice du Bundestag démis de ses fonctions.
L’ensemble des autres groupes politiques ont considéré que les provocations de Stephan Brandner étaient incompatibles avec ses responsabilités.
--------------------
Dans le nord du Cameroun, les attaques quasi quotidiennes de Boko Haram.
Après une accalmie, la reprise des incursions de la secte djihadiste dans des localités frontalières du Nigeria ravive la peur de la population et un vif sentiment d’abandon.
--------------------
Le Tchad appelé à la rescousse de l’armée française au Sahel.
Lors du Forum pour la paix, à Paris, Emmanuel Macron a prévenu que des décisions seraient annoncées prochainement sur la lutte contre les groupes djihadistes.
--------------------
Au Chili, explosion de plaintes contre les forces de l’ordre pour violences sexuelles.
Les organisations de défense des droits de l’homme et associations féministes et LGBT dénoncent des dizaines de cas commis par la police et l’armée depuis le début du mouvement social, mi-octobre.
--------------------
Liban : « Nous ne dormirons jamais ».
Des fragments, des fulgurances, des gestes captés, des mots entendus, des slogans… de Beyrouth à Tripoli, le cinéaste libanais Ghassan Salhab s’est immergé dans les manifestations qui secouent son pays depuis quatre semaines et en capte l’« ivresse de l’impossible » dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Entre 3,9 et 4,8 millions de sans-papiers vivent en Europe.
Leur nombre a augmenté en 2015, avec la hausse de la demande d’asile, mais s’est stabilisé dès 2019. La moitié d’entre eux se trouvent en Allemagne et au Royaume-Uni.
--------------------
L’odyssée chaotique d’Evo Morales pour s’exiler au Mexique, révélatrice des tensions latino-américaines.
L’avion du président démissionnaire bolivien, affrété par Mexico, a dû effectuer plusieurs escales, les autorités du Pérou puis d’Equateur refusant de lui donner les autorisations de survol de leur territoire.
--------------------
Israël dénonce la décision d’étiqueter les produits issus des colonies comme « discriminatoire ».
La Cour de justice de l’Union européenne a validé, mardi, l’étiquetage des denrées alimentaires originaires de territoires occupés par l’Etat hébreu.
--------------------
Sur Twitter, l’humour sans limite de « The Irish Border ».
Les Monty Python n’auraient pas renié le compte @BorderIrish qui s’exprime sur le Brexit au nom de la ligne, presque invisible, qui sépare les deux Irlandes.
--------------------
Géopolitique de l’intelligence artificielle.
Les travaux d’un chercheur allemand éclairent de façon limpide la hiérarchie qui s’instaure déjà sur le sujet entre Chine, Etats-Unis et Europe, explique, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Stockage de données top secret, reconnaissance faciale… Le business sécuritaire d’Amazon.
Le géant de l’e-commerce est devenu un acteur majeur et controversé du secteur de la défense et de la sécurité, grâce à sa filiale d’hébergement de données ou ses visiophones connectés.
--------------------
Bientôt 100 km/h au maximum sur les autoroutes des Pays-Bas.
Malgré de vives tensions politiques au sein de sa coalition, le gouvernement de Mark Rutte a donné son feu vert, mardi, à une réduction de la vitesse maximale.
--------------------
Hongkong quasi paralysé par le mouvement de protestation.
Après des heurts dans les universités, les actions se radicalisent et les fronts se multiplient face à une police qui durcit son mode opératoire
--------------------
Inquiétudes européennes autour de l’escalade iranienne sur le nucléaire.
L’Agence internationale de l’énergie atomique a détecté des « particules d’uranium » sur un site non déclaré, en violation avec l’accord de 2015.
--------------------
Suivez notre minisérie « Le Nord ivoirien en alerte ».
Pour éviter la contagion terroriste partie du Mali et qui a gagné le Burkina et le Bénin, Abidjan tente de sécuriser sa frontière et de répondre à l’insatisfaction de sa population.
--------------------
La Bolivie dans l’expectative après la prise de fonctions de la nouvelle présidente par intérim.
Jeanine Añez, la seconde vice-présidente du Sénat, s’est proclamée présidente par intérim de la Bolivie. Le parti d’Evo Morales a boycotté sa prise de fonctions.
--------------------
RDC : Emmanuel Macron annonce un soutien militaire français contre les groupes armés à l’est.
L’armée congolaise mène régulièrement des opérations contre les Forces démocratiques alliées (ADF), un groupe rebelle accusé de massacres, dans la région de Beni depuis octobre 2014.
--------------------
A Gaza, le Hamas et Israël veulent éviter l’escalade.
Les frappes israéliennes, qui ont fait 14 morts, se concentrent sur le Jihad islamique.
--------------------
A Venise, touristes et habitants se sont fait surprendre par l’inondation.
Cette « marée haute » exceptionnelle de 1,87 mètre, le plus haut niveau depuis 53 ans, s’est abattue dans la soirée sur la cité des Doges. Le phénomène a fait au moins un mort, selon les médias italiens.
--------------------
Destitution de Trump : deux thèses irréconciliables à l’épreuve des auditions publiques.
Les témoins qui ont accepté de comparaître dans l’affaire ukrainienne vont s’exprimer devant la Chambre des représentants à partir de mercredi.
--------------------
MH17 : « On reçoit les ordres de Moscou ».
L’enquête sur le crash de l’appareil de la Malaysia Airlines, le 17 juillet 2014, met en évidence l’implication de la Russie dans le commandement des troupes séparatistes en Ukraine.
--------------------
La candidature du Français Thierry Breton à la Commission européenne validée par les eurodéputés.
Un mois après le rejet de la candidature de Sylvie Goulard, le Parlement européen a validé celle de l’ancien PDG du groupe Atos.
--------------------
En Algérie, adoption d’un projet de loi controversé sur les hydrocarbures.
Le nouveau cadre juridique et fiscal vise à attirer de nouveau les investisseurs pour alléger le géant national des hydrocarbures Sonatrach, détenu à 100 % par l’Etat.
--------------------
Subrahmanyam Jaishankar : « En Inde, un bon nationaliste est un internationaliste, ce n’est pas contradictoire ».
Pour le ministre des affaires étrangères indien, rencontré à Paris en marge du Forum sur la paix, en Inde, « le nationalisme est un mot positif ».
--------------------
En Pologne, l’opposition conquiert le Sénat et freine la « révolution conservatrice » du PiS.
Les sénateurs ont élu le candidat centriste Tomasz Grodzki à la présidence de la Chambre haute.
--------------------
Donald Trump se montre accommodant avec Recep Tayyip Erdogan.
Après plusieurs semaines tendues autour de l’offensive d’Ankara contre les alliés kurdes dans le nord-est syrien, le président américain a accueilli très chaleureusement son homologue turc, mercredi.
--------------------
Déchets illégalement envoyés en Malaisie : une société de trading devra payer 192 000 euros d’amende.
Cette « amende administrative » s’accompagne d’un signalement à la justice. Une première en France.
--------------------
Au Liban, la rupture est consommée entre la rue et le président.
Michel Aoun a suscité un regain de colère chez les manifestants après les propos jugés insultants qu’il a tenus lors d’une interview.
--------------------
Au Japon, le rituel divin impérial, financé par les deniers publics, passe mal.
Le coût du « Daijosai », s’élevant à plus de 20 millions d’euros, est vivement critiqué par les défenseurs de la séparation de la religion et de l’Etat.
--------------------
Sahara occidental : Dakhla, du poste militaire au spot de kitesurf.
Un tourisme de niche s’est développé autour de ce sport qui draine une clientèle aisée de toutes nationalités vers ce territoire toujours en attente d’un statut international.
--------------------
Bolivie : les erreurs d’Evo Morales.
Editorial. Alors que sous sa présidence la pauvreté a été divisée par deux dans le pays, les inégalités ont reculé, le PIB a connu une hausse constante, M. Morales n’a pas résisté à la tentation autoritaire.
--------------------
La vie des Libanais paralysée par le blocage politique.
Ecoles fermées, restrictions bancaires et manque de liquidités sont devenus le quotidien depuis le début de la contestation.
--------------------
Procédure de destitution : au Congrès, l’accusation contre Donald Trump renforcée.
Un haut diplomate décrit le président américain comme davantage intéressé par l’ouverture d’une enquête sur Joe Biden que par le sort de l’Ukraine.
--------------------
Des experts chinois pour restaurer Notre-Dame ?.
Cette possible coopération franco-chinoise ne figure pas parmi les 87 accords signés le 6 novembre en présence d’Emmanuel Macron et de Xi Jinping.
--------------------
L’Allemagne échappe de justesse à la récession.
La première économie européenne a très faiblement progressé entre juillet et septembre (+ 0,1 %), après une contraction du PIB au deuxième trimestre. Mais l’industrie reste dans le rouge.
--------------------
Jean-Claude Juncker: « Même les plus grands pays n’existeront plus s’ils ne partagent pas une solidarité européenne ».
Alors qu’il s’apprête à laisser son fauteuil à Ursula von der Leyen, le président de la Commission européenne dresse un bilan de cinq années de mandat, et conteste, notamment, la manière dont a été désignée sa successeure.
--------------------
En RDC, un deuxième vaccin contre la propagation du virus Ebola.
Il est destiné à être administré à des populations à risque des régions congolaises où il n’y a pas de transmission active du virus Ebola.
--------------------
Londres ne nommera finalement pas de commissaire européen avant les élections britanniques.
Avec l’extension du délai fixé pour le Brexit, les Britanniques devraient toujours faire partie de l’UE au moment de l’entrée en fonctions de la nouvelle Commission. Or les traités prévoient que la Commission soit composée d’un commissaire par Etat membre.
--------------------
Croissance : quand la France fait mieux que l’Allemagne.
Les chiffres de croissance pour le 3e trimestre 2019 le confirment : l’économie française se porte mieux que celle de l’Allemagne. Une situation plus fréquente qu’il n’y paraît.
--------------------
Algérie : une cagnotte en ligne en soutien aux « détenus du Hirak ».
Vingt-huit manifestants arrêtés en possession de drapeaux berbères ont été condamnés à six mois de prison ferme et à une amende de 150 à 225 euros.
--------------------
Le président argentin annule un texte qui facilitait l’avortement pour les mineures.
Le protocole abrogé considérait que les grossesses des enfants de moins de 15 ans sont dangereuses pour leur santé.
--------------------
Liban : un Etat gangrené par la corruption.
Les manifestants réclament la fin d’un régime politique maintenu par une élite déconnectée de la réalité.
--------------------
L’ONU appelle la communauté internationale à soutenir le G5 Sahel.
Bintou Keita, la sous-secrétaire générale de l’ONU pour l’Afrique, a demandé que les montants d’aide à la force antiterroriste soient « prévus et fixes ».
--------------------
Un nouveau suspect arrêté dans le drame du camion charnier en Grande-Bretagne.
Un drame qui montre les dangers encourus par les migrants clandestins, avec des trafiquants qui profitent de la vulnérabilité des candidats.
--------------------
L’Estonien Ruuben Kaalep, « ethnonationaliste » assumé.
En mai, son selfie avec Marine Le Pen faisant « O.K. » de la main, le signe de ralliement des suprémacistes blancs, lui avait valu la célébrité. Ce jeune député d’extrême droite n’en est pas à son coup d’essai.
--------------------
La famille Biden, entre espoir et tragédie.
À 77 ans, Joe Biden, l’ancien vice-président de Barack Obama, brigue la Maison Blanche. La dernière chance pour celui qui a dû renoncer au rêve de constituer une dynastie politique.
--------------------
« L’impatience  des Irakiens,  en particulier de  la jeunesse, a atteint le point de rupture ».
Depuis le 1er octobre, à Bagdad et dans les villes chiites du sud du pays, des dizaines de milliers d’Irakiens manifestent contre  la corruption et l’incurie de la classe politique au pouvoir depuis l’invasion américaine de 2003. Entretien avec l’écrivain irakien Sinan Antoon.
--------------------
Liban : dans les rouages de l’économie de l’ombre.
Corruption, intérêts privés, dilapidation des fonds publics sont les principaux déclencheurs de la révolte antisystème qui a éclaté à la mi-octobre et poussé le premier ministre, Saad Hariri, à la démission.
--------------------
Un lieu dans l’actu : le MOSE, chantier qui n’en finit pas dans la lagune de Venise.
Le 12 novembre, Venise a été dévastée à plusieurs reprises par des « acque alte » exceptionnelles atteignant jusqu’à 1,87 mètre. Un système de digues flottantes, le MOSE, presque achevé, est censé protéger la Sérénissime à partir de fin 2021… Sans aucune garantie.
--------------------
Au Burundi, quatre journalistes d’un journal indépendant incarcérés depuis un mois.
Les reporters d’« Iwacu » sont accusés de « complicité d’atteinte à la sécurité de l’Etat ». Le pays est à la 159e place du classement mondial de la liberté de la presse de RSF.
--------------------
« Nous sommes enfin dans la rue » : les Colombiens contestent la politique sociale du gouvernement.
Le mouvement populaire d’ampleur fait craindre au pouvoir en place une contagion des manifestations chiliennes.
--------------------
L’évêque aux armées : « Ayons une approche qui intègre les réalités militaires et politiques ».
Antoine de Romanet prône le pragmatisme en matière de dissuasion, dans un contexte de montée des tensions.
--------------------
« Bibi » pyromane.
En répondant à sa mise en examen pour corruption par une offensive contre la justice, Nétanyahou joue un jeu d’autant plus dangereux que la démocratie israélienne est dans l’impasse.
--------------------
Le pape François contre l’arme nucléaire.
Dimanche, à Nagasaki, le pontife argentin devrait se prononcer contre la possession de l’arme atomique.
--------------------
En Uruguay, la droite s’apprête à accéder au pouvoir.
Après trois mandats de gauche, le candidat de droite, Luis Lacalle Pou, part favori pour le second tour de la présidentielle, dimanche.
--------------------
Influence, argent : ces affaires qui ont mené à l’inculpation de Benyamin Nétanyahou.
Le premier ministre israélien est poursuivi pour corruption, fraude et abus de confiance dans plusieurs dossiers, qui pourraient lui valoir 10 ans de prison.
--------------------
En Thaïlande, François dénonce l’exploitation sexuelle des enfants.
En visite à Bangkok, le pontife a également mis en avant le thème de la concorde entre groupes religieux et culturels.
--------------------
L’organisation de la COP25, un défi pour Madrid.
Responsables et participants doivent préparer dans l’urgence la 25e conférence mondiale sur le climat, initialement prévue au Chili. Coup d’envoi le 2 décembre.
--------------------
La banane ivoirienne de plus en plus menacée par la concurrence latino-américaine en Europe.
Le secteur génère près de 10 000 emplois directs et 35 000 indirects, et l’Union européenne absorbe 80 % de sa production.
--------------------
Les interviews catastrophiques, une certaine tradition pour la famille royale britannique.
L’interview du prince Andrew sur ses liens avec le délinquant sexuel Jeffrey Epstein est la dernière d’une suite de ratés médiatiques pour les Windsor.
--------------------
En Argentine, deux prêtres condamnés à plus de quarante ans de prison pour des viols sur des enfants sourds.
Plus de 40 dossiers ont été examinés lors du procès d’Horacio Corbacho et Nicola Corradi, poursuivis pour des agressions sexuelles commises pendant des années dans un institut spécialisé.
--------------------
Israël : le directeur de Human Rights Watch expulsé.
L’Etat hébreu accuse l’Américain Omar Shakir, directeur de HRW pour Israël et les territoires palestiniens, de soutenir la campagne de boycottage du pays, ce qu’il nie.
--------------------
Au Cameroun, le principal opposant Maurice Kamto appelle au boycott des élections législatives.
Le président du Mouvement pour la renaissance du Cameroun a annoncé que son parti ne participerait pas aux scrutins du 9 février 2020.
--------------------
Europe : « Le monopole de l’anglais contredit le projet européen ».
À Bruxelles, on parle, on écrit, on pense en anglais. Est-ce vraiment grave ? Oui, répondent, dans une tribune au « Monde », l’essayiste Frédéric Pennel et le sénateur André Vallini, ancien secrétaire d’Etat à la francophonie, appelant à résister à l’uniformisation des esprits et des modes de pensée.
--------------------
« China Cables » : « Comme lors de la révolution culturelle, on assiste à un mépris de la religion et du sacré ».
Un consortium de 17 médias, dont « Le Monde », révèle les directives secrètes pour placer des pans entiers de la minorité musulmane dans des camps de rééducation. Lors d’un tchat, Brice Pedroletti, journaliste au « Monde » spécialiste de l’Asie, a répondu à vos questions.
--------------------
Alibaba lève des fonds pour asseoir sa domination sur le Web chinois.
Le géant chinois du e-commerce va lever environ 11,7 milliards d’euros à la Bourse de Hongkong pour financer son expansion dans le cloud et les livraisons.
--------------------
Trois parures de diamants d’une valeur « inestimable » volées dans un musée allemand.
Les bijoux faisaient partie du musée Grünes Gewölbe (« voûte verte ») de Dresde, qui renferme l’une des plus importantes collections de trésors en Europe.
--------------------
Premiers accords européens pour une coalition de forces spéciales au Sahel.
L’Estonie, la République tchèque et la Belgique ont confirmé leur participation à la force « Takuba » voulue par la France au Mali, au Burkina Faso et au Niger.
--------------------
« China Cables » : « La répression des Ouïgours n’a pas cessé de s’intensifier depuis les années 1980 ».
Un consortium de 17 médias, dont « Le Monde », révèle les directives secrètes pour placer des pans entiers de la minorité musulmane dans des camps de rééducation. Brice Pedroletti, journaliste au « Monde » spécialiste de l’Asie, a répondu à vos questions.
--------------------
Elections locales à Hongkong : raz-de-marée prodémocratie et participation record.
EN UN GRAPHIQUE – Les élections locales ont conforté le mouvement de mobilisation entamé au printemps dans cette région rattachée à la Chine, mais bénéficiant d’une relative autonomie économique et politique.
--------------------
Le conducteur du camion dans lequel 39 Vietnamiens sont morts plaide coupable d’aide à l’immigration illégale.
L’homme, âgé de 25 ans, est aussi poursuivi pour homicides involontaires et trafic d’êtres humains. Il est maintenu en détention jusqu’à une prochaine audience.
--------------------
Le responsable de Human Rights Watch en Israël a été expulsé du pays.
Omar Shakir, citoyen américain, est accusé par l’Etat hébreu de soutenir la campagne « boycott, désinvestissement, sanctions » (mouvement BDS) contre le pays.
--------------------
Le prétendu espion chinois qui laisse l’Australie perplexe.
Un Chinois de 26 ans soutient avoir participé à des opérations d’infiltration à Hongkong et Taiwan avant de faire défection. Canberra tente de faire la lumière sur son profil
--------------------
Uber n’a plus le droit d’exercer à Londres.
L’autorité des transports londonienne estime qu’Uber n’est pas « apte » à détenir une licence dans la capitale, en raison de défaillances mettant « en danger » les passagers.
--------------------
Côte d’Ivoire : avec le « de Funès africain », « Le Gendarme de Abobo » fait rire Abidjan.
Diffusé sur les quatre écrans que compte la ville, il est désormais le film ivoirien ayant eu le plus de spectateurs avec près de 15 000 entrées.
--------------------
« China Cables » : il faut briser le silence sur le goulag des Ouïgours.
Des documents obtenus par l’ICIJ et rendus publics par 17 médias, dont « Le Monde », montrent l’internement massif de populations musulmanes en Chine.
--------------------
En Algérie, mandat de dépôt pour un chef d’une association active dans la contestation.
Le Rassemblement action jeunesse, agréé par les autorités en 1993, participe au mouvement de protestation en cours depuis le 22 février.
--------------------
En Namibie, des élections promises au régime malgré la crise.
Le bilan affiché par le président sortant, Hage Geingob, n’a rien d’élogieux mais ne semble pas pouvoir l’empêcher de remporter le scrutin.
--------------------
Ouïgours : « Le but des centres de rééducation est d’endoctriner et de changer une population entière ».
« China Cables ». Le système des camps de travail, pensé à grande échelle, est en parfaite adéquation avec l’idéologie communiste, note le chercheur allemand indépendant Adrian Zenz dans un entretien.
--------------------
LVMH rachète les diamants de Tiffany pour 14,7 milliards d’euros.
Le géant du luxe français renforce sa présence aux Etats-Unis et sa position dans les bijoux haut de gamme. Il s’agit de sa plus grosse acquisition.
--------------------
Hongkong : comment un homme a été blessé par balle.
Un homme a été blessé par un tir à balle réelle lors des manifestations qui ont secoué Hongkong le 1er octobre. Récit, en images, d’une situation qui a dégénéré.
--------------------
Douves, alligators et pics, la frontière rêvée de Trump entre les Etats-Unis et le Mexique.
Le « New York Times » rapporte que le président américain a demandé à son équipe de fermer les frontières du jour au lendemain lors d’une réunion en mars. Une obsession récurrente de M. Trump, agrémentée de propositions fantaisistes et illégales.
--------------------
« Les années à venir ne seront pas aussi favorables à l’Allemagne que les dix années passées ».
Pour le spécialiste de l’Allemagne Etienne François, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la plus grande économie de l’Union européenne fera face à un contexte beaucoup moins favorable au cours des prochaines années.
--------------------
Afrique du Sud-Nigeria : la coopération économique à l’épreuve des tensions xénophobes.
Le président nigérian Muhammadu Buhari est en visite d’Etat en Afrique du Sud ce jeudi 3 octobre, un mois après la vague de violences hostile aux étrangers.
--------------------
Le Burkina Faso au bord de l’effondrement.
Une grande partie du territoire échappe désormais au contrôle de Ouagadougou qui commence à peine à sortir du déni face à la multiplication des attaques des groupes armés et des milices dites « d’autodéfense ».
--------------------
Au Sahel, la France veut éviter la contagion djihadiste en protégeant le verrou burkinabé.
Les autorités de Ouagadougou sont peu enclines à intensifier leur collaboration avec Paris malgré les faiblesses criantes de leurs forces de sécurité.
--------------------
Les avocats de Nétanyahou face au procureur général.
Alors que le pays se trouve en plein blocage politique, la justice doit décider si elle inculpe le premier ministre israélien empêtré dans plusieurs affaires.
--------------------
Le jeune homme de 18 ans blessé par balle à Hongkong va être poursuivi pour émeute.
Opéré et dans un état stable, il pourrait encourir jusqu’à dix ans de prison. La police soutient que le tir était « raisonnable et légitime ».
--------------------
Brexit : à Manchester, des tories en pleine dérive populiste.
Lors du congrès du Parti conservateur britannique, les ultras ont électrisé l’assistance.
--------------------
En Suède, baisser le chauffage dans les maisons de retraite pour faire des économies.
Plus d’un tiers des municipalités du pays font face à de lourdes difficultés financières. Les programmes de réduction des dépenses suscitent la colère des habitants.
--------------------
Au Nigeria, sept filles et jeunes femmes enceintes s’échappent d’une « usine à bébés » à Lagos.
Quelques jours plus tôt, la police a sauvé dix-neuf femmes retenues dans des établissements similaires dans un autre quartier de la ville.
--------------------
Aide publique au développement : le Quai d’Orsay présente un budget en hausse.
Selon le ministre des affaires étrangères Jean-Yves Le Drian, 2,14 milliards d’euros doivent être consacrés en 2020 à l’APD, notamment en Afrique.
--------------------
Au terme de leur tournée en Afrique, Harry et Meghan louent la « force » de ses habitants.
Le duc de Sussex, qui s’est rendu en Afrique du Sud, au Botswana, en Angola et au Malawi, a insisté sur l’importance de sa relation avec le continent.
--------------------
Les Etats-Unis veulent prendre l’ADN des migrants entrés illégalement dans le pays.
Le département de la sécurité intérieure travaille sur un programme permettant de recueillir les informations génétiques et de les enregistrer dans une base de données du FBI.
--------------------
« Il est midi à Pékin » : la Chine à la conquête du monde.
Les journalistes Eric Chol et Gilles Fontaine illustrent, en 38 reportages, l’influence chinoise à travers les continents, réels et virtuels.
--------------------
Excédé, Donald Trump dénonce les « CONNERIES » des « démocrates-qui-ne-font-rien ».
Le président américain, menacé par une procédure de destitution, est en colère. Une conférence de presse avec le président finlandais s’est transformée en séance de réglements de comptes.
--------------------
Scènes de chaos et coupure massive d’Internet en Irak.
Le renvoi du chef du contre-terrorisme, considéré comme un « héros » de la guerre contre l’EI, a rallumé depuis deux jours la mèche d’une contestation sociale et politique larvée.
--------------------
La santé de Bernie Sanders et la procédure de destitution contre Trump, thématiques du jour de la primaire démocrate.
Le sénateur du Vermont a suspendu sa campagne après une intervention chirurgicale sur une artère bouchée. Le vice-président Joe Biden, lui, souffre des attaques de Donald Trump sur sa probité.
--------------------
Les Etats-Unis vont taxer les importations des quatre pays de l’UE ayant aidé illégalement Airbus.
Washington va taxer de 25 % certaines importations, comme le vin français, l’huile d’olive espagnole ou le whisky écossais.
--------------------
Commission européenne : le Parlement pas convaincu par Sylvie Goulard.
La candidate française au portefeuille du marché intérieur, gênée par l’affaire des emplois présumés fictifs du MoDem et par son poste de « consultante » pour l’institut Berggruen alors qu’elle siégeait à Strasbourg, n’a pas convaincu les eurodéputés.
--------------------
La justice ukrainienne réexamine des affaires liées au propriétaire d’une société qui a employé le fils Biden.
Le procureur général ukrainien a été récemment nommé par le président Zelensky, qui avait affirmé à Donald Trump que ce magistrat « se penchera[it] sur la question » de la famille Biden.
--------------------
Lesbos, nœud migratoire européen.
La Grèce est redevenue le premier pays d’arrivée des migrants dans l’Union européenne.
--------------------
Cécile Duflot : « Un mort de plus à Lesbos, un mort de trop, une honte pour l’Europe ».
La directrice d’Oxfam France considère, dans une tribune au « Monde », que le drame survenu sur l’île grecque, dimanche 29 septembre, accable la politique migratoire européenne et souligne la crise de l’accueil des pays riches et des politiques publiques françaises.
--------------------
Les forces nucléaires françaises à l’ère des raids longue distance.
Le ministère des armées a marqué vendredi sur la base de Saint-Dizier les 55 ans de l’« alerte permanente » des forces aériennes stratégiques françaises.
--------------------
Au Liban, l’extravagant cadeau de Saad Hariri à une mannequin sud-africaine.
Entre 2013 et 2015, le premier ministre libanais a versé 16 millions de dollars à une pin-up de 20 ans qui affirme avoir eu une liaison avec lui.
--------------------
La Tunisie guettée par le risque d’émiettement parlementaire.
Les Tunisiens élisent dimanche 6 octobre leur nouveau Parlement dans un contexte politique fragmenté où de nouvelles forces bousculent les partis traditionnels.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit… « Impeachment ».
Le 24 septembre, la présidente de la Chambre des représentants a annoncé l’ouverture d’une procédure d’« impeachment », une enquête parlementaire en vue de la destitution de Donald Trump. Le terme est apparu dans « Le Monde » le 15 mai 1969.
--------------------
Farea Al-Muslimi : « Le Yémen,  c’est la guerre de tous contre tous ».
Le chercheur explique comment le conflit déclenché par l’Arabie saoudite, en 2015, a renforcé les rebelles houthistes, soutenus par l’Iran. Désormais, le pays est pris dans les rivalités régionales entre Riyad et Téhéran mais aussi  Abou Dhabi, le Qatar  et Oman.
--------------------
Migration : Lesbos, un échec européen.
Plus de 45 000 personnes ont débarqué en Grèce, en 2019. Au centre de la crise migratoire européenne depuis 2015, l’île de Lesbos est au bord de la rupture.
--------------------
Migrants : A Bruxelles, un débat miné par l’égoïsme des Etats.
Manque de solidarité, division Est-Ouest, échec de la politique des « quotas » de relocalisations obligatoires, blocage des décisions qui permettraient d’élaborer une vraie stratégie migratoire : le bilan des années écoulées est inquiétant.
--------------------
Guerre Boeing-Airbus : éviter l’escalade des sanctions commerciales.
Editorial. En appliquant les sanctions autorisées par l’Organisation mondiale du commerce, Donald Trump prend le risque d’ouvrir un nouveau front avec les Européens et de provoquer une surenchère de rétorsions dommageables pour la croissance du commerce international.
--------------------
Cienfuegos, l’autre Cuba.
Sur l’une des plus belles baies de l’île, au bord de la mer des Caraïbes, la ville portuaire a gardé le charme du Cuba d’antan, entre palais néomauresques, maisons à colonnades et kiosque à musique.
--------------------
La gauche face aux exclus du « miracle » portugais.
Le dirigeant socialiste Antonio Costa est le favori des législatives de dimanche 6 octobre, dans un pays où la crise a creusé les fractures.
--------------------
« Chirac s’opposa à Bush sur l’Irak, car il avait une vision de ce qu’allait être le XXIe siècle ».
Entre Paris et Washington, de 2002 à 2003, la bataille diplomatique sera dure et intense et restera comme l’un des temps forts de l’ère chiraquienne, se remémore, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
L’intitulé « protection de notre mode de vie européen » mis en échec à Bruxelles.
Les eurodéputés exigent un changement du nom du portefeuille comprenant la gestion des migrations, mais ont validé le commissaire désigné, Margaritis Schinas.
--------------------
Pour enrayer la contestation, Hongkong interdit le port du masque.
Le gouvernement a eu recours à une procédure datant de l’époque coloniale pour interdire le port du masque lors de rassemblements non autorisés, comme ceux qui ont lieu toutes les semaines depuis plusieurs mois.
--------------------
Washington et Pyongyang reprennent leurs discussions.
Les négociations devaient recommencer samedi à Stockholm, malgré le lancement par la Corée du Nord d’un nouveau missile balistique.
--------------------
En Algérie, le désarroi des familles de manifestants détenus.
Une soixantaine de personnes sont en détention provisoire après avoir été arrêtées lors de manifestations. Les procès tardent à s’ouvrir et les proches tentent de s’organiser.
--------------------
Ashraf Ghani : « Le gouvernement doit avoir l’absolu contrôle des négociations ».
Le président afghan, Ashraf Ghani, refuse d’être tenu à l’écart du processus de paix entre les talibans et les Etats-Unis.
--------------------
Au Cameroun, Paul Biya ordonne la libération de 333 détenus liés à la crise anglophone.
Le grand débat, convoqué par le chef de l’Etat, préconise l’octroi d’un « statut spécial » aux deux régions de l’Ouest, mais sans en spécifier la teneur exacte.
--------------------
Mike Pompeo dénonce le « harcèlement » des démocrates dans la procédure de destitution.
Le secrétaire d’Etat Mike Pompeo dénonce « un harcèlement » contre le personnel du Département d’Etat.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : à Kumamoto, la reconstruction post-séisme passe aussi par le stade.
Après deux tremblements de terre importants en avril 2016, la ville s’apprête à accueillir dimanche son premier match du Mondial, France-Tonga.
--------------------
Familles déchirées, amis perdus, projets abandonnés... Des citoyens racontent leur « Brexit intime ».
Des proches qui s’éloignent, un pays que l’on quitte, une vie qu’il faut recommencer. Au-delà du chaos politique et économique, le Brexit bouleverse aussi le quotidien de nombre de Britanniques et de citoyens européens.
--------------------
« Il faut amener l’Egypte vers une période de transition dont M. Sissi serait écarté ».
Amr Darrag, ex-ministre de Mohamed Morsi et ancien membre des Frères musulmans, plaide pour une sortie de crise sous l’égide de la communauté internationale. Il répond au « Monde » lors d’un passage à Paris.
--------------------
En Irak, la contestation fait près de 100 morts ; le premier ministre fragilisé.
Les manifestants expriment un rejet de l’ensemble de la classe politique au pouvoir et se disent déterminés à poursuivre le mouvement « jusqu’à la chute du régime ».
--------------------
Face aux protestations sociales, l’Equateur décrète l’état d’urgence.
Plus de 300 manifestants ont été arrêtés lors d’une grève des transporteurs contre la hausse du prix du carburant.
--------------------
L’Amazonie met l’Eglise catholique au défi du changement.
Le synode qui s’ouvre dimanche débattra de l’ordination de « personnes » mariées, face au manque de vocations.
--------------------
Hongkong paralysée par la crise, la chef de l’exécutif condamne les « émeutiers ».
Carrie Lam a annoncé vendredi l’adoption, selon une procédure d’urgence, d’une loi interdisant le port du masque dans certaines circonstances.
--------------------
En Egypte, « le lien entre M. Sissi et le peuple s’est distendu ».
Face à la contestation grandissante, le gouvernement assouplit les mesures d’austérité.
--------------------
Le pétrole retombe sous les 60 dollars.
La hausse des cours qui avait suivi l’attaque contre les infrastructures pétrolières saoudiennes, le 14 septembre, a été totalement effacée.
--------------------
Canada : le rival de Trudeau forcé de se justifier sur sa double nationalité.
Le candidat conservateur Andrew Scheer, principal rival du premier ministre sortant, Justin Trudeau, a notamment annoncé, vendredi, des mesures sur les armes à feu.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « L’Union européenne doit faire l’apprentissage de la souveraineté économique ».
Projetée dans un monde de rapport de force dont les principaux protagonistes ne séparent pas géopolitique et économie, l’UE va devoir conduire un changement de logiciel culturel, une mutation organisationnelle et un rééquipement opérationnel, explique l’économiste Jean Pisani-Ferry.
--------------------
En Egypte, une nouvelle génération en colère descend dans la rue.
Intermittent du spectacle, chauffeur de taxi, comptable, charpentier… tous ont moins de 30 ans et dénoncent la misère qui les étrangle. Depuis le début de la contestation, au moins 3 120 personnes ont été arrêtées.
--------------------
Nouvelle-Zélande : démission d’un évêque à la suite d’une plainte « d’ordre sexuel ».
Une jeune femme a accusé Charles Drennan d’avoir eu « un comportement inacceptable d’ordre sexuel », a annoncé, vendredi soir, l’archidiocèse de Wellington.
--------------------
Des documents alimentent les soupçons de troc entre Donald Trump et son homologue ukrainien.
De nouveaux éléments, remis par l’ancien envoyé spécial des Etats-Unis pour l’Ukraine Kurt Volker, alimentent les soupçons des démocrates.
--------------------
Faut-il partir en vacances en Arabie saoudite ?.
Le royaume du Golfe vient d’annoncer qu’il allait délivrer des visas touristiques. Ces quelques arguments vous inciteront à réserver vos billets. Ou à trouver une autre destination.
--------------------
En Irak, les manifestations antigouvernementales sanglantes persistent.
Le gouvernement a ordonné la levée du couvre-feu à Bagdad samedi à l’aube. Près de cent personnes, en grande majorité des manifestants, ont été tuées et plus de 4 000 blessées depuis le début du mouvement, mardi.
--------------------
Boris Johnson serait prêt à demander un report du Brexit à Bruxelles.
Selon des documents judiciaires ayant fuité, le premier ministre britannique, qui continue de promettre un Brexit le 31 octobre, serait disposé à un report du divorce avec l’Union européenne.
--------------------
Selon Microsoft, des pirates iraniens ont tenté de s’attaquer aux courriels d’une équipe de campagne américaine.
L’entreprise assure que des hackeurs liés au gouvernement iranien ont tenté de pénétrer dans 241 boîtes e-mails, dont celle d’une équipe de campagne pour la présidentielle de 2020.
--------------------
Recherché par toutes les polices, Karim Ouali serait réfugié à Hongkong depuis 2011.
Ce contrôleur aérien est soupçonné d’avoir assassiné un collègue avec une hachette dans la tour de contrôle de l’aéroport de Bâle-Mulhouse-Fribourg avant de disparaître dans la nature.
--------------------
Brexit : Boris Johnson présente à Bruxelles sa proposition sur la frontière irlandaise.
Londres a publié un plan visant à éviter un Brexit sans accord le 31 octobre, qui remplace le décrié « backstop » du texte précédent.
--------------------
Bernie Sanders contraint de suspendre sa campagne pour des raisons médicales.
Victime d’un malaise, mardi, le candidat à l’investiture démocrate pour la présidentielle américaine de 2020 a dû être opéré pour une artère bouchée. Il a annulé ses rendez-vous des prochains jours.
--------------------
Aux Etats-Unis, Mike Pompeo confirme avoir participé à l’appel entre Trump et Zelensky.
Les démocrates puis le président Donald Trump doivent s’exprimer sur l’affaire ukrainienne à l’origine d’une procédure de destitution, qui fait peser une lourde menace sur la fin de mandat du 45e président.
--------------------
Devant le Parlement européen, Sylvie Goulard défend sa candidature sans lever le scepticisme dominant.
La candidate française à la Commission est visée par deux enquêtes dans l’affaire des emplois présumés fictifs des assistants des eurodéputés du MoDem.
--------------------
L’armée française ouvre un deuxième QG cyber.
La ministre Florence Parly inaugure jeudi à Rennes un centre pour le commandement cyber qui devrait doubler ses effectifs en cinq ans.
--------------------
Le frère du président hondurien jugé pour trafic de drogue à New York.
Le chef de l’Etat, Juan Orlando Hernandez, a été cité par un procureur américain comme complice des activités illicites de son frère Tony.
--------------------
« Les auditions au Parlement européen des commissaires désignés contribuent à restaurer la confiance dans la démocratie représentative ».
Mercredi 2 octobre, la candidate française à la Commission européenne, Sylvie Goulard, est auditionnée par les eurodéputés. Cet exercice renforce la démocratie au sein de l’Union et reste sans équivalent chez les Etats membres, signale, dans une tribune au « Monde », Sébastien Maillard, de l’Institut Jacques-Delors.
--------------------
Irak : un troisième manifestant mort, la situation reste tendue à Bagdad.
Les forces de l’ordre ont, comme mardi, fait usage de balles réelles tirées vers le ciel pour disperser des manifestants qui réclament une meilleure situation économique.
--------------------
Le dissident ouïgour Ilham Tohti a reçu le Prix Vaclav Havel.
L’universitaire ouïgour purge une peine à perpétuité au Xinjiang pour délit d’opinion.
--------------------
« Sept ans de prison pour deux pages » : des journalistes russes se mobilisent pour sauver Svetlana Prokopieva.
La journaliste est poursuivie pour avoir lu à la radio une chronique hostile aux services de sécurité russes.
--------------------
L’OMC revoit à la baisse ses prévisions de croissance du commerce mondial.
L’Organisation mondiale du commerce a fortement baissé sa prévision de croissance des échanges commerciaux à 1,2 % pour 2019, contre 2,6 %, attendu jusqu’ici.
--------------------
Chine : un pays, deux commémorations.
Editorial. Le 1er octobre, le contraste a été saisissant entre les célébrations des soixante-dix ans de la fondation de la République populaire et les manifestations à Hongkong.
--------------------
L’audition de Sylvie Goulard pour devenir commissaire européenne s’annonce « difficile ».
La Française, pressentie pour gérer le marché intérieur, l’industrie et la défense, fait face à des critiques croissantes des eurodéputés.
--------------------
La tentative ratée de « contact direct » entre Trump et Rohani à New York.
Emmanuel Macron a tout tenté pour organiser un entretien entre le président américain et son homologue iranien lors de l’Assemblée générale des Nations unies, fin septembre.
--------------------
Crise politique majeure au Pérou entre le président et le Congrès fujimoriste.
Les députés de l’opposition s’opposent à la dissolution du Parlement par Martin Vizcarra, qui a fait de la lutte anticorruption son cheval de bataille.
--------------------
Arabie saoudite : un an après, le meurtre de Khashoggi hante toujours le prince héritier Ben Salman.
L’assassinat du journaliste, démembré dans le consulat d’Arabie saoudite à Istanbul le 2 octobre 2018, a entaché l’image internationale du prince saoudien.
--------------------
La fête nationale chinoise tourne au désastre à Hongkong.
Après une journée de chaos à travers toute l’île, les manifestants les plus radicaux souhaitent « venger » le lycéen touché par une balle mardi.
--------------------
Canada : en cas de victoire face à Justin Trudeau, les conservateurs veulent réduire l’aide internationale.
L’Ethiopie, la Tanzanie, le Mali et le Nigeria figurent parmi les pays recevant le plus de subsides de la part d’Ottawa.
--------------------
En Algérie, les étudiants de nouveau dans la rue contre la présidentielle.
L’homme fort du pays, Ahmed Gaïd Salah, chef d’état-major de l’armée, a encore martelé que le scrutin se tiendra bien le 12 décembre.
--------------------
Malawi : un blessé grave lors d’une manifestation post-électorale dispersée par la police.
Des partisans de l’opposition exigent la démission de la présidente de la commission électorale, accusée d’avoir supervisé des fraudes lors de la présidentielle de mai.
--------------------
En Syrie, les combattants kurdes ont évacué la ville assiégée de Ras Al-Aïn.
Les Forces démocratiques syriennes ont achevé dimanche leur retrait de la ville entourée par les forces turques, selon l’Observatoire syrien des droits de l’Homme.
--------------------
Brexit : comment Boris Johnson et les Européens espèrent rattraper le contretemps de samedi.
Au prix d’une manœuvre déconcertante, le gouvernement britannique entend proposer de nouveau un vote de ratification de l’accord à la Chambre des communes, dès le début de semaine.
--------------------
En Algérie, la météo clémente de septembre relance les départs de harraga.
Après plusieurs mois de ralentissement, les départs vers l’Europe sont repartis à la hausse avec leurs lots de naufrages et de disparus.
--------------------
Brexit : la presse britannique divisée entre exaspération et espoir d’éviter un « no deal ».
Au lendemain d’un coup de théâtre qui a vu Boris Johnson mis en difficulté par la Chambre des communes, la presse hésite entre le respect du vote populaire et le désir d’éviter un divorce sans accord.
--------------------
Brexit : malgré la demande d’un nouveau report, le processus de ratification continue à Bruxelles.
Les Européens entendent maintenir le calendrier prévu. L’accord conclu avec Londres doit encore être ratifié par le Parlement européen, qui se réunit cette semaine.
--------------------
A Hongkong, la foule défie la police après l’agression de deux militants prodémocratie.
L’ex-colonie britannique vit depuis juin sa pire crise politique depuis sa rétrocession à la Chine en 1997, avec des manifestations et actions quasi quotidiennes pour dénoncer un recul des libertés.
--------------------
Les Suisses votent ce week-end pour élire leur Parlement.
Le scrutin pourrait marquer la poussée des partis écologistes et l’effritement de la droite populiste, qui devrait toutefois rester la première force politique du pays.
--------------------
A Rome, Matteo Salvini réussit à rassembler toutes les droites derrière sa bannière.
« Nous reviendrons bientôt au gouvernement, et nous rentrerons par la grande porte », a assuré le leader de l’extrême droite devant plusieurs dizaines de milliers de personnes.
--------------------
Face aux critiques, Donald Trump renonce à accueillir le G7 dans son golf en Floride.
Le président américain dénonce un acharnement des médias et des démocrates, après l’annonce, jeudi par la Maison Blanche, de la tenue du sommet 2020 dans l’un de ses complexes de golf.
--------------------
Chili : après de violentes manifestations, la hausse du prix des transports suspendue.
Cette augmentation est à l’origine, depuis vendredi, d’émeutes qui ont fait trois morts dans la capitale Santiago, où un couvre-feu a été décrété.
--------------------
Au Liban, une troisième journée de manifestations pour dénoncer la corruption de la classe politique.
Le Parti des forces libanaises a annoncé, dans la soirée de samedi, sa sortie du gouvernement après que des dizaines de milliers de Libanais ont encore manifesté.
--------------------
Turcs et Kurdes s’accusent mutuellement de violer la trêve en Syrie.
Le président turc Erdogan a également menacé d’« écraser les têtes » des combattants kurdes dans le nord-est de la Syrie s’ils ne s’en retiraient pas d’ici mardi soir.
--------------------
Brexit : les deux lettres adressées par Boris Johnson aux Européens.
Le premier ministre s’est conformé à l’obligation que lui a faite le Parlement de demander un nouveau délai aux 27, mais il n’a pas apposé sa signature au document, et maintient son objectif d’une ratification rapide de l’accord conclu avec l’UE.
--------------------
Pour les anti-Brexit, la manifestation du dernier espoir.
Des centaines de milliers de personnes ont défilé dans les rues de Londres, s’accrochant à un dernier espoir d’organiser un deuxième référendum.
--------------------
Oliver Letwin, l’homme à l’origine de l’amendement qui a perturbé le plan de Boris Johnson.
Conservateur devenu indépendant, ce franc-tireur s’est opposé à plusieurs reprises aux scénarios proposés par Theresa May puis « BoJo ».
--------------------
Manifestations en Croatie après le viol collectif d’une mineure.
De nombreux habitants se sont émus de la remise en liberté des auteurs présumés.
--------------------
Nuit plus calme à Barcelone, où les indépendantistes demandent des « négociations ».
Madrid a opposé une fin de non-recevoir alors que le gouvernement socialiste de Pedro Sanchez est sous pression, à trois semaines des législatives du 10 novembre.
--------------------
Le Parlement européen a-t-il « réécrit l’Histoire » de la seconde guerre mondiale ?.
Le Parlement européen est accusé de « révisionnisme » historique sur la seconde guerre mondiale et le pacte germano-soviétique.
--------------------
« Order », « whips » et banquettes : comment fonctionne la Chambre des communes britanniques.
Le Parlement britannique est au centre des débats sur le Brexit depuis plusieurs années. Il a ses rituels, qui apparaissent étonnants aux non-initiés.
--------------------
Brexit : les députés ajournent leur vote sur l’accord, Johnson refuse de négocier un report.
Le vote de l’amendement Letwin ouvre une nouvelle crise entre le Parlement et le gouvernement. Bruxelles demande à Londres de l’informer « au plus vite » des « prochaines étapes ».
--------------------
Le virage délicat des Etats arabes post-révolutions.
Entre répression, chaos et risque d’effondrement économique, ces pays peinent à trouver un équilibre.
--------------------
Le Drian annonce une coopération avec l’Irak sur le sort des djihadistes.
Les contours de cette coopération « humanitaire, judiciaire et pénitentiaire » que doivent mettre en œuvre « très prochainement » Paris et Bagdad sur les combattants français de l’Etat islamique, restent flous.
--------------------
Une photo de prétendus « réfugiés européens » fuyant vers l’Afrique montre en réalité des Albanais arrivant en Italie.
Ces images n’illustrent pas la vague migratoire d’Européens vers l’Afrique pendant la première guerre mondiale. Elles montrent des Albanais fuyant leur pays, débarquant en Italie en 1991.
--------------------
Face aux sanctions américaines, l’UE dit n’avoir « pas d’autre choix » que des représailles.
La hausse des droits de douane contre des produits européens est d’une valeur de 6,7 milliards d’euros. En France, la filière du vin s’inquiète pour son premier marché étranger.
--------------------
En Inde, la Cour suprême doit arbitrer un conflit explosif entre hindous et musulmans.
La reconstruction du temple de Ram, en lieu et place d’une mosquée, divise les deux communautés depuis des décennies, générant des émeutes sanglantes.
--------------------
Pourquoi la Catalogne connaît des manifestations massives.
Depuis que les organisateurs du référendum sauvage de 2017 ont été condamnées à de lourdes peines de prison, lundi 14 octobre, la région de Barcelone est le théâtre de tensions croissantes.
--------------------
Syrie : des civils tués dans un raid aérien malgré la trêve annoncée par Ankara.
Le président du Conseil européen a estimé que la trêve négociée par les Etats-Unis avec la Turquie n’était pas un réel « cessez-le-feu », mais une « capitulation » demandée aux Kurdes.
--------------------
Mark Zuckerberg défend la liberté d’expression et se fait critiquer pour son double discours.
Alors que le débat sur le rôle de Facebook dans l’élection américaine de 2020 s’amplifie, le PDG de Facebook a tenu, jeudi 17 octobre, un long discours sur la question de la liberté d’expression en ligne.
--------------------
Parti par parti, comment vont voter les députés britanniques sur le Brexit ?.
Le premier ministre, Boris Johnson, qui n’a plus de majorité au Parlement depuis le mois de septembre, est en mauvaise posture pour faire valider son accord.
--------------------
En Argentine, les femmes se mobilisent pour le droit à l’avortement.
Mi-octobre, les 34es Rencontres nationales des femmes ont rassemblé des dizaines de milliers de manifestantes. Une mobilisation qui visait à replacer l’IVG au centre des débats, à quelques jours de l’élection présidentielle.
--------------------
Tokyu Hands, le temple japonais de la bricole.
Vaisselle, costumes, papeterie, objets de la vie quotidienne et articles insolites, on trouve de tout dans les grands magasins Tokyu Hands. Créée dans les années 1970, cette enseigne qui compte 49 points de vente est une véritable institution au Japon.
--------------------
Un lieu dans l’actu : le rocher Rockall.
Perdu au milieu de l’Atlantique Nord, le rocher Rockall est la source d’accrocs réguliers entre Écossais et Irlandais. Des tensions que le Brexit pourrait raviver.
--------------------
A Ishinomaki au Japon, le design panse les plaies du tsunami.
Dans cette ville du littoral japonais, meurtrie par la catastrophe du 11 mars 2011, les habitants mènent une reconstruction alternative placée sous le signe du design solidaire.
--------------------
Au moins 62 morts dans une explosion dans une mosquée en Afghanistan.
Aucun groupe n’a pour l’instant revendiqué l’attentat. Les talibans et le groupe Etat islamique, qui sont en conflit, sont implantés dans cette province frontalière du Pakistan.
--------------------
Egypte : l’armée, un troublant agent économique.
Depuis le retour d’un président issu de leurs rangs, les militaires étendent leur emprise dans de nombreux secteurs économiques, déséquilibrant des pans entiers de l’économie. Des hommes d’affaires commencent à briser le silence.
--------------------
Myriam Benraad : « L’indignité est au cœur des mouvements contestataires dans le monde arabe ».
Pour Myriam Benraad, les contestations portées en grande partie par la jeunesse apolitique s’inscrivent dans le continuum des « printemps » de 2011 et des déceptions qui ont suivi.
--------------------
Les ambitions contrariées de Michel Barnier, le « M. Brexit » de Bruxelles.
Le négociateur en chef de l’UE ferait un excellent commissaire européen en remplacement de Sylvie Goulard, estime son entourage, sans convaincre l’Elysée à ce stade.
--------------------
Polémique sur la participation du premier ministre ukrainien à un concert néonazi.
La controverse qui embarrasse Oleksiï Hontcharouk intervient au moment où le président ukrainien Volodymyr Zelensky est critiqué par les nationalistes.
--------------------
La croissance de la Chine au plus bas depuis 1992.
Entre la guerre économique avec les Etats-Unis et le ralentissement de la demande intérieure, tous les secteurs souffrent.
--------------------
Trump choisit un golf Trump pour accueillir le sommet du G7, tollé à Washington.
Le Trump National Doral Club, à Miami, accueillera en juin 2020 ce rendez-vous annuel, au risque d’alimenter les accusations sur les conflits d’intérêts de l’ancien magnat de l’immobilier.
--------------------
Nouvelle poussée de l’extrême droite lors d’un scrutin régional en Allemagne.
L’AfD arriverait en seconde position du scrutin qui se tenait en Thuringe dimanche 27 octobre, selon les premières estimations de la télévision allemande.
--------------------
Après la mort de Baghdadi, la communauté internationale rappelle que « le combat continue ».
Plusieurs dirigeants internationaux voient la mort du chef djihadiste comme « une étape importante », mais rappellent que la guerre contre l’EI « n’est pas encore terminée ».
--------------------
En Italie, le syndicaliste Aboubakar Soumahoro défend les forçats de la terre.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Auteur d’un récent essai très commenté, ce militant italien né en Côte d’Ivoire mêle lutte sociale et antiracisme.
--------------------
La mort de Baghdadi, un succès qui ne dissipe pas les interrogations sur la stratégie américaine.
La nature de l’opération américaine dans laquelle est mort le chef de l’organisation Etat islamique, menée en coopération sur le terrain avec les Kurdes, souligne justement les risques du retrait des forces spéciales américaines du nord de la Syrie.
--------------------
80 000 manifestants anti-indépendantistes défilent à Barcelone.
Les Catalans favorables à l’unité de l’Espagne ont défilé dimanche à Barcelone, au lendemain d’une grande manifestation des indépendantistes.
--------------------
Aux Etats-Unis, l’anticapitalisme fait carton plein chez les jeunes démocrates.
Le courant contestataire prend de l’ampleur, au sein de la gauche américaine, parmi une jeunesse marquée par la crise financière et l’endettement universitaire.
--------------------
Thomas Philippon : « Le vrai danger, c’est quand les ultrariches ont un poids politique démesuré ».
Pour l’économiste, aux Etats-Unis, l’influence des très fortunés sur les programmes des candidats, donc sur leurs décisions, « est massive ».
--------------------
Abou Bakr Al-Baghdadi, mystérieux chef de l’organisation Etat islamique et éphémère « calife Ibrahim ».
La vie de cet Irakien né dans une famille pauvre en 1971 et dont Washington a annoncé la mort lors d’un raid américain en Syrie, samedi, reste un mystère.
--------------------
Hongkong : la police tire des lacrymogènes pour disperser des manifestants.
Les mobilisations prodémocratie ne semblent plus aussi massives qu’au début du mois. Mais les actions spontanées demeurent quasi quotidiennes.
--------------------
Sophie Wilmès, nouvelle première ministre belge face à une situation plus complexe que jamais.
La libérale Sophie Wilmès va succéder à Charles Michel, futur président du Conseil européen, et n’exercera sans doute qu’un intérim dans l’attente de la formation d’un gouvernement fédéral.
--------------------
Le chef de l’EI, Baghdadi, « est mort comme un lâche », décrit Donald Trump.
Dans une allocution depuis la Maison Blanche, le président des Etats-Unis a par ailleurs remercié la Russie, la Turquie, la Syrie, l’Irak et les Kurdes pour leur soutien lors de l’opération.
--------------------
Ethiopie : le premier ministre appelle au calme après une semaine meurtrière.
Tout juste Nobel de la paix, Abiy Ahmed est accusé de dérive autoritaire par un leader de la communauté Oromo, la principale ethnie du pays.
--------------------
Le péronisme favori des élections en Argentine.
Le président de centre-droit, Mauricio Macri, fragilisé par la crise économique, brigue un second mandat, dimanche. Son adversaire, le péroniste Alberto Fernandez, qui s’est allié à l’ex-présidente Cristina Kirchner, part largement favori.
--------------------
Camion charnier : trois personnes ont été libérées, le chauffeur inculpé.
La police britannique a précisé qu’une cinquième arrestation a été effectuée dans le cadre de l’enquête sur le véhicule dans lequel ont été trouvés les corps de 39 personnes.
--------------------
Malheur à qui rechignerait à soutenir Donald Trump.
Président Trump, an III. Les républicains qui rechigneraient à soutenir le président américain dans l’affaire de la mise en accusation par la Chambre des représentants encourent la qualification de « pourriture humaine », explique dans sa chronique, Gilles Paris, correspondant à Washington.
--------------------
Menacées par les flammes, 180 000 personnes sommées d’évacuer en Californie.
Selon l’agence des pompiers de l’Etat, le « Kincade Fire » qui sévit au nord de San Francisco, n’était contenu qu’à 10 % dimanche matin.
--------------------
Réélu président de la Bolivie, Evo Morales exclut « toute négociation politique » avec l’opposition.
Son rival à l’élection, Carlos Mesa, a dit auparavant « rejeter » le dépouillement final, « une fraude électorale ». Il réclame un second tour.
--------------------
Présidence du Parti social-démocrate allemand : pas de majorité absolue, un second tour se profile.
Les listes d’Olaf Scholz et Klara Geywitz, et celle de Norbert Walter-Borjans et Saskia Esken sont arrivées en tête. Au vu des résultats, il est difficile de savoir si le SPD restera au gouvernement.
--------------------
Des centaines de milliers d’indépendantistes catalans défilent à Barcelone.
Environ 350 000 personnes ont manifesté à Barcelone près du parlement catalan samedi 26 octobre, selon la police.
--------------------
L’ONU ouvre un deuxième camp en Irak pour répondre à l’afflux de réfugiés kurdes de Syrie.
Des milliers de réfugiés sont arrivés au Kurdistan irakien depuis le début du mois d’octobre, selon l’ONU.
--------------------
En Californie, des milliers d’habitants évacués après le déclenchement d’un incendie.
Le feu, qui a déjà ravagé 1 600 hectares près de Los Angeles, mobilise un millier de pompiers.
--------------------
« En Tunisie, c’est un peu comme en France. Au premier tour, on choisit et, au second, on élimine ! ».
Les deux millions de Tunisiens résidant en France balancent entre espoir et indifférence à l’approche du second tour de la présidentielle dans leur pays d’origine.
--------------------
Syrie : à Tel Tamer, la peur de ceux qui vont au front ou qui le fuient.
Après le déclenchement de l’offensive turque, les villageois kurdes et arabes des zones frontalières du nord-est syrien tentent de trouver refuge dans l’arrière-pays.
--------------------
« Le Nobel du déshonneur » à Peter Handke.
Dans une tribune au « Monde », les auteurs Sylvie Matton et Olivier Py s’élèvent contre l’attribution du prix Nobel de littérature à l’écrivain autrichien Peter Handke. Pourquoi récompenser un romancier qui relativise les crimes commis par et au nom du nationalisme serbe pendant la guerre en ex-Yougoslavie ?
--------------------
L’attaque contre le ministre de la sécurité, signe de la résistance djihadiste en Indonésie.
Les coups de poignard portés à Wiranto par un extrémiste montrent que les forces de sécurité du plus grand pays musulman du monde n’ont pas été en mesure de pleinement éradiquer les cellules extrémistes de l’archipel.
--------------------
Derrière l’attentat de Halle, la reconfiguration en ligne des forums suprémacistes.
Depuis la disparition en août du site 8chan, point de rendez-vous de l’alt-right, ses membres ont migré. Le tueur en Allemagne, lui, a été associé à deux forums, Kohlchan et vch.moe.
--------------------
Une mystérieuse marée noire pollue des milliers de kilomètres de côtes au Brésil.
Alors que l’origine de ces galettes de pétrole reste inconnue, le Brésil accuse le Venezuela d’être « probablement » à l’origine de cette pollution, ce que la compagnie pétrolière d’Etat PDVSA nie formellement.
--------------------
A Copenhague, 14 villes promettent de réduire leur consommation de viande.
Réunis au sein du réseau des villes du C40, des maires se sont engagés à utiliser leur pouvoir d’acheteur pour promouvoir un régime alimentaire sain pour les consommateurs et la planète.
--------------------
Un prix Nobel pour Abiy Ahmed, le faiseur de paix éthiopien.
Le jeune dirigeant, arrivé au pouvoir en avril 2018, a réconcilié l’Ethiopie avec l’Erythrée et tente de réformer un pays « au bord de l’effondrement ».
--------------------
Sylvie Goulard rejetée par les eurodéputés, « une opportunité rare de remettre Macron à sa place ».
Dans la presse européenne, le refus des parlementaires européens de nommer l’ancienne ministre de la défense à la Commission est d’abord analysé comme un échec pour le président français.
--------------------
Donald Trump se lance sur Twitch, la plate-forme de vidéos en direct prisée des gameurs.
Le président américain a diffusé un meeting jeudi soir sur ce site appartenant à Amazon depuis 2014.
--------------------
A Hongkong, les ruses des manifestants pour contourner la loi « antimasque ».
Depuis l’interdiction de porter des masques, décrétée le 4 octobre, les manifestants redoublent d’ingéniosité et partagent leurs trouvailles sur les réseaux sociaux.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit… « Banksy ».
Le 3 octobre, un tableau de Banksy a été adjugé au prix record de 11,1 millions d’euros chez Sotheby’s. Le nom du street artiste anonyme est apparu dans « Le Monde » le 28 mars 2005.
--------------------
Attaque à l’arme blanche dans un centre commercial de Manchester.
Cinq personnes ont été blessées et le suspect âgé d’une quarantaine d’années a été arrété pour terrorisme.
--------------------
Russie, la mémoire mutilée du goulag.
Théâtre de milliers d’exécutions lors de la Grande Terreur stalinienne de 1937-1938, la forêt de Sandarmokh, en Carélie, est le lieu d’une âpre bataille mémorielle. En quête d’un récit national glorieux, l’Etat russe préfère passer sous silence les crimes de la période communiste. La réécriture de l’histoire est un aspect essentiel de l’idéologie poutinienne.
--------------------
Opération turque en Syrie : les combattants de l’EI « sont en mesure de s’enfuir », alerte Poutine.
Le président russe redoute que l’opération contre les Kurdes syriens ouvre la voie à une résurgence de l’organisation djihadiste.
--------------------
Hongkong : Google supprime une application du PlayStore d’Android.

--------------------
En Algérie, le président de l’association RAJ, Abdelwahab Fersaoui, a été arrêté.
Le Rassemblement action jeunesse, agréé par les autorités en 1993, participe au mouvement de contestation populaire en cours depuis le 22 février.
--------------------
En Allemagne, l’auteur de l’attentat de Halle a avoué sa motivation antisémite.
Le terroriste de 27 ans a reconnu lors d’un « très long » interrogatoire par un juge avoir mené cet attentat, qui a fait deux morts, pour un motif antisémite.
--------------------
Kurdes : la honte et la guerre.
Editorial. Les Etats-Unis, en ordonnant le retrait des forces spéciales américaines, ont livré, de fait, à l’armée turque les miliciens kurdes des YPG. Cet abandon est une forfaiture aux lourdes conséquences.
--------------------
Saad Hariri, le premier ministre du Liban, annonce sa démission au treizième jour de manifestations.
Cette décision n’implique pas des élections anticipées. Le président de la République peut désigner une autre personnalité sunnite pour constituer un nouveau gouvernement.
--------------------
La mort de Vladimir Boukovski, dissident soviétique et mémoire de la répression.
L’opposant s’était éveillé à la politique en 1956 à la suite de la publication du rapport Khrouchtchev. Après douze années d’emprisonnement, il est expulsé d’URSS en 1976. Il est mort le 27 octobre, à l’âge de 76 ans, en Grande-Bretagne.
--------------------
Payée 3 000 euros de moins par émission qu’un collègue homme, la présentatrice Samira Ahmed attaque la BBC.
Dénonçant une discrimination, Mme Ahmed estime que la chaîne publique britannique lui doit des centaines de milliers d’euros.
--------------------
Manifestations au Liban en direct : le premier ministre, Saad Hariri, annonce sa démission.
Le premier ministre, qui a pris la parole à 15 heures, faisait face à la dure colère de la rue, qui réclame le départ de la classe politique en place et des réformes en profondeur de l’économie.
--------------------
Il a recueilli 4 000 enfants fuyant Boko Haram : au Nigeria, l’obscur « royaume » du pasteur Solomon.
A Benin City, une église évangélique promet protection, nourriture et éducation, mais de nombreux témoignages font état de mauvais traitements et de violences, parfois sexuelles.
--------------------
« Défendre les droits humains est devenu en France une activité qui peut présenter des risques ».
Dans la pratique, l’universalité des droits et leur défense ne résistent que trop rarement aux intérêts économiques ou stratégiques de la France, soulignent, dans une tribune au « Monde », trente-deux signataires, parmi lesquels Jean-François Julliard, Philippe Martinez ou Aurélie Trouvé, représentant de grands réseaux d’ONG et des organisations syndicales.
--------------------
Combativité, humour et sens de la fête : le parfum inimitable du mouvement de protestation libanais.
Depuis le début du mouvement de protestation populaire contre la corruption de la classe politique, les manifestants rivalisent d’inventivité et d’ironie, dans la rue et sur les réseaux sociaux.
--------------------
Au Royaume-Uni, le Labour accepte les élections anticipées.
« Notre condition d’exclure une sortie sans accord est désormais remplie », avec le report de la date du Brexit accordé par l’Union européenne, a déclaré le chef des travaillistes, Jeremy Corbyn.
--------------------
Allemagne : deux Syriens accusés de crimes contre l’humanité.
Cette décision de la justice allemande ouvre la voie au tout premier procès de responsables syriens pour les exactions commises sous le régime de Bachar Al-Assad depuis 2011.
--------------------
Liban : Tripoli retrouve sa fierté dans la contestation.
Marquée par la violence et la pauvreté, la deuxième ville du pays est devenue un haut-lieu du vaste mouvement populaire qui dénonce la corruption et l’incurie politique.
--------------------
En Syrie, dans une prison de djihadistes coupés du monde.
Depuis l’intervention turque dans le nord du pays, les télévisions ont été retirées des cellules réservées aux membres de l’Etat islamique qui n’ont pas appris la mort de leur ancien chef suprême, Abou Bakr Al-Baghdadi.
--------------------
En Irak, les familles de l’Etat islamique vivent dans l’ostracisme.
De retour dans leur ville d’origine, après que l’EI a été chassé de Mossoul, des femmes racontent leur isolement au sein de la société.
--------------------
En Tanzanie, deux ONG s’alarment du recul des libertés fondamentales.
Selon Amnesty International et Human Rights Watch, les assauts répétés contre les médias et la société civile sont inédits depuis l’arrivée au pouvoir de John Magufuli.
--------------------
La Turquie laissée à l’écart du raid américain contre Al-Baghdadi.
Le chef de l’EI, tué dimanche par les forces spéciales américaines, se cachait dans une zone contrôlée par des milices syriennes soutenues par Ankara.
--------------------
Quel avenir pour les indignés ? Un débat du Monde Festival.
La militante turque Cagla Aykaç, le « gilet jaune » Steven Mathieu, la figure de la contestation brésilienne Carlos Vainer et le militant algérien Abdou Bendjoudi ont débattu au Monde Festival du nouveau mode de contestation qui déferle dans le monde entier depuis 2010.
--------------------
Hunter Biden, le rejeton contraint de serrer les rangs.
Le fils de Joe Biden, le candidat à la primaire démocrate pour l’élection présidentielle américaine de 2020, a répondu sur ABC aux accusations de conflits d’intérêts. Le temps de calmer les limiers de Donald Trump.
--------------------
« Il faut suspendre toute forme de coopération universitaire et scientifique avec l’Iran ».
La détention en Iran, qui vient d’être rendue publique, de deux chercheurs français, Fariba Adelkhah et Roland Marchal, arrêtés par les gardiens de la Révolution, impose le gel immédiat de toute coopération universitaire avec ce pays, souligne, dans une tribune au « Monde », Jean-François Bayart, spécialiste de politique internationale et professeur à Genève.
--------------------
Carlos Quenan : « Le nouveau président argentin doit rapidement surmonter les divisions internes ».
Pour faire face à une situation économique et sociale dégradée, Alberto Fernandez, péroniste centriste élu à la tête du pays dimanche 27 octobre, devra constituer « un gouvernement de large base », estime l’économiste, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Argentine : « Quelle politique Alberto Fernandez et sa colistière, Cristina Fernandez de Kirchner, mettront-ils en œuvre ? ».
L’élection du nouveau chef de l’Etat argentin ne permet pas de prédire quelle politique économique sera menée entre un président qui représente une aile modérée, réaliste, voire libérale, tandis que sa vice-présidente incarne un péronisme de gauche plus nationaliste, explique, dans une tribune au « Monde », le consultant Yves de Ricaud.
--------------------
La bataille de la mise en accusation de Donald Trump s’intensifie.
La Chambre des représentants américaine a décidé de voter, jeudi, pour la première fois en séance plénière une résolution formalisant l’enquête en vue de destituer le président et autorisant des auditions publiques.
--------------------
Démantèlement sans précédent d’un site pédophile : plus de 300 arrestations dans 38 pays.
Le site Internet Welcome to Video faisait un commerce sans précédent de vidéos d’abus sexuels sur des enfants.
--------------------
En Russie, le pouvoir accentue encore la pression contre l’opposition.
De nouvelles perquisitions ont été menées mardi dans des locaux de l’organisation d’Alexeï Navalny ainsi qu’au domicile de bénévoles et d’employés, dans une trentaine de villes.
--------------------
Le Royaume-Uni enterre son projet de filtrage des sites pornographiques.
Le gouvernement souhaitait imposer à ces sites de vérifier l’âge de leurs utilisateurs, pour empêcher aux mineurs d’y accéder. Très critiqué sur ce projet, il a finalement renoncé.
--------------------
Le Liban sous le choc après une vague d’incendies.
Plus de cent foyers se sont déclarés, favorisés par les fortes chaleurs, inhabituelles pour la saison, et des sols secs.
--------------------
La justice italienne autorise la venue de l’« Homme de Vitruve » à Paris.
Saisi par une association de défense du patrimoine italien, le tribunal administratif régional de Vénétie avait suspendu le 8 octobre l’autorisation de sortie du territoire de ce dessin.
--------------------
Hongkong : un des chefs de file de la contestation violemment agressé.
Jimmy Sham, dirigeant du Front civil des droits de l’homme, a été attaqué à coups de marteau par des inconnus.
--------------------
Attentat de Halle : le forum utilisé pour diffuser le « manifeste » fermé deux jours plus tard.
L’administrateur du site a expliqué à la télévision allemande ne pas avoir été contacté par la police. Deux arrestations ont par ailleurs eu lieu en lien avec l’enquête.
--------------------
Au Royaume-Uni, lancement d’une chaîne garantie sans Brexit.
La promesse de ce nouveau canal de Sky News : « entendre parler des problèmes à l’opposé de Westminster et Bruxelles ».
--------------------
Face au tollé international provoqué par son offensive en Syrie, Erdogan durcit le ton.
Le président turc a exclu de négocier avec les Kurdes : pour que l’opération « Source de paix » prenne fin, il faudrait que ces derniers déposent les armes et se retirent de la frontière turque.
--------------------
A la télévision italienne, Salvini et Renzi s’offrent un duel haut en couleur.
Le chef de la Ligue et l’ancien premier ministre tentent, l’un comme l’autre, de récupérer l’espace politique de la droite modérée.
--------------------
Présidentielle en Tunisie : « Kaïs Saïed a un discours qui répond à la jeunesse ».
Pour le sociologue tunisien Jihad Haj Salem, le président élu dimanche 15 octobre a su faire une « campagne différente », à la fois locale et associative.
--------------------
Union européenne : la France et les Pays-Bas ferment la porte à la Macédoine du Nord et à l’Albanie.
Les diplomates macédoniens et albanais mettent en avant les risques de déstabilisation si l’Europe refuse toute perspective à leur pays.
--------------------
Extinction Rebellion, interdit de manifester à Londres, saisit la justice.
La police locale a émis lundi soir un ordre d’interdiction à l’encontre du mouvement, dont les actions causent, selon elle, des « perturbations graves » dans la ville.
--------------------
Brexit : la France se prépare au retour de la frontière.
Les ports de Calais et du Havre seront en première ligne et tentent de s’adapter à la sortie du Royaume-Uni, qu’elle soit à l’amiable ou non.
--------------------
Brexit : Boris Johnson et l’UE font tout pour arracher un accord.
Des négociations de la dernière chance ont eu lieu avant le Conseil européen qui débute jeudi 17 octobre à Bruxelles.
--------------------
« Pourquoi nous, journalistes, avons dû nous résoudre à quitter le Nord-Est syrien ».
Nos envoyés spéciaux expliquent leur départ de la région kurde après l’intervention de Damas.
--------------------
A Barcelone, étudiants, familles et retraités manifestent contre la condamnation d’ex-dirigeants indépendantistes.
Les débordements ont marqué la fin de la deuxième journée de mobilisation contre la condamnation pour « sédition » par la Cour suprême de neuf ex-dirigeants à des peines de prison.
--------------------
Un second chercheur français détenu en Iran.
Depuis trois mois, Roland Marchal, spécialiste de l’Afrique de l’Est, est détenu en Iran, tout comme sa collègue et amie Fariba Adelkhah, anthropologue franco-iranienne.
--------------------
Syrie : face à la pression russe, Erdogan contraint à un exercice d’équilibriste.
Moscou enjoint au président turc de normaliser ses relations avec le régime de Bachar Al-Assad, le dictateur syrien honni par Erdogan.
--------------------
« Ils nous tuent sans raison » : en Ethiopie, les Bodi sont désarmés.
C’est une mesure nécessaire, selon les autorités, pour le développement d’une région où sont menés plusieurs projets controversés.
--------------------
Les neuf ans de recherches qui ont permis aux Etats-Unis de localiser Abou Bakr Al-Baghdadi.
A la poursuite du chef de l’Etat islamique depuis 2010, les renseignements américains ont obtenu de premiers indices sur sa présence en Syrie au cours de l’été.
--------------------
En Italie, la Ligue de Matteo Salvini triomphe à l’élection régionale en Ombrie.
Le premier test électoral pour le nouveau gouvernement italien a tourné à la catastrophe pour la gauche et le Mouvement 5 étoiles (M5S), face à l’extrême droite.
--------------------
La jeunesse d’Irak rejoint le mouvement de contestation, couvre-feu décrété à Bagdad.
Des milliers d’étudiants se sont rassemblés lundi dans plusieurs villes d’Irak. Depuis les premières manifestations, plus de 200 personnes ont été tuées et plus de 8 000 blessées.
--------------------
Au Mozambique, la réélection de Filipe Nyusi traduit la volonté d’hégémonie du Frelimo.
Le parti au pouvoir a remporté 73 % des suffrages lors d’un scrutin sans surprise marqué par « de nombreuses irrégularités », selon les observateurs étrangers.
--------------------
Menacée par le « Kincade Fire », la Californie de nouveau en proie aux flammes.
Près de 200 000 habitants de la ville de Santa Rosa, à 80 km au nord de San Francisco, ont été évacués.
--------------------
Au-delà de la mort d’Al-Baghdadi, il faut s’attaquer aux racines du djihadisme.
Editorial. La bataille contre le djihadisme reste un combat de longue haleine, autant politique et culturel que militaire.
--------------------
Avec la mort d’Al-Baghdadi, les Kurdes perdent leur ennemi et leur autonomie.
Le commandant des Forces démocratiques syriennes, Mazloum Abdi, met en garde contre les risques de représailles.
--------------------
« En Arabie saoudite, le Davos du désert refait le plein, un an après l’assassinat de Khashoggi ».
Le monde des affaires se presse à la Future Investment Initiative qui s’ouvre, mardi, à Riyad. Un forum annuel essentiel pour attirer les investissements étrangers et en finir avec la dépendance du pays à la rente pétrolière, explique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Karl Eychenne – Etats-Unis, Chine et marchés : « une forme de deal à trois ».
L’économie mondiale ayant le mot « récession » en tête, il était urgent que les banques centrales, les Etats-Unis et la Chine s’accordent, même si les signes avant-coureurs d’une crise sont toujours là, constate l’analyste financier Karl Eychenne, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Télécoms : GoMo, le pari risqué de Free en Irlande.
L’entreprise poursuit sa stratégie de diversification à l’international et applique les recettes qui ont fait son succès en France, même si, dans ce cas, elle doit faire face à des concurrents bien établis.
--------------------
L’Europe accepte un report du Brexit au plus tard au 31 janvier 2020.
Les Vingt-Sept se sont accordés pour un nouveau délai de trois mois pour la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, a annoncé le président du Conseil européen, Donald Tusk.
--------------------
Dans le nord du Mali, un groupe armé appelle à l’union sous forme de mouvement politique.
Le Touareg Alghabass Ag Intalla veut « imprimer un nouveau souffle » à la Coordination des mouvements de l’Azawad.
--------------------
Environ 300 ressortissants de pays d’Afrique de l’Ouest interpellés en Guinée.
Selon les sources, ces arrestations pourraient être liées à des « infiltrations de corps étrangers » ou aux pratiques controversées d’une société de vente directe.
--------------------
Vladimir Boukovski, plus célèbre prisonnier politique soviétique de son époque, est mort.
L’ex-dissident soviétique Vladimir Boukovski avait dénoncé, dans les années 1970, l’emprisonnement psychiatrique des prisonniers politiques en URSS.
--------------------
Les Etoiles, mouvement dissident de l’art contemporain chinois.
En 1979, ce collectif défie le pouvoir chinois en réclamant liberté artistique et démocratie politique. La plupart de ses membres finiront par s’exiler, refusant de se soumettre au régime communiste. Une histoire taboue dans ce pays, alors qu’ouvre à Shanghaï une annexe du centre Pompidou.
--------------------
« Au Liban, un air de “Mai 68” ».
Le soulèvement des dernières semaines transcende les clivages communautaires, et ses slogans montrent qu’il semble aller bien au-delà de la mise en cause des élites politiques, souligne le politiste franco-libanais dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La démocratie indonésienne en question.
La réélection du président Joko Widodo, personnalité libérale, n’empêche pas le plus grand pays musulman du monde, déjà aux prises avec un islamisme virulent, de dériver vers l’illibéralisme politique.
--------------------
En Argentine, le péronisme vainqueur de la présidentielle dès le premier tour.
Alberto Fernandez et sa candidate à la vice-présidence, l’ex-présidente Cristina Fernandez de Kirchner, ont battu Mauricio Macri, plombé par son bilan économique.
--------------------
Mort d’Al-Baghdadi : l’EI a toujours su par le passé survivre à la disparition de ses dirigeants.
Après la mort du « calife » autoproclamé samedi, le groupe djihadiste va devoir trouver une personnalité susceptible de maintenir sa cohésion sans sombrer dans des luttes de succession.
--------------------
Brexit : Boris Johnson tente de déclencher des élections anticipées.
Deux partis d’opposition ont fait une proposition en ce sens. Le parti national écossais et les Libéraux-démocrates veulent déclencher des élections le 9 décembre.
--------------------
Brexit : « Si Boris Johnson n’arrive pas à faire le plein des voix des brexiters, son accord est mort ».
Dans un tchat, Cécile Ducourtieux et Virginie Malingre, correspondantes du « Monde » à Londres et à Bruxelles, ont répondu à vos questions sur l’accord décroché par Boris Johnson, jeudi 17 octobre, auprès de l’Union européenne.
--------------------
Emmanuel Macron veut reprendre la main sur l’agenda européen.
Création d’une haute autorité européenne pour la transparence de la vie publique, réforme des institutions… Le chef de l’Etat entend se montrer proactif après le rejet de la candidature de Sylvie Goulard pour la Commission européenne.
--------------------
Procédure de destitution : un nouveau témoignage embarrassant pour Donald Trump.
Le président avait imposé son avocat personnel aux diplomates chargés de l’Ukraine et voulait que Kiev enquête sur un groupe lié au fils de son rival Joe Biden, assure l’ambassadeur américain auprès de l’Union européenne.
--------------------
Le Brexit en schéma : que peut-il se passer après le nouvel accord conclu entre Londres et Bruxelles ?.
Jeudi 17 octobre, le Royaume-Uni et l’Union européenne ont conclu un nouvel accord sur le Brexit. Mais, avant le 31 octobre, le chemin institutionnel est encore très long.
--------------------
En Algérie, les autorités ferment trois lieux de culte protestants.
Les trois églises sont situées l’une à Makouda et deux à Tizi Ouzou, deux localités de la région de Kabylie, à environ 90 kilomètres à l’est d’Alger.
--------------------
Les Kurdes réclament l’instauration d’un couloir humanitaire dans le nord de la Syrie.
Pendant ce temps, les Américains tentent de négocier un hypothétique cessez-le-feu avec Erdogan à Ankara.
--------------------
De l’Irlande du Nord au régime de TVA, les points-clés du nouvel accord de Brexit.
Londres et Bruxelles ont trouvé, jeudi, un compromis sur les modalités de leur divorce. Une version un peu amendée du texte conclu en 2018 par Theresa May et les Vingt-Sept.
--------------------
Mort d’Elijah Cummings, opposant à Trump et élu démocrate très respecté au Etats-Unis.
L’élu du Maryland, également président de la commission de supervision de l’exécutif, jouait un rôle crucial dans l’enquête visant à la destitution du président Donald Trump.
--------------------
Un ancien gardien de camp de concentration jugé en Allemagne.
Bruno Dey, dont le procès s’ouvre ce jeudi, fait partie des vingt-neuf personnes encore visées, outre-Rhin, pour « complicité d’assassinat » en relation avec le IIIe Reich.
--------------------
Les cinq jours qui ont permis d’arracher un nouvel accord sur le Brexit.
Sur la fin, les négociations européennes ressemblent souvent à des montagnes russes. Ce 17 octobre, la dernière ligne droite des négociations sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE n’a pas dérogé à la règle.
--------------------
En Catalogne, une partie du mouvement indépendantiste se radicalise.
Après les lourdes peines infligées par la Cour suprême à d’anciens dirigeants catalans, les violences restent minoritaires mais viennent ponctuer chaque journée de manifestation.
--------------------
Carmen Calvo : « L’indépendantisme doit encore faire son autocritique ».
La vice-présidente du gouvernement espagnol condamne la violence d’une frange du mouvement indépendantiste et appelle à de nouvelles discussions pour sortir du blocage.
--------------------
« Que le deal Boris soit ratifié à Westminster tiendrait du miracle ».
Cécile Ducourtieux et Virginie Malingre, correspondante du « Monde » à Londres et à Bruxelles, ont réondu à vos questions sur l’accord décroché par Boris Johnson auprès de l’Union européenne.
--------------------
Brexit : l’Union européenne et le Royaume-Uni parviennent à un deuxième accord.
Au terme de cinq jours de discussions intensives, un nouveau traité de divorce a été conclu. Mais son vote par la Chambre des communes est déjà compromis.
--------------------
« C’est l’histoire de deux référendums qui ont joué l’avenir du Royaume-Uni et de l’Espagne sur un coup de dés ».
Depuis la décision du Brexit, les Britanniques semblent dirigés par les Monty Python, et depuis le réveil catalan, les Espagnols paraissent plongés dans un film d’Almodovar, explique dans sa chronique Alain Salles, chef du service International au « Monde ».
--------------------
Les « tycoons » d’Hongkong dans le collimateur de Pékin.
Régnant sur l’économie de la ville, les milliardaires sont accusés d’être à la source de la colère des manifestants par Pékin, qui préfère voir un malaise social que politique.
--------------------
A Toulouse, la France et l’Allemagne font un nouveau pas vers une défense commune.
Les deux pays ont annoncé le 16 octobre le lancement des projets d’avion et de char de combat pour janvier 2020. D’ici là, les sociaux-démocrates allemands, dont l’électorat est pacifiste, devraient dire s’ils restent dans la coalition de Mme Merkel.
--------------------
Catalogne : sortir de l’impasse.
Editorial. Aucun parti ne devrait profiter de la colère provoquée par la condamnation d’anciens dirigeants catalans à de lourdes peines de prison.
--------------------
Droit d’auteur : éditeurs et gouvernements font front commun pour riposter à Google.
Le groupe Internet américain refuse de se plier à la directive européenne et de payer le droit voisin pour la presse.
--------------------
En Bolivie, la campagne électorale prend fin dans un climat d’incertitude.
Sans grand thème de débat, l’élection présidentielle se joue autour de la figure du président sortant, Evo Morales : choix de la continuité ou du changement.
--------------------
Terrorisme : l’armée de terre va relancer des manœuvres « en terrain libre » en France.
Le nouveau chef d’état-major, le général Thierry Burkhard, a présenté les derniers équipements de son armée, jeudi, dans le camp militaire de Satory, à Versailles.
--------------------
Le prix Nobel de la paix, comment ça marche ?.
Le nom du lauréat de la prestigieuse récompense va être connu vendredi matin, à l’occasion d’une cérémonie à Oslo, en Norvège.
--------------------
Indignation en Bosnie et au Kosovo après l’attribution du Nobel de littérature à Peter Handke.
Des voix se sont élevées pour dénoncer l’attribution de ce prix à un admirateur de Slobodan Milosevic et « négationniste » des crimes perpétrés durant les guerres dans l’ex-Yougoslavie.
--------------------
Brexit : Dublin en position de force face à Londres.
Le premier ministre britannique Boris Johnson et son homologue irlandais Leo Varadkar ont annoncé jeudi « un chemin vers un possible accord » sur la question de la frontière irlandaise.
--------------------
Au Bénin, le président Talon lance son « dialogue politique » sans les leaders de l’opposition.
Initiée par le chef de l’Etat, la rencontre est censée durer trois jours afin de sortir le pays de la crise qui le secoue depuis les législatives d’avril.
--------------------
A Poznan, le PiS à la conquête des terres libérales.
Les ultraconservateurs polonais pourraient réussir une percée auprès des agriculteurs et des électeurs traditionnellement de gauche, lors des législatives de dimanche 13 octobre.
--------------------
A Copenhague, les maires de 94 villes déclarent l’urgence climatique.
Les membres du réseau de villes C40 villes, qui vise à lutter contre le réchauffement, se sont engagés, mardi 8 octobre, à « placer l’action climatique au cœur de toutes les prises de décision ».
--------------------
Syrie : plus de 60 000 déplacés par l’offensive turque, une réunion de l’ONU attendue.
L’offensive de la Turquie a provoqué un tollé international, plusieurs pays craignant une résurgence de l’EI. Une réunion d’urgence du Conseil de sécurité des Nations unies doit avoir lieu jeudi.
--------------------
Au lendemain de l’attentat de Halle, la vidéo encore diffusée sur des forums et des sites à faible modération.

--------------------
La candidature de Sylvie Goulard à la Commission européenne largement rejetée par les eurodéputés.
La Française n’est pas parvenue jeudi à convaincre les eurodéputés de son intégrité à l’issue d’une seconde audition.
--------------------
E-sport : après la suspension d’un joueur hongkongais, la colère contre Blizzard ne s’essouffle pas.
L’éditeur de jeux vidéo américain avait exclu Blitzchung après qu’il a tenu des propos prodémocratie à l’issue d’un match de « Hearthstone ».
--------------------
Olga Tokarczuk et Peter Handke, lauréats des prix Nobel de littérature 2018 et 2019.
Le prix Nobel de l’année 2018 avait été reporté d’un an à la suite d’un scandale mêlant accusations de viol et de conflits d’intérêts impliquant des membres de l’Académie.
--------------------
Attentat de Halle : un « manifeste » qui pose plus de questions qu’il n’apporte de réponses.
L’auteur de l’attaque qui a fait deux morts à Halle, en Allemagne, avait publié plusieurs documents au contenu confus.
--------------------
Indonésie : le ministre à la sécurité blessé dans une attaque au couteau.
L’homme suspecté de l’attaque a été « exposé au radicalisme de l’Etat islamique », a précisé le porte-parole de la police sans plus de détail.
--------------------
« Avec le chinois Huawei, comme au bon temps de la guerre froide ».
Les autorités européennes mettent en garde contre le groupe, sans le nommer, dans un rapport sur la cybersécurité et la téléphonie 5G, et notamment sur les liens d’entreprises avec des gouvernements. L’esquisse d’une nouvelle forme de philosophie des affaires, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
En Espagne, l’exhumation de Franco encore entravée par un prêtre.
Santiago Cantero, le prieur de la communauté bénédictine de l’abbaye du Valle de los Caidos, où repose la dépouille de l’ex-dictateur, estime que cette décision « porte atteinte à la liberté religieuse ».
--------------------
Bernard-Henri Lévy : « Non à l’abandon des Kurdes syriens face à Erdogan ! ».
Le philosophe et un collectif de signataires, dont Bernard Kouchner, Raphaël Glucksmann et le président de l’Institut kurde de Paris, Kendal Nezan, demandent à l’Europe de réagir à l’opération militaire de la Turquie contre les Kurdes.
--------------------
Au Botswana, un chiffre record de rhinocéros braconnés cette année.
Depuis le 1er avril, neuf spécimens ont été tués dans le pays où la population de ces pachydermes pourrait disparaître d’ici à 2021.
--------------------
Des milliers de migrants ont fui la Papouasie indonésienne après les émeutes.
Des experts redoutent une intensification des violences dans cette province de l’extrême est de l’archipel où les Indonésiens musulmans sont souvent perçus comme des occupants par les Papous chrétiens.
--------------------
Syrie : après l’offensive turque, l’armée américaine récupère deux « Beatles », combattants notoires de l’Etat islamique aux mains des Kurdes.
Leurs otages les surnommaient ainsi en raison de leur accent anglais. Donald Trump a annoncé qu’ils ont été placés sous le contrôle de l’armée américaine en raison de l’offensive turque.
--------------------
Appels au calme et au dialogue en Catalogne.
Le président séparatiste catalan réclame une négociation avec Madrid, après plusieurs nuits de violences.
--------------------
Au Liban, la jeune génération manifeste pour crier sa détresse.
L’absence de perspectives attise la contestation, menacée par les débordements et par les récupérations politiques.
--------------------
Algérie : la diversité sociologique, clé de la longévité du mouvement.
Chaque vendredi, trois manifestations réunissant plusieurs dizaines de milliers de personnes parcourent les rues d’Alger.
--------------------
En Indonésie, Joko Widodo débute un mandat dans un climat de défiance.
Symbole de la tolérance pluriconfessionnelle dans un archipel travaillé par le retour du religieux, celui que l’on surnomme l’« homme du peuple » devrait être intronisé dimanche 20 octobre.
--------------------
En RDC, l’Eglise catholique se lance dans la bataille anticorruption.
La société civile appelle à la mobilisation populaire lundi 21 octobre. Le président Félix Tshisekedi, malgré ses promesses, peine à convaincre.
--------------------
Chili : état d’urgence après de violentes manifestations dues à la hausse du prix du métro.
Le président chilien, Sebastian Pinera, a décrété l’état d’urgence à Santiago et a confié à un militaire la responsabilité d’assurer la sécurité.
--------------------
La Chambre des communes, épicentre tumultueux de la crise du Brexit.
Au palais de Westminster, les députés de la majorité et de l’opposition se livrent à des échanges rapprochés et fougueux sur les conditions de sortie du Royaume-Uni de l’UE. Retour sur l’histoire de la « citadelle de la liberté britannique », chère à Churchill, et sur ses étonnants rituels.
--------------------
Jamal Mahjoub : « Pour éviter le désastre, le Soudan doit repartir de zéro ».
Après neuf mois d’une révolution qui a mis fin au régime d’Omar Al-Bachir, le pays, bien que divisé et exsangue, est entré dans une phase de transition qui laisse déjà percevoir « des signes encourageants », estime, dans une tribune au « Monde » l’écrivain anglo-soudanais.
--------------------
En Catalogne, l’indépendantisme radical s’organise contre l’Etat espagnol.
Si la majorité des séparatistes défend une voie pacifique, le débat sur la nécessité d’un virage stratégique, après sept ans de mobilisations non violentes, agite les cercles les plus déterminés.
--------------------
Brexit : journée et vote historiques au Parlement britannique.
La Chambre des communes se réunit exceptionnellement samedi pour se prononcer sur le nouvel accord de divorce conclu entre Londres et Bruxelles.
--------------------
Des marches aux violents affrontements : la mobilisation indépendantiste à Barcelone en images.
Au cinquième jour de manifestation des indépendantistes contre la condamnation de leurs dirigeants, la capitale catalane a connu de nouveaux heurts, vendredi.
--------------------
Etats-Unis : une proposition de loi au Congrès pour bloquer la tenue du G7 dans un golf Trump.
La Maison Blanche a annoncé jeudi que le prochain sommet des sept puissances industrielles mondiales aura lieu dans un des clubs de golf du président américain, en Floride, en juin 2020.
--------------------
Au Mexique, la libération forcée d’un fils d’« El Chapo » embarrasse le gouvernement.
A la suite de l’arrestation d’Ovidio Guzman Lopez, des affrontements à l’arme lourde entre les membres du cartel de Sinaloa et les forces de l’ordre ont fait huit morts, dont un passant, jeudi.
--------------------
L’opération reconquête de Von der Leyen.
La future présidente de la Commission européenne multiplie les contacts avec le Parlement européen pour essayer de construire une majorité stable.
--------------------
En Argentine, « le péronisme continuera à occuper le devant de la scène pendant au moins les dix années à venir ».
Alors que le mouvement créé par Juan Domingo Peron s’apprête à revenir au pouvoir lors des élections du 27 octobre, l’analyste politique Rosendo Fraga explique les raisons de sa résilience.
--------------------
« Ce sont les défaillances qui ont tué mes quatre bébés ».
L’Afrique, ses mères et ses enfants en ont assez de souffrir à l’hôpital (6/7). Le manque de couveuses, les sous-effectifs dans les hôpitaux publics et les négligences aggravent la mortalité infantile au Cameroun.
--------------------
Allemagne : l’AfD en embuscade en Thuringe.
Le parti d’extrême droite pourrait arriver devant la CDU et s’emparer de la deuxième place lors d’élections régionales, dimanche.
--------------------
Le président chilien annonce un remaniement pour « répondre » aux manifestants.
Sebastian Pinera s’est exprimé samedi dans un message à la nation, au lendemain d’une nouvelle vaste manifestation contre les inégalités.
--------------------
Menacée par des garde-côtes libyens, l’ONG Sea-Eye sauve 90 migrants en Méditerranée.
L’organisation a accusé des garde-côtes libyens de l’avoir menacée avec des armes. Elle n’a pas précisé où elle comptait débarquer les personnes secourues.
--------------------
Cédric Herrou de nouveau en garde à vue après un contrôle de police.
L’agriculteur a été interpellé près de la frontière italienne. Selon son avocat, les policiers ont évoqué un motif d’« aide à l’entrée d’étrangers en situation irrégulière ».
--------------------
A Rome, des manifestants exigent la démission de la maire.
Virginia Raggi « est en train de faire de notre ville un endroit qu’on a envie de fuir », accusent les organisateurs du rassemblement. La veille, les services publics avaient été frappés d’une grève pour dénoncer l’échec de la municipalité dans la gestion de la Cité éternelle.
--------------------
La Turquie menace de chasser les « terroristes » de la frontière syrienne si l’accord échoue.
Le chef du Pentagone a annoncé, vendredi, que des soldats américains allaient être déployés dans l’est de la Syrie pour protéger les champs de pétrole les plus importants du pays.
--------------------
« Au Liban, le pouvoir communautaire est tombé ».
Ancien ministre libanais du travail, l’économiste Charbel Nahas appelle de ses vœux un nouvel exécutif qui disposerait des pleins pouvoirs.
--------------------
Maria Butina, l’« agente russe » libérée aux Etats-Unis, est rentrée à Moscou.
La Russe de 30 ans a purgé une peine de dix-huit mois de prison en Floride, pour avoir tenté d’infiltrer les milieux politiques américains.
--------------------
En Ombrie, l’alliance entre le PD et le M5S passe à l’épreuve des urnes.
L’élection régionale de dimanche 27 octobre est le premier test électoral pour le nouveau gouvernement italien.
--------------------
En Irak, manifestations pour « la chute du régime » après une nuit de feu et de sang.
Six personnes ont été tuées samedi : trois à Bagdad et trois dans le Sud, touchées par les tirs des gardes de la maison d’un officiel que des protestataires incendiaient.
--------------------
Les Kurdes, éternels laissés-pour-compte.
Editorial. Abandonnés par les Occidentaux, les Kurdes ont dû se placer sous la protection de la Russie pour éviter de se faire massacrer par la Turquie dans le nord-est syrien. Une alliance qui laisse un goût amer.
--------------------
Destitution de Trump : visualisez la chronologie et les personnages-clés pour comprendre l’affaire.
Il y a un mois, la Chambre des représentants lançait une procédure d’impeachment du président. Pour quel motif ? Que s’est-il passé depuis ?
--------------------
Le Hezbollah se pose en rempart du système libanais.
Le chef du mouvement chiite, Hassan Nasrallah, a prononcé un discours visant à discréditer et intimider les manifestants qui demandent la démission du gouvernement.
--------------------
Une carte pour comprendre l’impossible autonomie des Kurdes de Syrie.
De la fin de l’Empire ottoman à l’offensive turque de ce mois d’octobre, retour sur un siècle d’alliances et de répression du mouvement kurde, qui se heurte aux résistances des Etats en place.
--------------------
À Perpignan, Louis Aliot joue la carte Robert Ménard.
Pour ravir la mairie de Perpignan qui lui a déjà échappé en 2008 et en 2014, le candidat issu du Rassemblement national compte bien s’inspirer de la dernière campagne et du bilan du maire de Béziers.
--------------------
Mobilisation historique au Chili contre les inégalités.
Plus d’un million de manifestants se sont rassemblés vendredi à Santiago, en dépit de la répression.
--------------------
Japon : dix personnes et trois disparus dans des pluies diluviennes.
L’Agence de météorologie japonaise avait émis vendredi des alertes aux inondations et glissements de terrain dans dans l’est, le centre et une partie du nord du pays.
--------------------
« La crainte d’une fragmentation par la violence de l’Ethiopie est fondée ».
Pour la chercheuse Sonia Le Gouriellec, le prix Nobel de la paix remis au premier ministre Abiy Ahmed est « une récompense qui l’oblige à de nouveaux résultats » alors que les manifestations de la semaine ont fait 67 morts.
--------------------
L’ancien président de Médecins du monde, le docteur Jacques Lebas, est mort.
Engagé auprès des populations meurtries par les guerres, comme auprès des démunis et des malades du sida, il a présidé l’ONG à partir de 1989. Il est mort le 18 octobre, à 70 ans.
--------------------
Brexit : le Parlement britannique repousse de nouveau le vote sur l’accord.
Le président de la Chambre des communes souhaite que les élus finissent d’abord d’examiner le texte sur les modalités d’application de l’accord.
--------------------
Le Japon célèbre la montée sur le trône de l’empereur Naruhito.
Le Japon va vivre mardi 22 octobre l’une des importantes cérémonies d’accession au trône de l’empereur Naruhito. Un événement organisé en grande pompe, qui réunit des représentants des dirigeants du monde entier.
--------------------
Le gouvernement libanais, sous la pression de la rue, adopte une série de réformes et le budget 2020.
Les annonces du premier ministre ne semblaient pas calmer la colère des manifestants lundi. Saad Hariri s’est également dit favorable à la tenue d’élections anticipées.
--------------------
Les troupes américaines poursuivent leur retrait du nord de la Syrie vers l’Irak voisin.
Au départ de ce convoi des forces américaines, les Kurdes de Syrie ont manifesté leur mécontentement en brandissant des pancartes accusant le président Donald Trump de les avoir trahis.
--------------------
En Allemagne, les difficultés d’« AKK », la « dauphine de Merkel ».
Moins d’un an après son élection à la tête de la CDU, Annegret Kramp-Karrenbauer est de plus en plus contestée par la base chrétienne-démocrate.
--------------------
Le Brexit en schéma : après le report du vote sur l’accord, que peut-il se passer ?.
Les députés ne se sont finalement pas prononcés sur le contenu de l’accord du 19 octobre. Il ne reste que dix jours avant la date officielle de sortie de l’UE.
--------------------
Polémiques à Hongkong sur l’usage de canons à eau projetant un liquide bleu indélébile.
La chef de l’exécutif, Carrie Lam, et le chef de la police, Stephen Lo, ont effectué une brève visite à la mosquée et présenté leurs excuses, qui ont été acceptées.
--------------------
Les socialistes belges très hésitants quant à une éventuelle alliance avec les nationalistes flamands.
Le nouveau président du PS francophone, Paul Magnette, devra indiquer si son parti est prêt ou non à gouverner avec l’Alliance néo-flamande, alors que les négociations fédérales piétinent.
--------------------
« Notre colère nous rapproche, on a fait tomber le mur des peurs confessionnelles » : le peuple du Liban uni contre ses dirigeants.
Des centaines de milliers de personnes ont manifesté dimanche dans un élan exceptionnel de ferveur et d’unité. Le gouvernement doit dévoiler, lundi, un plan de réformes.
--------------------
Brexit : en finir avec un mauvais feuilleton.
Editorial. En trois ans et demi, le débat au Royaume-Uni s’est envenimé au point de nourrir l’antiparlementarisme. Il est urgent maintenant d’admettre la réalité du Brexit.
--------------------
La dépouille du général Franco va être exhumée jeudi près de Madrid.
Le premier ministre, Pedro Sanchez, avait fait de l’exhumation du dictateur une de ses priorités afin que le mausolée grandiose où il repose ne soit plus un lieu d’apologie du franquisme.
--------------------
L’épidémie d’Ebola en RDC reste une « urgence » sanitaire mondiale pour l’OMS.
Déclarée le 1er août 2018 dans l’est du pays, l’épidémie a fait plus de 2 150 morts.
--------------------
L’étoile ternie de Justin Trudeau, menacé par son rival conservateur.
Le premier ministre canadien libéral, candidat à sa succession ce lundi, présente un bilan controversé, notamment sur le climat.
--------------------
A Bombay, la droite ultra en quête de respectabilité pour les élections régionales.
Des scrutins se tiennent lundi 21 octobre dans les Etats indiens du Maharashtra et de l’Haryana. Le parti du premier ministre, Narendra Modi, est donné gagnant dans les deux cas.
--------------------
Congo-Brazzaville : une commission pour lutter contre la prolifération des armes.
Le pays, dirigé par le président Denis Sassou-Nguesso, connaît des violences récurrentes depuis les années 1990.
--------------------
Soudan du Sud : le chef rebelle Machar veut reporter la formation d’un gouvernement d’union.
Des désaccords sur des questions cruciales comme la formation d’une armée unifiée, composée de rebelles et de forces gouvernementales, ne sont pas encore résolus.
--------------------
En Guinée, la crainte de l’escalade.
Alors qu’au moins huit manifestants ont été tués, les défenseurs des droits humains dénoncent un usage excessif de la force, des arrestations arbitraires et une répression visant à faire taire la contestation.
--------------------
En Inde, la critique du pouvoir passe par les séries télévisées.
En évoquant le blocus du Cachemire, « The Family Man » et « Leila » se sont attiré les foudres de certains extrémistes hindous, qui préconisent une censure plus forte des plateformes vidéo.
--------------------
« Explosion de colère sociale » au Chili, où les émeutes ont continué malgré un couvre-feu.
Onze personnes sont mortes ce week-end lors de manifestations provoquées par la hausse du prix du métro, une mesure annulée depuis par le gouvernement.
--------------------
La justice américaine autorise l’accès aux déclarations de revenus de Donald Trump.
Le procureur Cyrus Vance souhaitait obtenir ces déclarations dans le cadre d’une enquête sur un versement effectué à l’actrice pornographique Stormy Daniels pour acheter son silence sur une liaison supposée avec le président américain.
--------------------
Edouard Philippe : « Je n’ai pas peur de réfléchir à l’idée de quotas » en matière migratoire.
Le premier ministre a lancé lundi à l’Assemblée nationale un débat sur l’immigration, voulu par Emmanuel Macron. Il a également évoqué un possible durcissement de l’accès à la naturalisation.
--------------------
L’Europe adopte une directive pour mieux protéger les lanceurs d’alerte.
Les ministres de la justice de l’Union européenne ont avalisé de nouvelles règles, qui doivent être transposées par les Etats membres dans leur droit national d’ici à deux ans.
--------------------
Al-Ula : un corridor aux 7 000 ans d’histoire.
En Arabie saoudite, la région d’Hégra abrite un exceptionnel site nabatéen, classé sur la liste du Patrimoine mondial de l’Unesco en 2008. Rappel de son histoire, à l’occasion de l’exposition « Al-Ula, merveille d’Arabie », à l’Institut du monde arabe, à Paris.
--------------------
La science à la conquête de l’oasis d’Al-Ula.
Afin d’étudier les trois millénaires d’histoire de l’ancien royaume de Dadan, en Arabie saoudite, une demi-douzaine de missions scientifiques ont été lancées par la France dans le cadre d’un partenariat franco-saoudien.
--------------------
Sur les traces des maîtres d’Hégra, perle du désert arabe.
Ce site archéologique est à l’Arabie saoudite ce que Pétra est à la Jordanie : un témoignage creusé dans les falaises de la brillante civilisation nabatéenne qui rayonna sur la région pendant deux siècles.
--------------------
« Une autre politique migratoire est possible : en tant que collectivités locales, élus et acteurs de la société civile, nous le prouvons chaque jour ! ».
Au quotidien, l’accueil et l’intégration des migrants sont assumés en premier lieu par les collectivités territoriales, avec le soutien de la société civile. Pourtant, ce sont les Etats qui définissent et mettent en œuvre les politiques migratoires, expliquent les responsables d’associations Nathalie Pere-Marzano et Damien Carême dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Au Maroc, les médiateurs thérapeutiques sont un maillon essentiel de la lutte contre le VIH.
« A quoi sert le Fonds mondial ? » (1). Le pays est une exception dans la région pour l’efficacité de sa riposte contre le virus. Mais il s’inquiète des effets d’un potentiel départ du Fonds mondial.
--------------------
Le climat politique se crispe en Côte d’Ivoire, à un an de la présidentielle.
Un jeune homme a été tué par balle et trois autres blessés lors d’une manifestation dans la région de Bouaké après l’arrestation de l’opposant Jacques Mangoua.
--------------------
Enquête russe, affaire ukrainienne, procédure de destitution : Donald Trump sur la corde raide.
Le président américain subit de plein fouet la tempête provoquée par son échange téléphonique avec son homologue ukrainien, qui lui vaut une procédure d’« impeachment » enclenchée par les démocrates.
--------------------
« Personne ne sauve plus de vies en mer que l’Espagne », estime le ministre de l’intérieur espagnol.
Selon Fernando Grande-Marlaska, les pays européens ne doivent pas se contenter du projet sur la répartition des migrants sauvés en mer, soumis aux Vingt-Huit mardi, pour renforcer la politique migratoire commune.
--------------------
Aide médicale d’Etat : « Tout le monde pâtirait d’une moins bonne prise en charge des migrants ».
Spécialiste de la santé des Subsahariens, la chercheuse Annabel Desgrées du Loû déconstruit les idées reçues sur l’AME alors que s’ouvre à l’Assemblée le débat sur l’immigration.
--------------------
Au Pérou, montée des actes xénophobes contre les Vénézuéliens.
Ces derniers jours, des agressions contre des ressortissants vénézuéliens font craindre une vague de xénophobie dans le pays, deuxième pays d’accueil des Vénézuéliens après la Colombie.
--------------------
Au Venezuela, « la patrie est devenue un enfer ».
Selon les chiffres de l’ONU, plus de 4,3 millions de Vénézuéliens ont quitté leur pays depuis 2015, fuyant un pays ravagé par une crise sans précédent. Le chiffre place l’exode vénézuélien au deuxième rang mondial, après celui des Syriens.
--------------------
La Tunisie face au risque d’un Parlement fragmenté après les élections législatives.
Selon des estimations provisoires, le parti islamo-conservateur Ennahda et la formation de Nabil Karoui, Qalb Tounès, arrivent en tête du scrutin législatif de dimanche, marqué par une grande dispersion des suffrages.
--------------------
Le Parti républicain, sous pression, fait bloc autour de Donald Trump.
Seuls environ 12 % des électeurs républicains soutiennent à l’heure actuelle la procédure de destitution contre le président américain.
--------------------
Hongkong : manifestation de masse contre la nouvelle loi « antimasque ».
L’interdiction de dissimuler son visage a été accueillie par de nouveaux affrontements.
--------------------
Affaire Epstein : l’agent de mannequins Jean-Luc Brunel se dit « à la disposition de la justice ».
L’agent de mannequins mis en cause dans l’enquête pour « viols » et « agressions sexuelles », ouverte par la justice française dans l’affaire Epstein, n’avait pas donné signe de vie depuis juillet.
--------------------
Les Etats-Unis donnent leur accord à une offensive turque dans le nord de la Syrie.
La concession du président américain, Donald Trump, à son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan, marque un tournant dans la position américaine, au détriment de son allié kurde en Syrie.
--------------------
Barrage sur le Nil : l’Egypte appelle à une médiation internationale.
Le Caire craint que la construction du grand barrage de la Renaissance sur le Nil Bleu, entamée en 2012 par l’Ethiopie, n’entraîne une réduction du débit du fleuve.
--------------------
E-sport : Blizzard dans la tourmente après l’exclusion d’un joueur pro-Hongkong.
Blizzard, l’éditeur américain du jeu vidéo « Hearthstone », a suspendu de son championnat professionnel un sympathisant pro-démocratie, suscitant l’émoi en Occident.
--------------------
Les perruches argentines n’ont plus droit de cité à Madrid.
Non contentes de jaboter, jacasser ou siffler, elles transmettent des maladies à d’autres oiseaux et menacent les écosystèmes.
--------------------
Au Brésil, l’affaire des « oranges » provoque une crise au sein du parti présidentiel.
Plusieurs cadres du Parti social-libéral, la formation du président Bolsonaro, se retrouvent suspectés de détournements de fonds publics.
--------------------
Au deuxième jour du synode, l’Eglise amazonienne bouscule le Vatican.
Nourris par des préoccupations communes et usant d’un langage sans euphémisme, les Sud-Américains participant au synode sur l’Amazonie se montrent bien décidés à obtenir de réelles ouvertures.
--------------------
Offensive turque en Syrie : réunion d’urgence jeudi du Conseil de sécurité de l’ONU.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a annoncé, mercredi, le lancement d’une offensive dans le nord-est de la Syrie. L’Union européenne et la France exigent l’arrêt des opérations.
--------------------
Les chaînes de valeur, nouvelles voies de développement, selon la Banque mondiale.
Dans un rapport, publié le 8 octobre, l’institution de Washington rappelle l’importance de toutes les étapes allant de la conception à la distribution d’un produit, ces chaînes de valeur qui ont contribué depuis dix ans à réduire la pauvreté dans les pays émergents.
--------------------
Julian King : « L’Europe pèse dans le monde, nous ne devrions pas hésiter à faire en sorte que cela compte ».
Face à l’avance prise par les Etats-Unis et la Chine dans les technologies numériques, le commissaire européen à la sécurité invite les pays membres à promouvoir des acteurs européens puissants dans une tribune publiée par « Le Monde » et par « Handelsblatt », un journal allemand.
--------------------
Frank Jensen, maire de Copenhague : « La transition écologique doit réduire les émissions, mais aussi améliorer la qualité de vie ».
Du 9 au 11 octobre, 70 maires du monde entier se retrouvent pour le sommet du Cities 40 (C40), un réseau de métropoles présidé depuis 2016 par la maire de Paris, Anne Hidalgo. Il a lieu à Copenhague, une ville qui vise la neutralité carbone dès 2025.
--------------------
Allemagne : une fusillade en pleine rue fait deux morts à Halle, le parquet antiterroriste saisi.
L’un des auteurs présumés de la fusillade a été arrêté, a annoncé la police locale, qui a levé l’alerte. La chancelière allemande a qualifié d’« attentat » la fusillade.
--------------------
Election présidentielle en Tunisie : « Aucun juge ne s’est plaint d’ingérence politique ».
Le président du Conseil supérieur de la magistrature en Tunisie, Youssef Bouzekher, revient sur les questions posées par la détention du candidat Nabil Karoui.
--------------------
En Colombie, le procès de l’ancien président Alvaro Uribe divise le pays.
Accusé d’usage de faux devant la justice et de subornation de témoins, l’ex-chef d’Etat colombien a comparu mardi 8 octobre devant la Cour suprême.
--------------------
Des milliers d’Iraniennes attendues pour assister à un match de foot, une première depuis quarante ans.
Quelque 3 500 supportrices devraient assister jeudi à Téhéran au match de qualification pour le Mondial 2022. Cette ouverture survient sous la pression de la FIFA, après la mort tragique d’une supportrice, qui s’était immolée par le feu.
--------------------
Brexit : Dublin et Londres se préparent au « no deal ».
Séparément, les gouvernements irlandais et britannique ont présenté leurs plans pour faire face à une sortie de l’Union européenne sans accord.
--------------------
Le Parlement européen convoque Sylvie Goulard pour une deuxième audition.
La candidate française au portefeuille du marché intérieur, gênée par l’affaire des emplois présumés fictifs du MoDem et par son poste de « consultante » lorsqu’elle était eurodéputée, n’a pas convaincu lors de sa première audition, le 2 octobre.
--------------------
Des frappes américaines ont tué au moins 30 civils en mai en Afghanistan, affirme l’ONU.
L’armée américaine a aussitôt contesté ces conclusions, démentant avoir touché des civils lors de cette opération visant des sites de production de drogue.
--------------------
Equateur : le couvre-feu instauré autour des lieux de pouvoir à Quito.
Le président Lenin Moreno, soumis à une dure contestation pour avoir brutalement augmenté le prix de l’essence, a déplacé le siège du gouvernement dans la ville de Guayaquil.
--------------------
Nigeria : budget record pour 2020, dans un contexte économique qui reste difficile.
Le chef de l’Etat Muhammadu Buhari, au pouvoir depuis le 29 mai 2015, s’est engagé à dynamiser la croissance, qui reste à environ 2 % au premier semestre 2019.
--------------------
En Italie, le M5S impose la réduction du nombre de parlementaires.
La réforme adoptée mardi constitue une victoire symbolique pour le « 5 étoiles », la première depuis son alliance avec le centre gauche.
--------------------
La Turquie fait durer le calvaire judiciaire du philanthrope libéral Osman Kavala.
Le mécène libéral en détention provisoire depuis plus de 700 jours pour « tentative de renversement du gouvernement » reste incarcéré après une audience ubuesque.
--------------------
Trois laboratoires de dépistage d’Ebola envoyés en RDC.
Affrété par les fondations Mérieux et Praesens, un avion va quitter Lyon ce mercredi avec ces trois matériels en direction de Goma, capitale du Nord-Kivu.
--------------------
Un soldat israélien condamné à un mois de travaux d’intérêt général après la mort d’un adolescent palestinien.
Cette peine minime vient clore un premier procès lié aux « marches du retour » de Gaza, qui ont fait plus de 200 morts et 18 000 blessés depuis mars 2018.
--------------------
Les poissons sont aussi victimes des insecticides « tueurs d’abeilles ».
Une étude japonaise publiée dans la revue « Science » montre que le recours aux néonicotinoïdes dans les rizières a provoqué l’effondrement d’une pêcherie lacustre.
--------------------
En Grande-Bretagne, la Chambre des communes fait ses adieux au tonitruant John Bercow.
Après dix années en tant que speaker, le député conservateur a acquis un rang de quasi-star. Tous ne le regretteront pas à la Chambre, surtout du côté des « Brexiters ».
--------------------
Israël approuve la construction de nouveaux milliers de logements dans les colonies.
Les autorités israéliennes ont approuvé la construction de 2 342 nouveaux logements dans les colonies, qui sont en plein essor depuis l’arrivée de Donald Trump, allié-clé de Benyamin Nétanyahou.
--------------------
De violents incendies continuent de ravager la Californie.
Les incendies font régulièrement des ravages en Californie, mais leur fréquence s’est sensiblement accélérée ces dernières années.
--------------------
Répression des Ouïgours : à l’ONU, la Chine s’offre un soutien diplomatique massif.
Face aux critiques des pays occidentaux sur son action au Xinjiang, Pékin a réussi à rassembler 54 pays pour défendre ses actions à New York.
--------------------
En Algérie, les juges font grève et les détenus du « hirak » restent en prison.
Alors que les magistrats dénoncent la « mainmise de l’exécutif sur le pouvoir judiciaire », les familles des manifestants arrêtés s’inquiètent d’une paralysie de la justice.
--------------------
L’Etat islamique confirme la mort de son chef Abou Bakr Al-Baghdadi et nomme son successeur.
Le chef de l’organisation djihadiste a été tué dans une opération menée par les Etats-Unis le 26 octobre. L’EI a désigné sa nouvelle tête : Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi.
--------------------
New Delhi modifie le statut du Cachemire indien.
Le Cachemire indien est désormais composé des « territoires de l’Union » du Jammu-et-Cachemire et du Ladakh. Ce changement confère un plus grand pouvoir au gouvernement central dans la gestion des affaires locales.
--------------------
Les images de l’assaut contre le chef de l’EI, Abou Bakr Al-Baghdadi.
Le gouvernement américain a diffusé des vidéos filmées lors du raid du 26 octobre dans le nord-est de la Syrie.
--------------------
La croissance de la zone euro résiste au troisième trimestre, mais reste médiocre.
Le PIB de la zone euro a progressé de 0,2% au troisième trimestre, au même niveau que le trimestre précédent.
--------------------
Incendies en Californie : « On touche à la limite de ce que l’homme peut contre la nature ».
Près de 74 000 hectares de végétation ont brûlé dans l’ouest des Etats-Unis depuis le 23 octobre. Jérôme Laval, qui combat les feux à bord de son avion depuis plus de 20 ans, témoigne de l’aggravation des conditions climatiques.
--------------------
Les autorités mexicaines publient la vidéo de la brève arrestation du fils d’El Chapo.
L’interpellation d’Ovidio Guzman Lopez a déclenché des scènes de guérillas urbaines d’une violence inouïe dans les rues de Culiacan, provoquant la mort de huit personnes.
--------------------
Les représentants américains votent la poursuite de la procédure de destitution de Donald Trump.
Après cinq semaines d’interrogatoires à huis clos, l’initiative explosive lancée par les démocrates contre le président américain est propulsée dans une nouvelle phase publique.
--------------------
« Pourritures ! Enfoirés sans scrupule ! » : Bolsonaro s’emporte contre TV Globo, qui le cite dans une enquête pour assassinat.
TV Globo a révélé mardi que le nom du chef de l’Etat serait cité dans l’enquête de la police portant sur le meurtre de la conseillère municipale de gauche Marielle Franco, en 2018.
--------------------
En Catalogne, les indépendantistes parient sur la crise en vue des élections.
Les formations politiques espèrent tirer profit de l’impact émotionnel suscité par les condamnations de leurs leaders, lors des législatives du 10 novembre.
--------------------
En Grèce, le durcissement des lois sur l’asile inquiète les ONG.
Alors que la situation dans les « hot spots » de la mer Egée est explosive, le gouvernement conservateur veut augmenter les retours vers la Turquie.
--------------------
Chili : face à la crise sociale, le gouvernement annule la COP25.
Le remaniement et les mesures annoncés par Sebastian Piñera n’ont pas convaincu les manifestants. La Conférence mondiale sur le climat, prévue début décembre à Santiago, a été annulée.
--------------------
En Syrie, première réunion sans illusions du Comité constitutionnel.
L’opposition doute d’obtenir de réelles concessions du régime à Genève.
--------------------
Guinée-Bissau : à un mois de l’élection présidentielle, le pays se retrouve avec deux premiers ministres.
Le président José Mario Vaz, candidat à sa propre succession, a nommé Faustino Imbali chef du gouvernement à la place d’Aristides Gomes, qui refuse de se soumettre.
--------------------
Des victimes critiquent les pompiers pour leur gestion de l’incendie de la tour Grenfell à Londres.
Un rapport d’enquête, rendu public mercredi, met en cause la manière dont les soldats du feu ont géré le drame qui a fait 72 morts, en juin 2017.
--------------------
Famille néerlandaise recluse dans une ferme : les deux suspects restent en détention.
Les policiers ont découvert un escalier, caché derrière une armoire, menant à un espace réduit où la famille vivait isolée du monde depuis au moins neuf ans.
--------------------
« Des sous-entendus aux relents colonialistes et dépassés » : des députées britanniques prennent la défense de Meghan Markle.
Plus de 70 élues de tous bords ont cosigné une lettre ouverte condamnant les attaques des tabloïds à l’égard de la duchesse de Sussex, membre de la famille royale. Elles y déplorent des « abus » et de « l’intimidation ».
--------------------
Nord Stream 2 : le Danemark autorise la construction du gazoduc qui doit relier l’Allemagne et la Russie.
Déjà construit à plus de 80 %, le gazoduc Nord Stream 2 attendait de recevoir un permis délivré par le Danemark pour traverser ses eaux territoriales.
--------------------
WhatsApp dépose une plainte contre l’entreprise israélienne NSO Group, accusée d’espionnage.
NSO Groupe aurait directement contribué à une série d’appels « infectés », qui ont ciblé des militants des droits de l’homme et des journalistes en exploitant une faille de l’application, dénonce le dirigeant de WhatsApp.
--------------------
Après le renoncement du Chili, la COP25 sur le climat peut-elle être organisée ailleurs ?.
En raison des troubles sociaux qui agitent son pays, le président chilien a annoncé l’annulation de la conférence de Santiago, prévue du 2 au 13 décembre.
--------------------
Sadako Ogata, ancienne haut-commissaire de l’ONU pour les réfugiés, est morte.
La diplomate japonaise a dirigé l’institution onusienne de 1991 à 2000. Elle a géré plusieurs crises humanitaires majeures en ex-Yougoslavie, au Rwanda ou encore l’exode vers l’Iran et la Turquie de 2,2 millions de Kurdes d’Irak. Elle est morte le 22 octobre, à l’âge de 92 ans.
--------------------
Liban : Saad Hariri chargé d’expédier les affaires courantes.
M. Hariri a présenté la démission de son gouvernement, mardi après-midi, au treizième jour d’une révolte populaire sans précédent contre l’ensemble de la classe politique.
--------------------
Une centaine de migrants sauvés par l’« Ocean-Viking ».
La majorité des personnes secourues vient de Côte d’Ivoire, du Mali et du Bangladesh. Elles ont débarqué dans un port de Sicile.
--------------------
Les sciences modernes dans le miroir japonais.
Au-delà de l’adoption, au Japon, à la fin du XIXe siècle, des pratiques scientifiques internationales, il y subsiste une dimension singulière, explique le professeur d’histoire des sciences Stéphane Van Damme.
--------------------
« La révolution de 1989 à Berlin n’est pas un échec, elle pourrait même être le début de l’histoire ».
Non, la révolution de 1989 n’a pas été un échec. La nostalgie n’est pas de mise : c’est le modèle original qu’il faut réinventer, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Grâce à une Américaine de 6 ans, les figurines militaires compteront des femmes dans leurs rangs.
Une petite fille a adressé une lettre à des fabricants de jouets pour leur demander pourquoi il n’existait aucune soldate en plastique. L’un d’entre eux a décidé de réparer cette injustice.
--------------------
A Beyrouth, la razzia des partisans de Nabih Berri a gâché la fête.
Des casseurs, liés au parti Amal du président du Parlement, ont saccagé les campements bâtis par les protestataires dans le centre-ville.
--------------------
L’étrange cyberattaque qui affole la Géorgie.
Environ 2 000 sites Internet géorgiens, parmi lesquels ceux de la présidence, de tribunaux et de médias, ont été ciblés lundi par des hackeurs.
--------------------
Après la mort de Baghdadi, les revers s’accumulent pour l’organisation Etat islamique.
Depuis la mort dimanche du chef de l’organisation djihadiste dans un raid américain, les Etats-Unis accentuent les opérations contre des membres présumés de l’EI.
--------------------
Impeachment : la défense de Trump s’affaiblit dans l’affaire ukrainienne.
Alexander Vindman, chargé du dossier ukrainien au Conseil de sécurité nationale, a dit mardi aux parlementaires que le compte rendu de la conversation avec le président ukrainien est incomplet.
--------------------
Saad Hariri, un personnage-clé dans l’architecture du pouvoir libanais.
Depuis 2016, un « triumvirat » inégal s’est formé entre le premier ministre, démissionnaire depuis mardi, son puissant rival du Hezbollah et l’entourage du président Michel Aoun.
--------------------
En Ukraine, Volodymyr Zelensky entre deux tempêtes géopolitiques.
Critiqué pour sa conversation téléphonique avec Donald Trump, le président est en outre accusé de faiblesse face à la Russie.
--------------------
Taux bas, relance, zone euro… Christine Lagarde fait le point avant son arrivée à la BCE.
La Française, qui prendra ses fonctions vendredi à la tête de l’instance, n’a pas souhaité « [s]’exprimer sur la politique monétaire qui sera décidée sous [s]a présidence ».
--------------------
Barrage sur le Nil : l’Ethiopie, le Soudan et l’Egypte se rencontreront le 6 novembre à Washington.
Le Caire craint que la construction du barrage éthiopien, censé devenir la plus grande centrale hydroélectrique d’Afrique, entraîne une réduction du débit du fleuve.
--------------------
« Un couple franco-allemand écologiste serait un formidable levier de transformation de l’Europe ».
Le coprésident des Verts allemands, Robert Habeck, et le chef de file des écologistes français, Yannick Jadot, posent leurs conditions à un éventuel soutien à la future Commission von der Leyen.
--------------------
Au Mozambique, neuf islamistes tués dans des combats avec l’armée.
C’est la première fois que ministère de la défense mozambicain reconnaît s’être opposé à des « djihadistes », « malfaiteurs insurgés » dans l’extrême nord du pays.
--------------------
Procédure de destitution : l’administration Trump empêche un témoin-clé de se présenter.
Le département d’Etat américain a demandé à Gordon Sondland, un diplomate proche du président, de ne pas se présenter à l’audition prévue ce mardi à la Chambre des représentants.
--------------------
« Restreindre l’accès à l’aide médicale d’Etat pour les sans-papiers n’aura que des conséquences néfastes en matière économique et sanitaire ».
Alors qu’a débuté le débat parlementaire sur l’immigration, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », met en garde le gouvernement sur une réforme visant à réduire l’aide médicale d’Etat. Elle est tout sauf un luxe pour les migrants.
--------------------
Brexit : Boris Johnson accusé par le président du Conseil européen de jouer avec « l’avenir de l’Europe et du Royaume-Uni ».
Selon les collaborateurs de Boris Johnson, les discussions en cours à Bruxelles sont « sur le point d’échouer ».
--------------------
Les Kurdes syriens déstabilisés par les revirements américains.
Les atermoiements des Etats-Unis vont affecter les relations avec leurs alliés, menacés par la Turquie et son projet de « zone de sécurité ».
--------------------
Syrie : la France s’inquiète de la capacité des Kurdes à retenir les djihadistes.
L’annonce initiale d’un retrait américain du nord-est de la Syrie a pris Paris de court. Pour le Quai d’Orsay, le maintien des membres étrangers de l’EI sous la garde des autorités locales est « impératif ».
--------------------
Niger : deux militaires tués lors d’une attaque dans une zone jusqu’alors épargnée par le terrorisme.
Le département où a eu lieu l’accrochage est proche du Nigeria, mais très loin du théâtre des opérations du groupe djihadiste Boko Haram.
--------------------
Donbass: le président ukrainien critiqué pour son attitude face à Poutine.
Des milliers d’Ukrainiens ont manifesté pour mettre en garde le chef de l’Etat, Volodymyr Zelensky, dans sa gestion du conflit dans l’Est du pays.
--------------------
Législatives au Canada : Justin Trudeau sur la défensive face à ses rivaux.
Au cours d’un débat télévisé très attendu, le premier ministre sortant a notamment bataillé avec le conservateur Andrew Sheer, qui le talonne dans les sondages.
--------------------
En Irak, la violence de la répression contre la contestation s’étale au grand jour.
Les manifestants accusent les partis chiites proches de l’Iran et leurs factions armées de jouer un rôle dans la répression du mouvement et les attaques contre des journalistes.
--------------------
Chef de la diplomatie européenne, la « position très complexe » de Josep Borrell.
Le futur haut représentant pour les affaires étrangères veut muscler la défense européenne, dans une Union sans culture stratégique commune.
--------------------
Guinée-Bissau : la communauté internationale insiste sur le respect du calendrier de la présidentielle.
La date du premier tour, prévu le 24 novembre, provoque un tollé de candidats de l’opposition ou indépendants, pour qui cet agenda n’est pas tenable.
--------------------
La diplomatie irresponsable de Donald Trump.
Editorial. Le président américain a annoncé, lundi 7 octobre, le retrait des troupes américaines au nord de la Syrie, avant de rétropédaler face au tollé provoqué par cette décision. Mais le mal est fait.
--------------------
En Guinée, l’opposition appelle à la mobilisation contre un troisième mandat d’Alpha Condé.
L’actuelle Constitution limite à deux le nombre de quinquennats consécutifs. Mais le chef de l’Etat a souvent contesté la pertinence d’une telle disposition.
--------------------
Les Européens se défient de Boris Johnson et du Brexit.
Selon une étude de Kantar réalisée dans six pays, les Européens redoutent les effets négatifs sur leur propre pays d’un Brexit sans accord.
--------------------
Crashs du 737 MAX : des pilotes de Southwest attaquent Boeing en justice.
Les plaignants reprochent à Boeing d’avoir faussement prétendu que son avion était en état de navigabilité, alors qu’il a connu deux crashs en quelques mois.
--------------------
Donald Trump crée une nouvelle fois la confusion sur la Syrie.
Après avoir émis l’idée d’un retrait général des forces américaines, qui aurait laissé les Kurdes seuls face à la Turquie, le président américain a été contraint, sous la pression des élus républicains, de nuancer ses propos.
--------------------
La victoire posthume du musicien italien DJ Fabo.
Dans un arrêt à l’importance historique, la Cour constitutionnelle italienne a ouvert fin septembre la voie à une légalisation du suicide assisté.
--------------------
La Chine suspend la diffusion de matchs NBA après un Tweet sur Hongkong.
Le Tweet d’un dirigeant de l’équipe de basket de Houston à propos de la contestation populaire à Hongkong a offensé la Chine, marché colossal pour la NBA. Le patron de la ligue nord-américaine défend la libertté d’expression de ses membres.
--------------------
Irak : une manifestation contre la corruption violemment dispersée à Bagdad.
Une cinquantaine de personnes ont été blessées, notamment par des tirs de balles en caoutchouc. Selon l’Agence France-Presse, la police a aussi tiré à balles réelles sur la foule.
--------------------
« Il faut qu’il paye » : au Mali, les femmes violées par des djihadistes demandent justice.
Abdoulaziz Al-Hassan, commissaire de la police islamique de Tombouctou en 2012, est poursuivi par la CPI et est accusé d’avoir mis en place une politique de viols, tortures et mariages forcés qui a réduit les femmes à l’état d’esclaves sexuelles.
--------------------
Armements : la Chine obsédée par l’avance américaine.
Lors de la parade militaire pour le 70e anniversaire de la République populaire de Chine, Pékin a présenté pour la première fois des missiles Dongfeng-41, capables d’atteindre le territoire américain en trente minutes.
--------------------
Jean-Pascal van Ypersele : « Greta dérange » comme la vérité.
Climatologue et ancien vice-président du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), Jean-Pascal van Ypersele fait part dans une tribune au « Monde » de son admiration pour Greta Thunberg. Il salue sa connaissance des enjeux climatiques et la force de son discours.
--------------------
A Hongkong, un manifestant blessé par balle lors de violents affrontements avec la police.
Des dizaines de milliers de personnes ont participé à des rassemblements interdits qui ont dégénéré en affrontements, alors que la République populaire de Chine célébrait son 70e anniversaire.
--------------------
Au Yémen, un tournant dans la guerre.
A la faveur du conflit, les rebelles houthistes, qui multiplient les initiatives spectaculaires depuis fin septembre, construisent un Etat parallèle avec le soutien de l’Iran.
--------------------
L’Indonésie renonce à fermer l’île de Komodo aux touristes.
Le nombre de visiteurs sera en revanche désormais limité, et les tarifs de la visite rehaussés pour mieux protéger les dragons, ces lézards géants.
--------------------
Manifestations à Hongkong : plus de cinquante blessés.
Des contestataires prodémocratie sont descendus en nombre dans les rues de la ville pour une « journée de deuil national » en marge du 70e anniversaire de la Chine populaire.
--------------------
En Espagne, un nouveau parti vient bousculer les socialistes et Podemos à gauche.
Iñigo Errejon, l’ex-numéro deux de la formation de gauche radicale Podemos, présente des candidats pour les législatives du 10 novembre.
--------------------
« Apple au secours de la high-tech japonaise ».
Le dernier fabricant d’écran plat de l’archipel est au bord de la faillite. Seul son premier client est en mesure de le sauver. Un exemple de plus de la déconfiture de l’électronique nippone, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Petit jeu de massacre entre amis au Parlement européen.
L’invalidation de la candidature de deux commissaires européens désignés par Ursula von der Leyen ravive des tensions entre les différents groupes politiques du Parlement.
--------------------
Le chantier naval qui a assemblé le « Titanic » sauvé de la faillite.
Véritable institution en Irlande du Nord, le chantier naval, qui faisait travailler plus de 30 000 personnes au début du XXe siècle, a connu un déclin ininterrompu au cours des dernières décennies et ne compte plus qu’environ 130 employés.
--------------------
Films nationalistes et grande exposition : la propagande chinoise à plein régime.
Le cinéma est mis à contribution pour les 70 ans de la République populaire de Chine. Il escamote les périodes noires du maoïsme et fait la part belle à la « nouvelle ère » de Xi Jinping.
--------------------
« Aucune force ne peut entraver le progrès du peuple chinois et de la nation chinoise ».
Le président Xi Jinping a fêté les 70 ans de la République populaire de Chine en exhibant de nouveaux armements.
--------------------
En Somalie, les Chabab attaquent une base américaine et un convoi de l’Union européenne.
Chassés de Mogadiscio en 2011, les islamistes ont ensuite perdu l’essentiel de leurs bastions. Mais ils contrôlent toujours de vastes zones rurales.
--------------------
L’Ouganda interdit le port du béret rouge, un symbole de l’opposition.
Le couvre-chef est notamment porté par l’opposant Bobi Wine, l’un des plus critiques du président Museveni au pouvoir depuis 1986.
--------------------
De Mao aux ambitions planétaires de Xi Jinping : 70 ans de République populaire de Chine.
Les réformes ont porté le développement de la Chine, qui se rêve première puissance mondiale.
--------------------
« Rien ne peut empêcher le peuple chinois d’aller de l’avant » : Pékin commémore le 70e anniversaire du régime.
Quinze mille soldats, des centaines de chars, des missiles et des avions… Pékin a fait une démonstration de force alors qu’à Hongkong des manifestants ont promis de gâcher la fête.
--------------------
La lettre et l’esprit de la diplomatie.
L’ancien ambassadeur Daniel Jouanneau publie un original « Dictionnaire amoureux de la diplomatie », d’« Ambassadeur » à « Zimbabwe », où il fut en poste.
--------------------
« En Chine, le succès des entreprises privées n’a comme principal objectif que de contribuer au maintien du Parti communiste au pouvoir ».
En raison des célébrations du 70e anniversaire de l’arrivée des communistes au pouvoir, la capitale vit au ralenti depuis un mois, relate Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin, dans sa chronique.
--------------------
Rencontre avec Michel Barnier : sur le Brexit, « le Royaume-Uni a choisi d’être solitaire plutôt que solidaire ».
Le négociateur en chef du Brexit pour l’UE participait, samedi, au Monde Festival. Pendant une heure et demie, il a expliqué pourquoi un accord lui paraissait possible mais difficile, décrit sa démarche depuis trois ans et livré un plaidoyer passionné pour l’Europe.
--------------------
Procédure de destitution : Trump confronté à la multiplication des lanceurs d’alerte.
Un cabinet d’avocats spécialisé affirme représenter non pas un, ni deux, mais plusieurs lanceurs d’alerte.
--------------------
En conflit avec la Serbie, le Kosovo élit ses députés sous l’œil de la communauté internationale.
Les relations exécrables entre le Kosovo et la Serbie constituent un obstacle majeur à son rapprochement avec l’Union européenne avec laquelle Belgrade négocie son adhésion.
--------------------
A Hongkong, des milliers de manifestants bravent l’interdit en défilant masqués.
Les manifestants sont descendus dimanche dans les rues de la ville, dont la plupart des stations de métro avaient été fermées, deux jours après des actes de vandalisme généralisés.
--------------------
En Pologne, le PiS au pouvoir fait campagne dans ses fiefs ruraux.
Les ultraconservateurs du parti Droit et justice, favoris des législatives du 13 octobre, profitent du redressement des régions délaissées depuis la fin du communisme.
--------------------
Frederik et Mary de Danemark, un couple royal presque normal en visite à Paris.
Appréciés pour leur simplicité, le prince héritier et son épouse seront en visite officielle à Paris à partir du 6 octobre. Harry et Meghan n’ont qu’à bien se tenir.
--------------------
Président Trump, an III : tempête sous les crânes républicains.
Les propos du président, qui a invité Pékin à enquêter sur la famille de son rival démocrate Joe Biden, ne suscitent presque aucune critique au sein du «Grand Old Party ».
--------------------
Au Cameroun, la libération du premier opposant ne calme pas la déception après un grand dialogue jugé trop muselé.
Le « Grand dialogue national » n’a pas calmé les zones anglophones, ni les voix qui attendent la libération des leaders séparatistes.
--------------------
Nucléaire nord-coréen : consultations tendues entre Washington et Pyongyang.
Ces consultations constituaient la première tentative de renouer le dialogue depuis l’échec du sommet de Hanoï en février. Les deux délégations ont prévu de se revoir.
--------------------
« Un talent de notre pays » : Macron défend la candidature de Thierry Breton à la Commission européenne.
Alors que plusieurs responsables politiques ont pointé les risques de conflit d’intérêts pour l’actuel PDG d’Atos, le chef de l’Etat a estimé que son candidat avait « les compétences et l’expérience requises ».
--------------------
« Ouattara, c’est le passé » : en Côte d’Ivoire, Guillaume Soro vise la première marche.
L’ancien leader étudiant, devenu chef rebelle, premier ministre puis patron de l’Assemblée nationale, confie ses ambitions pour l’élection présidentielle de 2020.
--------------------
Les manœuvres dilatoires des républicains contre la procédure de destitution de Donald Trump.
Mercredi, un groupe d’élus républicains a fait irruption dans une pièce sécurisée dans laquelle la commission du renseignement de la Chambre des représentants devait entendre une responsable du Pentagone.
--------------------
Royaume-Uni : Boris Johnson appelle à des élections générales le 12 décembre.
Le premier ministre britannique espère ainsi donner aux conservateurs la majorité qui leur manque pour réaliser le Brexit qu’ils souhaitent. Ce scrutin doit encore recevoir le soutien de l’opposition travailliste.
--------------------
A Sotchi, la Russie se pose en défenseure des souverainetés africaines.
A l’occasion du sommet Russie-Afrique, premier du genre, Moscou a aussi envoyé un message de défi à l’intention de l’Occident.
--------------------
Chili : « Nous sommes solidaires du formidable mouvement populaire qui s’est levé ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’artistes et d’intellectuels, parmi lesquels Costa-Gavras, Ariane Mnouchkine, Hervé Hamon, Björn Larsson, Jacques Tardi ou Christian et Olga Baudelot, appelle les autorités à retirer les troupes et les blindés de la rue et à entendre les revendications des manifestants.
--------------------
Macron aux îles Eparses, un affront pour les Malgaches.
Antananarivo revendique depuis 1973 ce petit archipel inhabité sur lequel le président français, en voyage dans l’océan Indien, a fait escale.
--------------------
Les 39 personnes retrouvées mortes dans un camion au Royaume-Uni étaient chinoises.
Trente et un hommes et huit femmes ont été découverts morts mercredi dans le conteneur d’un camion, qui provenait de Belgique.
--------------------
Alpha Condé : « Je ferai ce que veut le peuple de Guinée ».
Le président guinéen défend une réforme de la Loi fondamentale qui lui permettrait d’effectuer un troisième mandat, malgré la contestation.
--------------------
L’Afrique de l’Ouest adopte une Charte des soins de maternité respectueux.
L’Afrique, ses mères et ses enfants en ont assez de souffrir à l’hôpital (4/5). Faire de la qualité des soins pour les femmes dans les maternités un droit.
--------------------
En Guinée, dans la banlieue de Conakry, la fabrique de martyrs.
Les heurts consécutifs au projet de réforme constitutionnelle, qui pourrait ouvrir la voie à un troisième mandat du président, ont fait au moins huit morts.
--------------------
Le prix Sakharov décerné à Ilham Tohti, dissident ouïgour emprisonné.
La distinction accordée à l’ex-professeur d’économie, condamné à la prison à vie pour « séparatisme », devrait susciter la colère de Pékin.
--------------------
Au Bangladesh, 16 personnes condamnées à mort pour le meurtre d’une jeune femme, brûlée vive.
Nusrat Jahan Rafi, 19 ans, avait porté plainte pour harcèlement sexuel contre le responsable de l’école coranique où elle étudiait.
--------------------
Donald Trump s’enlise dans l’affaire ukrainienne.
Les efforts d’obstruction des républicains n’ont pas empêché les auditions d’une dizaine de conseillers et de diplomates, et l’apparition de nouveaux témoignages.
--------------------
Au Liban, « pour la première fois, on met fin à l’héritage de la guerre ».
Une semaine après le début de la contestation, des dizaines de milliers de manifestants continuent de se mobiliser pour obtenir le « changement ».
--------------------
Bolivie : Evo Morales revendique sa victoire à la présidentielle.
Alors que le président bolivien se félicite d’un « nouveau triomphe », des manifestants contestent les résultats des élections générales du 20 octobre.
--------------------
De la direction d’Atos à Bruxelles, Thierry Breton, un patron très politique.
Nouveau choix de Macron pour la Commission européenne, l’ancien ministre de l’économie et ex-dirigeant de France Télécom a multiplié les allers-retours entre sphère publique et secteur privé.
--------------------
Thierry Breton désigné pour la Commission européenne, au risque de possibles conflits d’intérêts.
Emmanuel Macron a choisi le patron d’Atos, qui pourrait se retrouver à chapeauter des secteurs dans lesquels il a travaillé dans le privé.
--------------------
Le soulèvement au Liban gagne les fiefs chiites.
Les mouvements Hezbollah et Amal ne sont plus épargnés par la protestation antisystème qui secoue le pays.
--------------------
Afrique du Sud : Mmusi Maimane, le chef noir de l’opposition, démissionne.
Largement considérée comme un parti de Blancs, l’Alliance démocratique est déchirée par un débat sur la question raciale après son revers aux élections générales de mai.
--------------------
Turquie : un banquier condamné aux Etats-Unis nommé à la tête de la Bourse d’Istanbul.
Mehmet Hakan Atilla est un ancien dirigeant de la banque publique Halkbank qui a purgé une peine de prison à New York pour avoir favorisé le contournement de l’embargo américain contre l’Iran.
--------------------
Bolivie : face à la grève générale lancée par l’opposition, Evo Morales dénonce un coup d’Etat.
Le président socialiste s’est dit mardi « totalement sûr » d’avoir remporté l’élection de dimanche, dont le dépouillement fait polémique.
--------------------
Des procureurs internationaux demandent une enquête sur l’Afghanistan.
Cinq figures respectées de la justice internationale ont apporté leur soutien à la procureure Fatou Bensouda, estimant que l’absence de coopération américaine ne devait pas empêcher la CPI de se pencher sur les crimes commis entre 2003 et 2010.
--------------------
Emmanuel Macron examine l’éventuelle nomination de Thierry Breton à la Commission.
Le chef de l’Etat est sous pression pour trouver un remplaçant à Sylvie Goulard, dont la candidature a été rejetée par les députés européens, pour être commissaire au marché intérieur.
--------------------
Chili : les principaux syndicats appellent à la grève générale.
En dépit du tournant social du président Piñera, les principales organisations de travailleurs et d’étudiants chiliens appellent à une grève générale mercredi et jeudi, condamnant le déploiement des forces armées.
--------------------
La Villa Kujoyama, havre de paix du design français.
Situé sur les hauteurs de Kyoto, l’établissement français accueille chaque année des créateurs français en résidence. Un cocon de rêve pour les designers, dans un pays où la culture de l’objet est poussée à un haut niveau.
--------------------
Tradition et manque de formation des sages-femmes, deux clés des violences de l’accouchement.
L’Afrique, ses mères et ses enfants en ont assez de souffrir à l’hôpital (3/5). Florence-Marie Sarr Ndiaye, sage-femme depuis trente-cinq ans au Sénégal, invite à s’intéresser au vécu du personnel soignant des maternités.
--------------------
Un imbroglio politico-juridique entre Hongkong et Taïwan embarrasse Carie Lam.
Les autorités ne parviennent pas à s’entendre sur le cas du jeune criminel hongkongais à l’origine du projet de loi d’extradition.
--------------------
Mohamed Ali, entrepreneur fortuné, premier ennemi du régime égyptien.
L’homme d’affaires, qui s’est enrichi en Egypte grâce à des projets immobiliers avec l’armée et la présidence, multiplie les accusations sur la corruption qui règne sous le régime Sissi. Exilé en Espagne, il se dit traqué.
--------------------
Chili : les limites de l’ultralibéralisme.
Editorial. Le Chili est un pays riche. Mais la privatisation de secteurs-clés a pérennisé un gouffre d’inégalités qui touche y compris les classes moyennes.
--------------------
Trente-neuf corps découverts au Royaume-Uni, dans un camion venu de Bulgarie.
Aucune précision n’a été apportée sur l’origine des victimes. Le chauffeur du camion, originaire d’Irlande du Nord et âgé de 25 ans, a été arrêté.
--------------------
En Thaïlande, le monarque répudie sa royale concubine.
Monté sur le trône il y a deux ans, Maha Vajiralongkorn cherche à affirmer son pouvoir notamment sur l’institution militaire dans un pays du coup d’Etat permanent.
--------------------
De la propagande pour l’Etat islamique détectée sur l’appli TikTok.
La plate-forme vidéo chinoise, très populaire chez les adolescents occidentaux, a supprimé une dizaine de comptes liés à l’organisation djihadiste. Elle assure que leurs vidéos sont restées confidentielles.
--------------------
Macron accusé d’« erreur historique » pour avoir fermé la porte de l’UE à la Macédoine du Nord et à l’Albanie.
La position de Paris contre l’élargissement est vivement critiquée dans les Balkans.
--------------------
Syrie : Vladimir Poutine se porte garant du retrait des forces kurdes à la frontière turque.
Conformément à l’accord signé avec la Turquie, police militaire russe et gardes-frontières syriens ont commencé à patrouiller dans le nord-est du pays.
--------------------
« Ici, tout est possible » : à Moscou, la success story d’un couple camerounais.
Walter et Cindy Tchassem, qui ont fait fortune dans le streetwear et les fast-foods, veulent montrer l’exemple à l’heure du premier sommet Russie-Afrique.
--------------------
Brexit : l’« accord Johnson » sur les rails, une victoire d’étape pour les partisans de la dérégulation.
L’aval donné mardi par les députés à la mise en application de l’accord négocié avec l’UE peut, sur le papier, permettre aux ultralibéraux de réaliser leur rêve de créer une sorte de « Singapour sur Tamise ».
--------------------
Karachi : comprendre le volet financier de l’affaire.
Le 8 mai 2002, 11 Français périssent dans un attentat dans la plus grande ville du Pakistan. Le procès du volet financier de cette affaire se tient jusqu’au 31 octobre.
--------------------
Ursula Von der Leyen, future présidente de la Commission européenne, cherche une majorité au Parlement.
La présidente élue cherche à élargir ses soutiens, y compris aux écologistes, alors que les eurodéputés n’ont toujours pas investi son équipe.
--------------------
La Chine bloque le quart des médias étrangers présents sur son territoire.
Malgré l’étendue de la censure, la Chine assure vouloir promouvoir « l’ouverture du cyberespace ».
--------------------
Un accord sur le Brexit est « encore très possible », selon Michel Barnier.
Les Vingt-Sept se montrent cependant dubitatifs sur l’éventualité de parvenir à un compromis d’ici au sommet européen qui se tient jeudi et vendredi à Bruxelles.
--------------------
Elections au Mozambique : « Si tu dis quelque chose, on te ferme aussitôt la bouche ».
Mardi 15 octobre, 13 millions d’électeurs ont été appelés aux urnes dans un pays gouverné par le même parti, le Frelimo, depuis quarante-quatre ans.
--------------------
La ruée vers l’Uruguay.
Dans le sud du pays, à une centaine de kilomètres de la capitale, Montevideo, et à l’écart de la tapageuse Punta del Este, le village de pêcheurs de José ignacio offre une atmosphère décontractée. Attirant une clientèle huppée venue du monde entier.
--------------------
En Bolivie, les déçus d’Evo Morales menacent son éventuel quatrième mandat.
Au pouvoir depuis 2006, le président bolivien s’apprête à disputer les élections les plus serrées de sa carrière. Certains de ses anciens soutiens critiquent sa gestion de l’environnement ou du secteur de la santé.
--------------------
Selon Paris, l’offensive turque en Syrie remet en cause le combat contre l’EI.
L’armée de Bachar Al-Assad a pris le contrôle de la ville de Minbej, dans le nord de la Syrie, pour prévenir un assaut des forces turques. Le Drian va se rendre en Irak pour évoquer la question des djihadistes étrangers.
--------------------
Indonésie : vingt-sept suspects arrêtés après l’attaque contre un ministre.
Le ministre à la sécurité indonésien a été grièvement blessé dans une attaque au couteau jeudi dernier par deux agresseurs liés à l’EI au cours d’une visite officielle à Java.
--------------------
#EnaZeda, le #metoo tunisien est né.
Une affaire de harcèlement sexuel impliquant un député a déclenché un vaste mouvement de libération de la parole sur les réseaux sociaux du pays.
--------------------
En Argentine, les électeurs prêts à tourner la page de l’ère Mauricio Macri.
Avec un bilan économique jugé décevant, le chef d’Etat de centre droit part en mauvaise position pour la présidentielle du 27 octobre.
--------------------
En Chine, une application sur Xi Jinping aux étranges pouvoirs.
« Xuexi qiangguo », lancée par le Parti communiste, servirait à espionner ses utilisateurs.
--------------------
En Corée du Sud, le ministre de la justice emporté par un scandale de népotisme.
Cho Kuk, auparavant pressenti pour succéder au président Moon Jae-in, a démissionné.
--------------------
Comment les manifestations prodémocratie à Hongkong altèrent le cliché de la « Kong girl ».
Présentée comme une citadine matérialiste et superficielle, la « Kong girl » apparaîtrait à l’aune des manifestations comme une femme forte et courageuse.
--------------------
L’entrée en fonctions de la Commission européenne devrait être retardée.
Emmanuel Macron multiplie les rencontres pour tenter de reprendre la main après le rejet de la candidature de Sylvie Goulard.
--------------------
A Suruç, les Kurdes de Turquie partagent les espoirs déçus de leurs frères syriens.
Le retour annoncé du régime Assad à Kobané, la localité kurde syrienne voisine, symbole de la résistance aux djihadistes en 2014, scelle la fin du rêve d’autonomie kurde.
--------------------
Une nouvelle étape, pleine d’incertitudes, s’ouvre en Catalogne sur fond de précampagne électorale.
L’aéroport de Barcelone a été bloqué après la condamnation à de lourdes peines de prison des chefs de file indépendantistes.
--------------------
Pologne et Hongrie, les limites de l’illibéralisme.
Editorial. Les élections législatives polonaises et municipales hongroises montrent que les deux figures de proue de l’illibéralisme centre-européen ont peut-être atteint leur sommet même si leur reflux ne semble pas encore engagé pour autant.
--------------------
Au Royaume-Uni, les entreprises face au mur du Brexit.
Déclarations douanières, conservation des données, respect des règles bancaires… Qu’une sortie de l’Union ait lieu ou pas, les PME et grands groupes multiplient les préparatifs.
--------------------
Le Royaume-Uni doit signer des dizaines d’accords pour conserver ses relations hors de l’Union européenne.
Avec le Brexit, le Royaume-Uni va devoir renouveler un à un les traités de libre-échange que l’UE a passés avec le reste du monde.
--------------------
En Afrique du Sud, l’ex-président Zuma sur le banc des accusés pour corruption.
Au pouvoir de 2009 à 2018, l’ancien chef de l’Etat est poursuivi dans une affaire de contrat d’armement avec le groupe français Thales.
--------------------
Russie : l’organisation de l’opposant Alexeï Navalny perquisitionnée dans une quinzaine de villes.
Le Fonds de lutte contre la corruption est visé depuis plusieurs semaines par une enquête en Russie pour blanchiment d’argent.
--------------------
La police britannique veut interdire à Extinction Rebellion de manifester à Londres.
Lundi soir, la police londonienne a chassé de Trafalgar Square des militants du mouvement écologiste, qui dénoncent depuis le 7 octobre la crise climatique.
--------------------
Des milliers de manifestants en France dénoncent l’offensive turque en Syrie.
Malgré le tollé international suscité par l’offensive turque en Syrie contre les positions kurdes, Ankara affirme être déterminé à poursuivre les combats.
--------------------
En Suède, les réfugiés se retrouvent sans logement.
Sans argent pour investir, les nouveaux arrivants peinent à trouver un hébergement sur un marché locatif complètement saturé. Une situation exploitée par l’extrême droite, qui met en opposition réfugiés et citoyens modestes.
--------------------
En Pologne, l’opposition libérale démunie face au PiS.
Les ultraconservateurs du PiS, au pouvoir depuis 2015, sont largement favoris des législatives du 13 octobre.
--------------------
Le Mexique victime de la longue grève de General Motors aux Etats-Unis.
Le mouvement social chez le constructeur automobile américain a mis au chômage technique 6 000 salariés mexicains.
--------------------
En pleines tensions sur le Cachemire, Narendra Modi et Xi Jinping se rencontrent pour un « sommet informel ».
Les dirigeants chinois et indiens se sont rencontrés à Mahabalipuram après des jours de tension autour de la région disputée du Cachemire et sur les investissements des « nouvelles routes de la soie ».
--------------------
En Pologne, le désarroi des intellectuels face au rouleau compresseur des ultraconservateurs.
Au pouvoir depuis 2015, le parti Droit et justice a fait du remplacement des élites issues de Solidarnosc un enjeu du scrutin législatif dimanche.
--------------------
Embarrassée, l’OTAN appelle son allié turc à agir « avec retenue ».
Les pays membres de l’Alliance atlantique s’inquiètent de l’évolution de la Turquie, qui demande la solidarité de ses partenaires.
--------------------
L’économie de Hongkong pénalisée par la crise politique.
Tourisme, commerce, hôtellerie, luxe... l’impact se fait durement sentir dans de nombreux secteurs.
--------------------
Greta Thunberg : pourquoi tant de haine ?.
En l’espace d’un an, la militante écologiste de 16 ans est devenue une figure majeure de la lutte contre le réchauffement climatique, mais aussi la cible de nombreuses critiques.
--------------------
En Tunisie, la fin apaisée d’une campagne présidentielle éclair.
Libéré mercredi, Nabil Karoui a eu deux jours pour mobiliser ses électeurs face à Kaïs Saïed.
--------------------
En Allemagne, après l’attentat de Halle, polémique sur la prise en compte de la menace antisémite.
Le gouvernement est accusé d’avoir sous-évalué le phénomène et de n’avoir pas vu les nouvelles formes prises par le terrorisme d’extrême droite.
--------------------
Le rôle de Rudy Giuliani en Ukraine au cœur de la mise en accusation de Donald Trump.
L’ex-ambassadrice à Kiev a témoigné vendredi devant les représentants. Elle aurait tenté de s’opposer à la diplomatie parallèle de l’avocat du président, avant d’être évincée.
--------------------
Brésil : la déforestation en Amazonie a augmenté de 93 % entre janvier et septembre.
Au cours des neuf premiers mois, 7 853 km² ont été déboisés, contre 4 075 km² sur la même période en 2018. Cette recrudescence s’explique par la pression exercée sur la forêt.
--------------------
L’offensive turque relance la question des djihadistes étrangers détenus en Syrie.
La volatilité de la situation incite six pays européens, dont la France, à accélérer leurs discussions avec Bagdad pour faire juger leurs ressortissants en Irak.
--------------------
Le gendarme américain des marchés bloque la levée de fonds de Telegram aux Etats-Unis.
La plate-forme de messagerie cryptée a déjà levé plus de 1,7 milliard de dollars, dont 424,5 millions de dollars auprès d’investisseurs américains, pour son projet de cryptomonnaie.
--------------------
En Equateur, le mouvement indigène rejette l’offre de dialogue du président Lenin Moreno.
La principale organisation indigène du pays a expliqué qu’elle négociera avec le gouvernement quand le décret supprimant les subventions au carburant sera abrogé.
--------------------
Moteurs truqués : Daimler contraint de rappeler des centaines de milliers de véhicules supplémentaires.
Daimler a déjà dû rappeler quelque 700 000 voitures, dont 280 000 en Allemagne. Le groupe va faire appel de cette décision tout en coopérant avec les autorités.
--------------------
Accord commercial entre la Chine et les Etats-Unis.
Le président américain, Donald Trump, a annoncé vendredi avoir suspendu 250 milliards de dollars de hausse des tarifs de douanes à destination de la Chine.
--------------------
Les réactions au prix Nobel de la paix décerné à Abiy Ahmed, entre fierté et prudence.
Des messages de félicitations en provenance des quatre coins de la planète ont été envoyés au premier ministre éthiopien. Même si certains observateurs ont émis des réserves.
--------------------
Les Etats-Unis autorisent le déploiement de 3 000 soldats supplémentaires en Arabie saoudite.
Ce nouveau déploiement de troupes intervient dans un contexte de tensions croissantes dans le Golfe, où l’Arabie saoudite et l’Iran se font face.
--------------------
Des miliciens syriens pro-Turcs accusés d’exécutions de civils.
Au moins un homme a été exécuté par des supplétifs de l’armée turque, qui seront traduits en justice, assurent leurs responsables. La chef d’un parti politique kurde a également été tuée.
--------------------
Au Japon, 110 000 secouristes mobilisés pour lutter contre le typhon Hagibis.
Les médias japonais recensaient 26 décès et au moins 18 disparus, alors que quatre millions de personnes étaient toujours concernées par des consignes d’évacuation dimanche soir.
--------------------
Les Tunisiens appelés à voter pour le second tour de la présidentielle.
Pour ce casting inédit entre l’homme d’affaires Nabil Karoui et l’universitaire Kaïs Saïed, la participation s’est établie à 17,8 % à la mi-journée, soit un taux supérieur à celui du premier tour.
--------------------
En Syrie, des familles de membres de l’Etat islamique s’échappent du camp d’Aïn Issa.
Selon les autorités kurdes, 785 personnes sont concernées, alors que le camp, situé à proximité des combats entre forces kurdes et turques, est désormais « sans gardes ».
--------------------
Le gouvernement irakien ordonne une enquête sur la répression de la contestation.
Des ONG dénoncent un usage excessif de la force et des atteintes à la liberté d’expression lors des manifestations qui ont fait au moins 108 morts du 1er au 6 octobre.
--------------------
Parole à la jeunesse tunisienne, inconnue du second tour de l’élection présidentielle.
Entre résignation et quête de changement, la mobilisation des jeunes tunisiens tient un rôle important, dimanche, dans le face à face entre le juriste conservateur Kaïs Saïed et le magnat des médias Nabil Karoui.
--------------------
En Equateur, le mouvement indigène accepte le dialogue, le président ordonne le couvre-feu à Quito.
Au onzième jour d’une crise sociale sans précédent, la principale organisation indigène du pays a accepté samedi de dialoguer avec le président Lenin Moreno alors que de violents affrontements se poursuivaient dans la capitale.
--------------------
La France suspend les exportations vers la Turquie de « matériels de guerre susceptibles d’être employés » en Syrie.
Cette décision, déjà prise par les Pays-Bas et l’Allemagne, a un « effet immédiat », ont indiqué samedi soir les ministères français des armées et des affaires étrangères.
--------------------
La stratégie payante du « saucisson électoral » des ultraconservateurs polonais.
Favori des élections législatives, dimanche, le PiS multiplie les promesses sociales pour écraser ses concurrents libéraux-démocrates, et s’inféoder des pans entiers de la population.
--------------------
Au Mali, les communautés au cœur de la lutte contre le paludisme.
A quoi sert le Fonds mondial ? (6). A travers le pays, 3 000 agents de santé, dont plus de la moitié sont financés par le Fonds mondial, repèrent les malades et dispensent des soins gratuits.
--------------------
Offensive turque en Syrie : de violents combats sur le terrain, des milliers de manifestants en France.
Malgré le tollé international suscité par l’offensive turque en Syrie contre les positions kurdes, Ankara affirme être déterminé à poursuivre les combats.
--------------------
En Pologne, l’opposition libérale démunie face au PiS.
Les ultraconservateurs du PiS, au pouvoir depuis 2015, sont largement favoris des législatives de dimanche.
--------------------
Après la condamnation de leurs dirigeants, les indépendantistes catalans dans les rues.
Des milliers de personnes ont entamé, lundi, un mouvement de désobéissance civile pour dénoncer la décision de la justice espagnole.
--------------------
France-Turquie : suivez en direct l’avant-match au Stade de France.
Dans une ambiance tendue par le contexte géopolitique et la présence de très nombreux supporteurs turcs, les joueurs de Didier Deschamps espèrent se qualifier pour l’Euro 2020.
--------------------
Argentine : des dizaines de milliers de femmes mobilisées à l’approche des élections.
Lors de la 34e édition des Rencontres nationales des femmes, à La Plata, les manifestantes ont adressé leurs revendications aux candidats à la présidentielle du 27 octobre.
--------------------
Comment le « New York Times » prouve que l’aviation russe a visé des hôpitaux syriens en mai.
Le journal américain a publié une vaste enquête prouvant pour la première fois l’implication du Kremlin dans les attaques menées le 5 mai contre quatre établissements de santé syriens.
--------------------
L’ONU au régime sec à cause des mauvais payeurs.
Antonio Guterres met en place un plan d’économie exceptionnel pour compenser les retards de plusieurs pays, notamment les Etats-Unis.
--------------------
Brexit : les Européens vivant au Royaume-Uni condamnent l’inflexibilité de Bruxelles.
La Commission européenne refuse de signer un traité à part protégeant le droit des citoyens européens vivant outre-Manche et des Britanniques vivant dans l’UE.
--------------------
La star de K-pop Sulli retrouvée morte à son domicile.
Les causes du décès de Sulli, ancienne membre du groupe f(x), n’ont pas encore été déterminées. La thèse du suicide est privilégiée.
--------------------
Syrie : « L’urgence pousse les Kurdes à se tourner vers Assad et la Russie ».
La Turquie a déclenché, le 9 octobre, une offensive militaire visant à éliminer l’influence des forces à dominante kurde dans le nord-est syrien. Dans un tchat, notre envoyé spécial, Allan Kaval, a répondu à vos questions sur le conflit et ses implications.
--------------------
« La France doit proposer pour la Commission européenne une personnalité du numérique ».
Malgré le rejet par le Parlement européen de la candidature de Sylvie Goulard comme commissaire au marché intérieur, le portefeuille prévu pour la France à la Commission européenne reste une opportunité, qu’il faut confier à une personnalité maîtrisant les enjeux du numérique, plaident, dans une tribune au « Monde », une dizaine de leaders de ce secteur.
--------------------
Les publicités mensongères de Donald Trump mettent Facebook face à ses contradictions.
Le réseau social se refuse à être « l’arbitre de la vérité » des discours des candidats et candidates, ce dont le président américain a su tirer profit.
--------------------
L’auteur d’une attaque à Londres en août 2018 condamné à la prison à vie.
Salih Khater avait foncé avec sa voiture sur des cyclistes et des policiers, aux abords du Parlement britannique. Trois personnes avaient été blessées.
--------------------
Syrie : l’UE ne parvient pas à imposer un embargo sur les ventes d’armes à la Turquie.
Les Etats membres, qui ont condamné l’opération militaire turque, se sont simplement engagés à « adopter des positions nationales fermes » sur la question.
--------------------
Brexit : le discours solennel et surréaliste de la Reine.
Elizabeth II a présenté le programme de son gouvernement : une liste de mesures conditionnée à un hypothétique divorce d’avec l’Union européenne, le 31 octobre.
--------------------
Offensive turque en Syrie : « Vu d’Ankara, c’est le prolongement d’un conflit avec les Kurdes vieux de trois décennies ».
Notre journaliste Allan Kaval, qui vient de passer plusieurs jours dans le nord-est de la Syrie, a répondu à vos questions après l’accord entre les Forces démocratiques syriennes, à dominante kurde, et le régime de Damas.
--------------------
Aux Etats-Unis, une vidéo parodique violente de Donald Trump s’attaquant aux médias fait scandale.
La vidéo a été présentée la semaine dernière dans le club de golf du président américain à Miami, lors d’une conférence de ses partisans. Plusieurs médias ont appelé la Maison Blanche à dénoncer ce clip.
--------------------
En Equateur, les Indiens font céder le gouvernement.
Le président Lenin Moreno a renoncé à sa décision d’augmenter le prix de l’essence qui avait déclenché la colère populaire.
--------------------
Au Mozambique, des élections générales sous haute tension.
Alors que le pays devrait devenir dans les prochaines années un géant gazier, les scrutins du 15 octobre sont un test pour la paix signée entre le pouvoir et l’opposition.
--------------------
Donald Trump retire du Nord-Est syrien la quasi-totalité des forces spéciales américaines.
Seules quelques forces pourraient être maintenues à la frontière avec l’Irak.
--------------------
En Pologne, les ultraconservateurs remportent les législatives sans triompher.
A l’issue d’une participation électorale record, le PiS renouvelle son mandat mais sera confronté à une opposition renforcée.
--------------------
La Nouvelle-Zélande se dote d’enquêteurs chargés de traquer l’extrémisme en ligne.
Le pays a été traumatisé en mars par l’attentat de Christchurch, perpétré par un homme qui avait retransmis le massacre en direct sur Facebook.
--------------------
Evgueni Prigojine, l’homme des basses œuvres de Moscou en Afrique.
L’oligarque est devenu le pivot de l’action de la Russie sur le continent, notamment en ciblant les pays africains où existe une « rivalité avec la France ».
--------------------
Brexit : deux votes cruciaux autour de l’accord attendus à la Chambre des communes.
Les députés britanniques doivent se prononcer sur les modalités et le calendrier de leurs travaux sur le Brexit. De l’issue de ces votes dépend la suite du feuilleton.
--------------------
En Russie, le Conseil des droits de l’homme expurgé de plusieurs membres critiques.
Plusieurs personnalités critiques des autorités russes ont été exclues lundi par un décret présidentiel de cet organe consultatif auprès du Kremlin.
--------------------
En Guinée, les principaux initiateurs des manifestations condamnés à des peines de prison.
Depuis une semaine, le pays est agité par un mouvement de contestation visant à faire obstacle à un éventuel troisième mandat du président Alpha Condé.
--------------------
Les agriculteurs allemands également en colère.

--------------------
La Thaïlande va interdire le glyphosate et deux autres pesticides.
La commission des substances dangereuses a voté l’interdiction du glyphosate, du chlorpyrifos et du paraquat à compter du 1er décembre.
--------------------
Légalisation de l’IVG et du mariage homosexuel en Irlande du Nord : « jour historique » ou « farce » démocratique ?.
La presse britannique est partagée au lendemain de l’entrée en vigueur de ces deux mesures. En cause, la manière dont les textes ont été adoptés, à la faveur de la paralysie de l’exécutif local de la province britannique.
--------------------
« Les jeunes Libanais ont moins de réticences que leurs aînés à renverser la table ».
Lors d’un tchat, Benjamin Barthe, correspondant du « Monde » à Beyrouth, a répondu aux questions sur le mouvement de contestation qui paralyse le Liban.
--------------------
En Espagne, les partis jouent la surenchère préélectorale autour de la crise catalane.
Le socialiste Pedro Sanchez est accusé de faiblesse face aux indépendantistes, tandis que le parti d’extrême droite Vox pourrait se hisser à la troisième place lors des législatives du 10 novembre.
--------------------
Les manifestations en Irak ont fait 157 morts, en majorité à Bagdad ; des commandants limogés.
A la suite de la semaine de contestation antigouvernementale qui a secoué Bagdad et le sud de l’Irak au début d’octobre, les autorités ont annoncé le limogeage de plusieurs commandants militaires.
--------------------
A Strasbourg, Jean-Claude Juncker fait ses adieux aux eurodéputés.
Le président de la Commission, qui quitte ses fonctions, s’est félicité des bons résultats économiques de l’Union européenne pendant son mandat.
--------------------
Jean-Claude Juncker regrette le « temps perdu » à gérer le Brexit.
Devant les eurodéputés, le président de la Commission européenne est revenu sur la crise qui a marqué la fin de son mandat.
--------------------
En même temps qu’Air India, le gouvernement Modi veut privatiser le pétrolier BPCL.
Plusieurs acteurs mondiaux du secteur pourraient être intéressés par la reprise de l’indien Bharat Petroleum Corporation, entreprise cotée dont la part détenue par l’Etat est estimée entre 4,4 et 7,6 milliards d’euros.
--------------------
En Bolivie, violences et soupçons de fraude électorale.
L’opposition conteste le dépouillement du premier tour présidentiel, qui donnerait la victoire à Evo Morales.
--------------------
Canada : Justin Trudeau, de l’icône progressiste aux accusations d’opportunisme.
Les contradictions du premier ministre canadien ont déçu ses partisans, qui voyaient en lui l’incarnation des valeurs de tolérance et d’ouverture.
--------------------
« Président, les Chiliens veulent du changement, pas des mots ».
Les manifestants ne sont pas convaincus par les promesses de réformes faites par le président Sebastian Piñera.
--------------------
Au Canada, la victoire étriquée de Justin Trudeau.
Si les chiffres sont confirmés, sa formation n’obtiendra qu’une majorité relative au Parlement et devra compter sur l’appui d’un petit parti pour gouverner.
--------------------
« Le soulèvement au Chili est le produit de quarante ans d’orthodoxie néolibérale ».
Pour l’historien Olivier Compagnon, la colère trouve ses racines dans le décalage entre une croissance économique forte et des inégalités sociales criantes.
--------------------
Poutine met en scène le retour russe en Afrique.
Une quarantaine de chefs d’Etat sont reçus à Sotchi pour renforcer la coopération économique et militaire.
--------------------
Rachat d’entreprises, données, plates-formes : quelles nouvelles règles pour les GAFA ?.
De nombreux acteurs plaident pour imposer une voie médiane entre un démantèlement et les amendes infligées à Google, Amazon, Facebook et Apple.
--------------------
Liban : le chef du Hezbollah met en garde contre un risque de guerre civile.
Des heurts ont éclaté vendredi dans le centre de Beyrouth entre des partisans du mouvement chiite et des manifestants réclamant le départ de l’ensemble de la classe politique.
--------------------
Dans les régions tibétaines, une cité monastique cible de démolitions.
Les ONG de défense des droits des Tibétains estiment le nombre d’expulsions de religieux entre 3 000 et 6 000 depuis l’été 2019 à Yarchen Gar.
--------------------
« Au Cameroun, on constate une sophistication tactique de Boko Haram ».
Pour le chercheur Aimé Raoul Sumo Tayo, « l’approche purement militaire ne peut pas venir à bout » du groupe djihadiste qui sévit dans le nord du pays.
--------------------
Argentine : treize fois mise en examen, Cristina Kirchner devrait échapper à la prison.
L’ancienne chef d’Etat, qui se présente comme candidate à la vice-présidence sur le ticket de son ancien chef de cabinet, le péroniste Alberto Fernandez, aux élections du 27 octobre, a toujours clamé son innocence contre les accusations de corruption.
--------------------
Stable, riche et de gauche, l’Uruguay, une exception en Amérique latine.
L’ancien maire de Montevideo, Daniel Martinez, est favori du premier tour de la présidentielle de dimanche 27 octobre.
--------------------
En Colombie, regain de violence politique à la veille des élections locales.
Des groupes criminels liés aux cartels de la drogue et des guérilleros se disputent le contrôle des territoires périphériques du pays, utiles pour la production et le trafic de cocaïne.
--------------------
Sur les ruines des rêves kurdes.
Après quarante ans de conflit avec le peuple apatride, la Turquie se lance dans un nouvel acte en attaquant le Nord-Est syrien. Le projet politique kurde pour une plus grande autonomie commençait à s’organiser. Mais, avec l’offensive turque, l’heure du reflux est venue, au risque d’une résurgence de l’EI.
--------------------
Un militaire russe ouvre le feu dans une base en Sibérie et tue huit soldats.
L’auteur des coups de feu a été arrêté, selon l’armée russe, qui précise que le drame est lié à une possible « dépression nerveuse » de ce militaire.
--------------------
Un lieu dans l’actu : l’Institut kurde de Paris.
Cette fondation abrite une bibliothèque petite mais réputée, qui reçoit un soutien considérable depuis le début de l’offensive turque dans le nord de la Syrie.
--------------------
Deux nouvelles arrestations dans l’enquête sur le camion charnier au Royaume-Uni.
Les corps de 39 Asiatiques ont été découverts, mercredi, dans la remorque d’un poids lourd près de Londres. Le chauffeur du véhicule est toujours en garde à vue.
--------------------
« Sous Mario Draghi, la BCE a pratiqué une fuite en avant monétaire ».
Dans une tribune au « Monde », l’expert financier Jean-Michel Naulot dresse un bilan critique des années Draghi, qui ont fait exploser le bilan de la Banque centrale européenne et gonfler les bulles financières.
--------------------
« L’indépendance des banques centrales a toujours été jugée nécessaire à leur crédibilité ».
Contrairement à une opinion reçue, la règle l’indépendance des banques centrales ne s’est pas imposée à partir des années 1990, mais sa définition a varié selon les époques, rappelle dans une tribune au « Monde » l’économiste Eric Monnet.
--------------------
« La Russie est un nain dans l’exploration et le développement des hydrocarbures en Afrique ».
Première société gazière du monde en termes de volume produit, la firme publique Gazprom reste quasiment absente du continent, précise notre chroniqueur.
--------------------
L’Uluru, rocher sacré des Aborigènes d’Australie, officiellement interdit aux grimpeurs.
Les touristes seront toujours autorisés à visiter le parc national d’Uluru-Kata Tjuta, dans lequel ils peuvent se promener ou découvrir le patrimoine indigène.
--------------------
En Afrique du Sud, le rêve arc-en-ciel de l’opposition s’effondre.
Plusieurs cadres de l’Alliance démocratique, dont son leader Mmusi Maimane, ont claqué la porte du parti, déchiré par des contradictions sur la question raciale.
--------------------
Qualifié d’« éradicateur », le président turc Erdogan porte plainte contre « Le Point ».
Visant le directeur de l’hebdomadaire et le rédacteur en chef de la rubrique « international », la plainte a été déposée pour « insulte au chef de l’Etat ».
--------------------
Accord entre le gouvernement et les séparatistes dans le sud du Yémen.
Au déclenchement de la guerre dans le pays, les deux parties étaient alliées dans la lutte contre les insurgés chiites houtistes, originaires du nord du pays.
--------------------
« La BCE a achevé les années post-crise avec de nouvelles prérogatives ».
La conversion du président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, à une politique très accommodante a été tardive, mais décisive, estiment les analystes financiers Laetitia Baldeschi, Juliette Cohen et Bastien Drut dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Depuis 1979, la lutte contre l’inflation constitue le cadre idéologique dominant des politiques monétaires ».
Il y a quarante ans, le président de la Fed, Paul Volcker, a mis en œuvre une thérapie de choc contre la hausse des prix, qui constitue depuis l’alpha et l’oméga des banques centrales, raconte l’expert financier Nicolas Goetzmann dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Comme la plupart des banques centrales, la Banque d’Angleterre est une création du gouvernement ».
Les soubresauts de l’histoire et ses relations avec le pouvoir ont dicté la conduite de la Banque d’Angleterre à travers les siècles, détaille Hélène Rey, spécialiste de macroéconomie, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Tokyo, le temps des cerisiers.
Non loin du quartier animé de Shibuya, la rivière Meguro et ses innombrables cerisiers offrent une balade paisible, où les boutiques de créateurs et les cafés branchés fleurissent en toute saison.
--------------------
Dans quels groupes parlementaires les députés européens se sont-ils répartis ?.
EN UN GRAPHIQUE – Deux mois après les élections européennes, les 751 nouveaux députés ont formé sept groupes parlementaires, selon leur affinité politique.
--------------------
Solidays, vingt ans d’engagement contre le sida en Afrique.
Cette année encore, le festival, qui s’est déroulé fin juin à Paris, a reversé ses recettes à l’ONG Solidarité sida qui finance notamment des programmes de lutte sur le continent.
--------------------
Le Parlement européen se rapproche de la parité, sans l’atteindre encore.
Le nombre des femmes siégeant dans l’hémicycle a augmenté de manière significative depuis quarante ans, pour s’établir à 40 % après les élections européennes de 2019.
--------------------
A la tête de la BCE, Christine Lagarde va devoir « s’appuyer sur l’expertise des technocrates ».
L’arrivée de l’actuelle présidente du FMI à la tête de la Banque centrale européenne est accueillie plutôt favorablement par la presse, qui souligne toutefois que son profil n’est pas consensuel.
--------------------
En Espagne, le coup de poker de Pedro Sanchez pour espérer une investiture rapide.
Le premier ministre socialiste sortant, vainqueur des élections du 28 avril mais dépourvu de majorité absolue au Parlement, est toujours tenté de gouverner seul, alors que ses négociations avec la gauche radicale Podemos patinent.
--------------------
L’Italie échappe à une procédure disciplinaire de la Commission européenne pour déficit excessif.
Malgré sa dette publique à 133 % du produit intérieur brut, Rome a promis de faire des efforts pour réduire son déficit.
--------------------
Plus de 200 corps retrouvés dans une fosse commune à Rakka, en Syrie.
Si 200 corps ont déjà été exhumés, le charnier situé dans l’ancienne « capitale » de l’Etat islamique pourrait contenir au total plus de 800 victimes, d’après un responsable local.
--------------------
La Russie sort du traité sur les forces nucléaires intermédiaires.
La suspension de ce traité signé pendant la guerre froide fait craindre une nouvelle course aux armements entre Moscou et Washington.
--------------------
Le gouvernement français donne son feu vert au CETA, traité transatlantique entre l’UE et le Canada.
Approuvé en février 2017 par le Parlement européen, le traité doit encore être validé par les 38 assemblées nationales et régionales d’Europe. En France, l’Assemblée nationale doit le ratifier le 17 juillet.
--------------------
En Israël, les brutalités policières en débat après la mort d’un jeune Ethiopien.
Des milliers de jeunes ont bloqué mardi les grands axes routiers et affronté les forces de l’ordre.
--------------------
Nominations européennes : « L’affaire Tapie fait tache sur le brillant CV de Mme Lagarde ».
Pour la première fois, l’Union européenne choisit des femmes pour ses deux plus hauts postes. Cécile Ducourtieux, notre correspondante à Bruxelles, a répondu aux questions des internautes sur ces nominations.
--------------------
L’Italien David Sassoli élu président du Parlement européen.
Agé de 63 ans, cet élu du Parti démocrate siège depuis 2009 au Parlement de Strasbourg et était le favori pour ce poste.
--------------------
La situation dans les centres de rétention à la frontière des Etats-Unis est « une bombe à retardement ».
Un rapport du gouvernement admet que la surpopulation et l’insécurité dans ces centres mettent en danger migrants détenus et surveillants.
--------------------
A Madagascar, Andry Rajoelina disposera d’une majorité absolue à l’Assemblée nationale.
La Haute-Cour constitutionnelle a confirmé les résultats des législatives du 27 mai et rejeté presque les 680 déposées par l’opposition.
--------------------
Postes-clés de l’Union européenne : un quatuor paritaire et d’expérience.
Editorial. C’est une équipe cohérente, solide et résolument pro-européenne qui a été désignée aux commandes d’une UE menacée par les divisions et le nationalisme.
--------------------
Derrière les nominations à la tête de l’UE, le duo France-Allemagne à la manœuvre.
Après des semaines tendues, Macron et Merkel ont serré les rangs pour imposer leurs candidats.
--------------------
Incendie dans un sous-marin russe, 14 morts et silence du Kremlin.
Les autorités ont donné très peu de détails sur l’accident, survenu lundi dans le Grand Nord russe, invoquant le « secret d’Etat ».
--------------------
Nucléaire iranien : la marge de manœuvre limitée de la France.
Paris cherche à sauver l’accord de 2015, après que Téhéran a franchi, lundi, la limite imposée à ses réserves d’uranium faiblement enrichi.
--------------------
A Hongkong, la méthode radicale des activistes divise.
Après le saccage du Parlement, le 1er juillet, les habitants de la région administrative spéciale craignent des arrestations.
--------------------
En Algérie, « la vie continue d’être difficile pour nos enfants ».
Alors que le mouvement de protestation dure depuis plus de quatre mois, le quotidien ressemble toujours à l’avant 22 février. Mais l’impatience se fait plus vive.
--------------------
Début d’incident diplomatique entre l’Espagne et le Vatican, sur fond d’exhumation de Franco.
L’Espagne proteste auprès du Vatican après des propos controversés du nonce apostolique en Espagne, Renzo Fratini, sur l’ancien dictateur Franco.
--------------------
A Hongkong, l’intelligence artificielle pour compter les manifestants.
Le 1er juillet, la police a compté 190 000 manifestants, les organisateurs 550 000. Mais un comptage parallèle a été effectué grâce à l’intelligence artificielle.
--------------------
CAN 2019 : pour Pape Diouf, « tant que le ballon roule, il y a de l’espoir ».
L’ancien président de l’OM attend avec impatience l’acte II du tournoi qui devrait être plus passionnant, malgré les « incuries » de la Confédération africaine de football.
--------------------
Quelle sera la composition du Parlement européen après le Brexit ?.
Le PPE sortirait renforcé de la recomposition des groupes après le Brexit, tandis que le groupe parlementaire Renew Europe perdrait 11 sièges.
--------------------
Un adolescent américain accusé de viol sera rejugé, après un premier jugement clément.
Un juge du New Jersey avait refusé de poursuivre l’individu de 16 ans en tant qu’adulte en 2018. La cour d’appel dénonce sa partialité à l’égard d’adolescents privilégiés.
--------------------
Traité avec le Mercosur : faire entendre la voix de l’Europe.
Editorial. Rarement un accord comme celui qui vient d’être signé entre l’UE et l’Argentine, le Brésil, le Paraguay et l’Uruguay aura suscité une telle opposition. Pourtant, cela pourrait être l’occasion pour l’Europe de faire appliquer ses normes.
--------------------
David Sassoli, un anti-Salvini élu à la tête du Parlement européen.
Le ministre italien de l’intérieur s’agace de l’élection de son compatriote social-démocrate.
--------------------
Le gouvernement tente de rassurer une majorité pas convaincue par l’accord avec le Mercosur.
L’annonce surprise de la signature d’un accord commercial sème la discorde au sein de La République en marche.
--------------------
Au Brésil, l’agrobusiness et la classe politique unis contre la clause de précaution.
Le secteur s’inquiète du chapitre 14 du traité de libre-échange qui insiste sur le respect d’engagements sur l’environnement.
--------------------
Timidement, le Quai d’Orsay s’ouvre davantage aux femmes.
Avec une féminisation qui atteindra 30 % en fin d’année, le réseau des ambassadeurs reste loin de la parité. Et un plafond de verre demeure pour les postes les plus sensibles.
--------------------
Sommet UA : dispositif « spécial » de milliers d’hommes pour rassurer les chefs d’Etat à Niamey.
Après l’attaque d’Inates, dans l’ouest du Niger, les autorités nigériennes renforcent la sécurité dans la capitale avant la réunion continentale.
--------------------
Tout comprendre à l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur.
Agriculteurs et les écologistes ne sont pas les seuls à s’inquiéter du « deal » commercial tout juste signé par l’Union européenne, mais pas encore validé.
--------------------
En Inde, Rahul Gandhi abandonne la présidence du Parti du Congrès.
L’héritier de 49 ans a annoncé sa démission après le revers cuisant des législatives.
--------------------
Cacao : le Ghana et la Côte d’Ivoire adoptent un nouveau mécanisme de fixation des prix.
Les deux pays avaient suspendu la vente des récoltes de 2020-2021 jusqu’à nouvel ordre pour préparer la mise en place d’un prix minimum.
--------------------
Maite Pagazaurtundua : « Contre l’impunité de l’ex-dirigeant d’ETA Josu Urrutikoetxea ».
En réponse à la demande de libération de l’ancien leader de l’organisation séparatiste formulée par des intellectuels et des hommes politiques français et étrangers, la députée européenne rappelle que la justice doit être la même pour tous.
--------------------
Les migrants bloqués en Libye « ont le choix entre errer en Méditerranée ou mourir bombardés ».
Dans un pays où le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés décompte 56 000 réfugiés, à peine quelques milliers ont pu quitter le territoire.
--------------------
Le Kremlin ne parvient pas à maintenir le secret après l’accident à bord d’un sous-marin.
L’affaire aurait pu en rester là, marquée du sceau du « secret d’Etat », mais c’était sans compter sur la ténacité des quelques médias russes indépendants.
--------------------
Dubaï, ses malls monumentaux, ses gratte-ciel vertigineux et ses princesses qui s’échappent.
Haya Bint Al-Hussein, l’épouse de l’émir de Dubaï qui a fui au Royaume Uni, est la troisième membre de la dynastie à se rebeller contre l’ordre familial.
--------------------
Des pluies torrentielles dans le sud du Japon, plus d’un million de personnes évacuées.
La région de Kyushu, au sud-ouest, est particulièrement touchée par les inondations. Les intempéries doivent se déplacer vers le centre et l’est du Japon dans les prochains jours.
--------------------
En Algérie, une colère aux racines profondes.
Les manifestations de février ont été précédées par un climat de protestation diffus depuis dix ans.
--------------------
CAN 2019 : le sélectionneur de l’Ouganda a « choisi l’Afrique pour vivre la pression au quotidien ».
A la tête de la sélection des Grues, le Français Sébastien Desabre a qualifié son équipe pour les huitièmes de finale qui affronte le Sénégal ce vendredi.
--------------------
Muhlaysia Booker, martyre des trans afro-américains.
Elle était noire, avait changé de sexe et était devenue l’une des porte-parole de la communauté LGBT après avoir été lynchée dans les rues de Dallas. Mais le combat de Muhlaysia Booker aura été de courte durée. En mai, cette Afro-Américaine transgenre de 26 ans a été assassinée.
--------------------
A Bombay, le Watson’s Hotel menacé par la mousson.
Le propriétaire de ce monument historique et culturel, rebaptisé Esplanade Mansion, mise sur les dégâts causés par les pluies… pour pouvoir vendre le terrain à prix d’or.
--------------------
Anne-Laure Kiechel, la Française qui murmure à l’oreille des puissants.
À 44 ans, cette économiste « de gauche », diplômée de HEC et passée par les banques Lehman Brothers et Rothschild, dispense ses conseils à une dizaine de chefs d’État ou de gouvernement, dont le premier ministre grec, Alexis Tsipras, qui achève, le 7 juillet, une campagne législative décisive.
--------------------
Michel Duclos : « Le régime syrien ne changera pas, d’autant qu’il pense avoir gagné la guerre ».
Bachar Al-Assad est parvenu à se maintenir au pouvoir par la violence et la terreur. Il a aussi remporté la guerre de la propagande, qui satisfait une opinion oublieuse des forfaits commis, même avant la guerre civile, souligne l’ancien ambassadeur à Damas dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Syrie : Rakka, meurtrie, peine à se reconstruire.
Sur fond d’insécurité persistante, le ressentiment populaire gronde dans l’ancienne capitale de l’organisation Etat islamique, alimenté par le manque d’aides à la reconstruction et l’ingérence des nouveaux maîtres kurdes.
--------------------
La procureure de la CPI demande une enquête sur les crimes commis contre des Rohingya.
La procureure de la Cour pénale internationale estime que les forces birmanes ont procédé à des déplacements forcés de population et à des persécutions.
--------------------
Face au mouvement de contestation, la Chine perd patience à Hongkong.
Pékin hausse le ton après la mise à sac du Parlement local par des manifestants, le 1er juillet, contre un projet de loi permettant l’extradition vers la Chine.
--------------------
En Espagne, Ciudadanos se déchire sur sa politique d’alliances.
Plusieurs cadres du parti libéral appellent à soutenir le gouvernement socialiste et dénoncent les rapprochements locaux avec l’extrême droite.
--------------------
Quand Huawei aidait les Etats-Unis à lutter contre les déserts numériques.
La décision de Trump de bannir le groupe chinois des Etats-Unis pénalise les petits opérateurs télécoms qui équipent l’Amérique rurale en haut débit.
--------------------
Grèce : Kyriakos Mitsotakis, l’héritier qui veut être un premier ministre « normal ».
Le chef de file des conservateurs, descendant d’une dynastie politique, est donné favori pour les élections législatives grecques du 7 juillet face à Alexis Tsipras.
--------------------
Comment militaires et opposants se sont mis d’accord sur la transition politique au Soudan.
La période devrait durer « trois ans ou un peu plus », et les civils et les généraux se partager les postes du conseil souverain.
--------------------
La fête de l’indépendance, moment critique pour la contestation en Algérie.
Les opposants comme le régime se préparent à une nouvelle journée de mobilisation ce 5 juillet, 57 ans après l’indépendance du pays.
--------------------
Le Ghana s’élève contre le coût des travaux du nouveau Parlement.
Le bâtiment, qui coûterait 200 millions de dollars, pourra accueillir jusqu’à 450 députés, comportera une chapelle, une mosquée, un restaurant et un musée.
--------------------
En Allemagne, les femmes réclament des protections périodiques écologiques.
#RèglesNonDites. Dans un pays où les produits d’hygiène sont accessibles, les femmes se tournent vers des alternatives plus écologiques.
--------------------
Pétrolier iranien arraisonné au large de Gibraltar : Téhéran dénonce un acte de « piraterie ».
Le navire iranien est soupçonné de livrer du pétrole à la Syrie, en violation des sanctions contre Damas. La justice a prolongé de quatorze jours l’immobilisation du pétrolier.
--------------------
JO de Rio en 2016 : l’ancien gouverneur de Rio affirme avoir donné des pots-de-vin.
L’achat de voix, d’un montant de 2 millions de dollars, aurait été arrangé avec l’aide de l’ancien président de la Fédération internationale d’athlétisme, Lamine Diack.
--------------------
L’ONU dénonce un nombre « extrêmement élevé d’exécutions extrajudiciaires présumées » au Venezuela.
Le rapport des Nations unies a été aussitôt dénoncé par le gouvernement de Nicolas Maduro comme étant truffé d’« erreurs » et d’« imprécisions ».
--------------------
Au Brésil, du poulet à la salmonelle bloqué par la douane britannique a été revendu sur le marché intérieur.
Ce scandale a été révélé par une enquête de « Reporter Brasil ». Parmi les entreprises incriminées figurent les géants de l’agroalimentaire JBS et BRF.
--------------------
« Mossoul, après la guerre » : la lente reconstruction de la métropole irakienne.
La documentariste Anne Poiret filme la ville, meurtrie, en voie de reconstruction.
--------------------
La France n’est « pour l’instant pas prête à ratifier » l’accord de libre-échange avec le Mercosur.
Paris va regarder « dans le détail » le compromis conclu vendredi par l’Union européenne, qui suscite de nombreuses critiques, a assuré la porte-parole du gouvernement.
--------------------
« A Hongkong, le scénario cauchemar de la répression par Pékin semble invraisemblable ».
Lors d’un tchat, Florence de Changy, journaliste au « Monde » en poste à Hongkong, a répondu aux questions des internautes du Monde.fr.
--------------------
CAN 2019 : face à la Tunisie, la Mauritanie veut croire en son rêve.
Pour accéder aux huitièmes de finale, les Mourabitounes doivent impérativement battre ce mardi les Aigles de Carthage.
--------------------
« Top jobs » européens : deux femmes pressenties aux plus hauts postes de l’Union.
Emmanuel Macron et Angela Merkel se sont mis d’accord pour proposer Ursula von der Leyen, ministre allemande de la défense, à la tête de la Commission, et Christine Lagarde, présidente du Fonds monétaire international, à la Banque centrale européenne.
--------------------
Bienvenue à Magadan, ou comment la crise russo-géorgienne vire à l’absurde.
Après des troubles survenus à Tbilissi, Vladimir Poutine a interdit, fin juin, les vols entre la Russie et la Géorgie, incitant une compagnie aérienne à dérouter ses passagers vers une région nettement moins hospitalière.
--------------------
« La France doit se racheter d’avoir abandonné Michel-Thierry Atangana durant dix-sept ans ».
Notre chroniqueur appelle Emmanuel Macron à mener une négociation avec les autorités camerounaises pour que le Français soit réhabilité.
--------------------
Le groupe du Rassemblement national et de la Ligue italienne vise une vice-présidence au Parlement européen.
Au sein de la délégation française du parti d’extrême droite, un eurodéputé confie ses doutes sur la probabilité que leur candidate soit élue.
--------------------
Migrants en Méditerranée : « Des morts qu’on ne voit pas sont des morts qui n’existent pas ».
José Benavente, cofondateur de Pilotes volontaires, dénonce des cas de non-assistance à personne en danger et le retour forcé de migrants dans « l’enfer libyen ».
--------------------
Inde : la mousson provoque la mort d’au moins quinze personnes.
Un mur s’est effondré à Bombay à la suite de pluies torrentielles de la mousson. La capitale économique de l’Inde était sous des pluies diluviennes pour la deuxième journée consécutive et l’activité de la ville quasiment à l’arrêt.
--------------------
Présidence finlandaise de l’UE : la lutte contre les menaces hybrides au programme.
La Finlande, qui préside l’Union du 1er juillet au 31 décembre, a décidé de mettre l’accent sur la coopération en matière de sécurité.
--------------------
Rue de la Démocratie, dans la banlieue d’Athènes, les électeurs ne croient plus à Syriza.
Dans le quartier d’Aigaleo, bastion de Syriza en 2015, le parti de gauche radicale est en perte de vitesse avant les élections législatives du 7 juillet.
--------------------
En Finlande, la cohabitation à risque avec les voisins russes.
La région de Lappeenranta cherche à séduire la clientèle de Russie, une façon de compenser l’impact des sanctions.
--------------------
La Chine durcit la censure des podcasts.
Plusieurs applications sont sous le coup d’une enquête de la censure chinoise, d’autres ont été supprimées des magasins d’applications dans le pays.
--------------------
« L’arrestation de Carola Rackete est inacceptable : c’est un déni du droit de la mer, des conventions de Genève de 1951 sur le droit des réfugiés ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de huit dirigeants d’ONG demande la libération immédiate de Carola Rackete. Le 29 juin, elle était arrêtée pour avoir accosté de force en Italie avec une quarantaine de migrants à bord du bateau « Sea-Watch 3 ».
--------------------
Crise à Hongkong : posez vos questions à notre journaliste.
Florence de Changy, journaliste au « Monde » en poste à Hongkong, répond à vos questions à partir de 11h30.
--------------------
A Hongkong, l’opposition désigne Carrie Lam coupable de la crise.
La chef de l’exécutif hongkongais aurait sciemment laissé la situation se dégrader, alors que l’anniversaire de la rétrocession à la Chine a dégénéré dans les rues.
--------------------
Hongkong : l’évolution de la contestation vers la violence profite à Pékin.
L’occupation du Parlement par les manifestants donne l’occasion au pouvoir chinois de justifier son intransigeance.
--------------------
Un Rwandais lié au génocide de 1994 condamné pour fraude à l’immigration aux Etats-Unis.
Au moment des massacres, Jean Léonard Teganya était étudiant en médecine et membre du parti au pouvoir.
--------------------
Etats-Unis : la police aux frontières au cœur d’un nouveau scandale.
Selon le site d’informations indépendant « ProPublica », des membres de ce service ont échangé sur un groupe Facebook « secret » moqueries sur les migrants, insultes sexistes et menaces contre des élus du Congrès.
--------------------
Soixante-quinze ans de l’opération « Walkyrie » contre Hitler : « Il y a des moments où la désobéissance peut être un devoir ».
Le 20 juillet 1944, l’officier aristocrate von Stauffenberg déposait un explosif à retardement dissimulé dans sa sacoche lors d’une réunion au quartier général du Führer « la Tanière du loup », près de Rastenburg.
--------------------
« J’ai le droit de voter » : plus de 20 000 manifestants à Moscou réclament des élections locales libres.
« C’est de toute évidence le plus grand meeting d’opposition de ces dernières années », a affirmé l’opposant au Kremlin et blogueur anticorruption Alexeï Navalny.
--------------------
Pour remporter les législatives en Ukraine, le président Zelensky mise sur le coup d’éclat permanent.
Son parti frôle les 50 % d’intentions de vote dans l’élection prévue ce dimanche, où il veut obtenir une majorité parlementaire pour gouverner.
--------------------
Explosifs saisis et contre-manifestation : fébrilité à Hongkong avant une nouvelle journée de contestation.
Plus de 100 000 personnes ont défilé en soutien à la police, samedi, alors que se poursuit la mobilisation populaire dénonçant l’influence de la Chine.
--------------------
L’homme soupçonné d’avoir incendié le studio d’animation KyoAni souffrirait de problèmes psychiatriques.
Vingt-quatre heures après l’incendie, au cours duquel 34 personnes sont mortes, le profil du principal suspect se précise.
--------------------
La détention d’un écrivain australien suscite une crise diplomatique entre Pékin et Canberra.
D’origine chinoise, critique du pouvoir communiste en place, Yang Jun a été formellement arrêté après avoir été détenu au secret pendant six mois.
--------------------
Syrie : à Idlib, l’offensive du régime de Bachar Al-Assad piétine.
Les forces pro-gouvernementales bénéficient du soutien de l’aviation russe, tandis que l’Iran s’abstient de participer à la reprise du dernier fief rebelle.
--------------------
Migration : la France et l’Allemagne veulent éviter les errances en mer.
Paris et Berlin recherchent une solution temporaire pour répartir entre les pays volontaires les migrants reccueillis en mer Méditerranée.
--------------------
Regain de tensions entre le Japon et la Corée du Sud.
Le différend entre les deux pays porte sur des questions commerciales, mais également sur des questions mémorielles, en lien avec la douloureuse colonisation de la péninsule coréenne par le Japon de 1910 à 1945.
--------------------
Laurence Boone, économiste sans frontières.
Chef économiste de l’OCDE depuis 2018, l’ancienne conseillère de François Hollande à l’Elysée a alterné les passages entre le public et le privé. Avec toujours le même souci : développer une vision mondiale.
--------------------
Soixante-quinze ans après Bretton Woods, le dollar reste la devise reine.
Signés le 22 juillet 1944, les accords de Bretton Woods placèrent la monnaie américaine au centre du système monétaire international. La montée en puissance économique de la Chine devrait toutefois entraîner, à terme, l’affaiblissement du billet vert.
--------------------
Donald Trump, au nom de l’Amérique blanche.
En appelant quatre élues issues de minorités à « retourner dans leurs pays », le président américain a accentué les divisions.
--------------------
Pour Ursula von der Leyen, les vraies difficultés commencent.
L’élection de justesse de la candidate de M. Macron et Mme Merkel a sans doute évité le déclenchement d’une crise institutionnelle, mais celle-ci pourrait bien éclater en octobre avec la formation de son équipe, analyse le correspondant du « Monde » à Bruxelles, Jean-Pierre Stroobants.
--------------------
Le Nicaragua en crise célèbre le 40e anniversaire de la révolution sandiniste.
Des milliers de partisans du président Daniel Ortega et du Front sandiniste de libération nationale au pouvoir se sont rassemblés vendredi dans la capitale, Managua.
--------------------
Mort de la philosophe hongroise Agnes Heller.
Figure de l’opposition intellectuelle au pouvoir du national-conservateur Viktor Orban, elle s’est éteinte vendredi à l’âge de 90 ans.
--------------------
Le narcotrafiquant El Chapo transféré dans une prison haute sécurité dans le Colorado.
L’établissement pénitentiaire, surnommé l’« Alcatraz des Rocheuses », est considéré comme le plus sûr des Etats-Unis. Joaquin Guzman a été condamné à la perpétuité.
--------------------
Londres, Berlin et Paris demandent la libération du pétrolier britannique « confisqué » par l’Iran dans le golfe Persique.
L’Iran a déclaré avoir arraisonné le tanker « Stena Impero » après un accrochage avec un bateau de pêche. La Grande-Bretagne conseille à ses navires de « rester en dehors de la zone » du détroit d’Ormuz.
--------------------
Donald Trump et le racisme : une arme politique dangereuse.
Même si elles flattent la frange la plus radicale de son électorat, les dernières saillies de Donald Trump sont-elles réellement un bon calcul en vue de la présidentielle de 2020 ?
--------------------
Kosovo : accusé de crimes de guerre, le premier ministre démissionne.
Ramush Haradinaj, ancien commandant de l’Armée de libération du Kosovo (UCK) pendant le conflit de 1998-1999, est convoqué par le Tribunal spécial international.
--------------------
Jair Bolsonaro face à la presse étrangère : « L’Amazonie est au Brésil, pas à vous ! ».
Le président d’extrême droite a attaqué ses prédécesseurs et dénoncé les « fake news » colportées selon lui par les médias, vendredi, lors d’un petit déjeuner à Brasilia avec les correspondants internationaux.
--------------------
Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?.
Après une longue période de désintérêt, et plus de cinquante ans après Neil Armstrong, plusieurs programmes spatiaux prévoient à nouveau d’envoyer des hommes sur la Lune dans les années qui viennent.
--------------------
Au Maroc, condamnation à mort pour les trois principaux suspects du double assassinat de touristes.
Les 21 autres hommes impliqués dans la décapitation de la Danoise Louisa Vesterager Jespersen et de la Norvégienne Maren Ueland ont été condamnés à des peines allant de cinq ans de prison à la perpétuité.
--------------------
Ursula von der Leyen : « Nous devons tout faire pour aller vers un Brexit ordonné ».
Elue mardi par une courte majorité d’eurodéputés, la nouvelle présidente de la Commission européenne doit composer son équipe pendant l’été. Elle explique sa démarche dans un entretien accordé à plusieurs journaux dont « Le Monde ».
--------------------
CAN 2019 : « C’est Maghreb United ! », tous derrière l’Algérie.
Les supporteurs marocains, tunisiens et même égyptiens souhaitent la victoire des Fennecs face aux Lions de la Teranga du Sénégal vendredi en finale.
--------------------
« Retourne dans ton pays » : après les propos de Trump, des citoyens racontent des souvenirs douloureux.
Cette injonction, scandée par le public d’un meeting de Donald Trump en Caroline du Nord, visait la députée démocrate Ilhan Omar. Nombre d’Américains ont entendu cette phrase au moins une fois dans leur vie.
--------------------
Tchad : Succès Masra, un trublion dans l’arène politique.
Le jeune économiste, ancien de la Banque africaine de développement, présente un nouveau visage de l’opposition à Idriss Déby. Une mission non sans risques.
--------------------
En Irlande du Nord, le Brexit dur voulu par Boris Johnson pourrait favoriser le retour de la violence.
Malgré le choc causé par l’assassinat de la journaliste Lyra McKee, la Nouvelle IRA continue ses actions.
--------------------
L’armée française en appelle à la science-fiction pour anticiper les menaces du futur.
Le ministère des armées va créer une cellule de travail, appelée « Red Team », composée d’auteurs de science-fiction, afin de mettre en avant ses capacités d’innovation.
--------------------
Les ministres des finances du G7 s’accordent sur la nécessité de taxer le numérique.
Réunis mercredi et jeudi à Chantilly, les grands argentiers du G7 ont émis des inquiétudes sur le projet de cryptomonnaie libra défendu par Facebook.
--------------------
Iran : les gardiens de la révolution disent détenir un « tanker étranger ».
Selon l’armée idéologique iranienne, le navire-citerne se livrait à de la « contrebande » de carburant dans le Golfe. Il a été arraisonné dimanche, alors que les incidents en mer se multiplient avec l’Iran.
--------------------
Concurrence : l’Union européenne inflige 242 millions d’euros d’amende à Qualcomm.
Le géant américain des composants électroniques est accusé de pratiquer des prix inférieurs aux coûts de production dans le but d’évincer un concurrent du marché.
--------------------
En Allemagne, Merkel tente de sauver « AKK », la présidente affaiblie et contestée de la CDU.
En nommant Annegret Kramp-Karrenbauer ministre de la défense, la chancelière tente de restaurer l’autorité de sa dauphine.
--------------------
La fuite d’un oléoduc provoque la colère en Amazonie péruvienne.
Depuis la mi-juin, du pétrole s’écoule d’un pipeline dans le nord du Pérou. Les populations vivent dans un « état d’urgence permanent ».
--------------------
Au Pakistan, le premier ministre, Imran Khan, fait arrêter un terroriste de premier plan.
L’interpellation de Hafiz Saeed, cerveau présumé des attentats de Bombay en 2008, intervient avant une visite du premier ministre à Washington.
--------------------
Au Brésil, des révélations sur l’opération « Lava Jato » ternissent encore l’image de la justice.
Depuis un mois et demi, les méthodes de travail de même que les motivations des procureurs et des juges de l’opération anticorruption sont mises en cause.
--------------------
Les alliances avec l’extrême droite provoquent la crise chez les centristes espagnols.
Le centre, les conservateurs et le parti Vox sont obligés de s’entendre s’ils comptent gouverner les régions de Madrid et Murcie.
--------------------
FMI : refonder Bretton Woods.
Editorial. La nomination de celui ou celle qui succédera à Christine Lagarde à la tête du Fonds monétaire international sera l’occasion de réaffirmer la mission de l’institution et sa vision des réalités du XXIe siècle.
--------------------
L’investiture de Pedro Sanchez compromise.
Le premier ministre espagnol socialiste a rompu les négociations avec Pablo Iglesias, le leader de Podemos.
--------------------
5 questions pour comprendre le virus Ebola, à l’origine d’une « urgence » sanitaire mondiale.
L’OMS a décidé qu’il « était temps pour le monde de prendre acte » de l’épidémie en RDC, qui a fait 1 676 morts depuis le 1er août 2018.
--------------------
Un incendie ravage le studio japonais Kyoto Animation, causant la mort de 33 personnes.
L’incendie, d’origine vraisemblablement criminelle, a ravagé à Kyoto un immeuble de ce studio qui produit des séries d’animation.
--------------------
Pour Boris Johnson, le Brexit constitue une « énorme opportunité économique ».
Le premier ministre britannique, qui dévoilait samedi ses priorités pour le pays, a notamment promis de donner plus de pouvoirs aux communautés locales.
--------------------
Russie : le pouvoir durcit le ton face à la contestation à Moscou.
Des centaines de personnes demandant la tenue d’élections libres dans la capitale ont été arrêtées par la police, qui a ensuite dispersé les manifestants pacifiques dans les rues adjacentes.
--------------------
Vin et spiritueux : quels échanges commerciaux entre les Etats-Unis et l’UE ?.
Donald Trump, mécontent de la taxe sur les GAFA décidée par Paris, a sous-entendu qu’il pourrait s’en prendre au vin français, qui suit les règles européennes.
--------------------
Manifestations en Colombie contre les « assassinats ciblés ».
Quelque 627 civils et 137 anciens guérilleros ont été assassinés depuis la signature de l’accord de paix avec les FARC en novembre 2016.
--------------------
Hongkong : la police tire des balles en caoutchouc contre des manifestants anti-gouvernementaux.
Hongkong connaît depuis sept semaines de gigantesques manifestations pacifiques antigouvernementales, avec des affrontements sporadiques entre contestataires et policiers.
--------------------
En Italie, l’alliance gouvernementale en voie de décomposition.
Après plusieurs jours d’attaques personnelles, le divorce entre la Ligue et le Mouvement 5 étoiles paraît, à terme, inévitable.
--------------------
Automobile : attention ! Virage dangereux.
Editorial. Les nouvelles normes européennes d’émission de CO₂ et le basculement vers la voiture électrique vont profondément bouleverser le secteur. Les constructeurs du Vieux Continent risquent de souffrir
--------------------
Zuzana Caputova : « La question migratoire est le problème de toute l’UE ».
La présidente slovaque détaille ses différences avec les dirigeants des pays d’Europe centrale du groupe de Visegrad.
--------------------
Premiers pas très à droite du nouveau premier ministre grec Kyriakos Mitsotakis.
Elu le 7 juillet, le nouveau premier ministre conservateur Kyriakos Mitsotakis donne des gages à sa majorité et mène tambour battant une politique de rupture avec celle de son prédécesseur, Alexis Tsipras
--------------------
Le Maroc, pilier de la politique française au Maghreb.
Paris est le premier investisseur direct étranger du royaume chérifien qui célèbre les vingt ans de règne de Mohammed VI.
--------------------
Philippines : deux séismes font huit morts et des dizaines de blessés.
Les deux secousses, à quelques heures d’intervalles, ont frappé la province de Batanes, dans le nord de l’archipel.
--------------------
L’est de la Russie suffoque dans la fumée des incendies.
Les autorités de Sibérie ont le droit de décider de ne pas agir si elles jugent que le coût de la lutte contre les flammes est plus important que celui des potentielles destructions.
--------------------
Le mystère Mohammed VI, techno-monarque à la tête d’un Maroc plus inégalitaire que jamais.
Le fils d’Hassan II fêtera le 30 juillet vingt années de règne sur un pays modernisé mais marquées par des tensions sociales permanentes.
--------------------
La Cour suprême autorise Trump à utiliser des fonds du Pentagone pour construire son mur.
Le mur à la frontière mexicaine est l’une des promesses-phares du président américain. Pour contourner l’opposition du Congrès, Donald Trump avait invoqué l’« urgence nationale ».
--------------------
Le Gabon, dernier refuge des éléphants de forêt.
Le pays d’Afrique centrale abrite dans ses parcs nationaux une faune unique, menacée par le braconnage.
--------------------
Washington signe un accord sur le droit d’asile avec le Guatemala.
Sous la pression du président américain, le Guatemala devient un « pays tiers sûr », où les migrants de passage vers les Etats-Unis doivent déposer leurs demandes d’asile.
--------------------
Donald Trump menace le vin français en rétorsion à la taxe GAFA.
En réaction à l’adoption par Paris de la taxe sur les géants américains du numérique, le président des Etats-Unis a dénoncé « la stupidité » d’Emmanuel Macron.
--------------------
La photo de trois fillettes à l’agonie vient incarner le drame de la guerre en Syrie.
La photo montre deux sœurs prises au piège de leur immeuble effondré après un raid aérien dans le nord-ouest de la Syrie.
--------------------
A Hongkong, les manifestants envahissent l’aéroport.
Les contestataires veulent sensibiliser les voyageurs à leurs revendications démocratiques.
--------------------
Salvini refuse une nouvelle fois de laisser débarquer 135 migrants en Italie.
Le ministre italien de l’intérieur exige un accord de répartition européen avant d’autoriser le navire des garde-côtes à rentrer au port.
--------------------
CAN 2019 : Nicolas Dupuis, le faiseur de miracles de la sélection de Madagascar.
Grâce notamment à leur sélectionneur, les Zébus malgaches affrontent ce jeudi les Aigles de Carthage de Tunisie en quarts de finale.
--------------------
La tapisserie de « Game of Thrones », de Belfast à Bayeux.
Irlande Tourisme a mis au point un produit dérivé qui permet de prolonger l’expérience en confectionnant une immense tapisserie qui résume la série, en s’inspirant de la célèbre tapisserie de Bayeux.
--------------------
En Egypte, le combat des chrétiens coptes pour intégrer le football professionnel.
La minorité religieuse est discriminée dans la pratique du ballon rond de haut niveau, dans une Egypte qui accueille jusqu’au 19 juillet la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
Peter Swire : « Interdire le transfert de données seulement vers les Etats-Unis serait une aberration ».
Pour l’Américain Peter Swire, spécialiste du droit de la protection de la vie privée, une décision défavorable de la Cour de justice de l’Union européenne sur les transferts de données vers les Etats-Unis, attendue dans les prochains jours, serait incompréhensible, quand aucune restriction n’existe actuellement pour les transferts vers la Chine.
--------------------
L’ex-président argentin Fernando de la Rua est mort.
L’ancien président radical avait démissionné en 2001, deux ans seulement après son arrivée au pouvoir, lors de la pire crise économique, politique et sociale de l’histoire argentine.
--------------------
Orques capturées en Russie : nouvelle libération de trois cétacés.
Les animaux marins retenus dans de minuscules bassins dont la découverte avait fait scandale au début de l’année vont parcourir 1 000 kilomètres à bord de camions transformés en aquariums pour être relâchés dans le Pacifique.
--------------------
Le football, une affaire très politique en Afrique du Nord et au Moyen-Orient.
En pleine Coupe d’Afrique des nations, l’Institut du monde arabe à Paris présente jusqu’au 21 juillet une exposition intitulée « Foot et monde arabe ».
--------------------
Le Congo-Brazzaville n’en a pas fini avec ses dettes cachées.
Le FMI se rassemble jeudi pour décider d’un éventuel plan de soutien au pays, dont une créance réclamée par l’entrepreneur de BTP Mohsen Hojeij complique le dossier.
--------------------
La France lance un nouveau sous-marin nucléaire d’attaque.
Premier d’une série de six navires à propulsion nucléaire, le « Suffren » marque une rupture technologique et stratégique par rapport à la classe des Rubis.
--------------------
Le Parlement adopte définitivement la « taxe GAFA », contestée par les Etats-Unis.
La loi imposera à hauteur de 3 % du chiffre d’affaires en France de Google, Apple, Facebook ou Amazon. Washington a annoncé l’ouverture d’une enquête sur les effets de cette taxe.
--------------------
Les Ouïgours, internés dès l’enfance dans des camps chinois.
La Chine coupe les jeunes du Xinjiang de leur famille pour leur inculquer l’idéologie du Parti communiste.
--------------------
L’économie britannique s’essouffle.
Le PIB du deuxième trimestre sera en léger recul, les entreprises écoulant les stocks opérés au premier trimestre en vue du Brexit.
--------------------
Au Mexique, le départ fracassant d’un ministre fragilise le président « AMLO ».
La démission du ministre des finances, Carlos Urzua, issu d’une gauche modérée, est la quatrième d’un membre important du gouvernement.
--------------------
« Trump a d’ores et déjà laissé sa marque sur le conflit israélo-palestinien : la fin de l’idée de deux Etats ».
Les Etats-Unis appuient une politique d’annexion rampante de la Cisjordanie, alors que le président américain fait en Terre sainte la politique des chrétiens évangéliques les plus intégristes, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Depuis le scandale des notes de frais au Royaume-Uni, une autorité contrôle les dépenses des députés.
En 2009, une série de révélations avaient poussé le président de la Chambre des communes à la démission.
--------------------
Révélations sur le financement présumé de la Ligue du nord italienne par la Russie.
Selon le site américain BuzzFeed, le parti de Matteo Salvini aurait pu profiter du détournement de millions de dollars du pétrole russe.
--------------------
Les Emirats réduisent leur effort militaire au Yémen.
Craignant d’apparaître responsable de la crise humanitaire, Abou Dhabi se désengage surtout du nord du pays.
--------------------
En Tunisie, 90 migrants récupérés au large de Sfax.
Quatre passeurs tunisiens présumés ont été arrêtés par la Garde nationale tandis que la mer continue de ramener les corps sans vie des noyés.
--------------------
Le Royaume-Uni accuse l’Iran d’avoir « tenté d’empêcher le passage » d’un pétrolier dans le golfe Persique.
Londres a déployé un navire de guerre après l’incident. Les gardiens de la révolution iraniens affirment qu’il « n’y a eu aucune confrontation avec des navires étrangers ».
--------------------
En Tanzanie, la lutte contre le braconnage des éléphants et des rhinocéros porte ses fruits.
Les populations de pachydermes ont commencé à augmenter dans le pays après le démantèlement de réseaux de braconnage « industriel ».
--------------------
Brésil : au moins 52 morts lors d’une mutinerie dans une prison.
Selon les autorités, il s’agit d’un affrontement entre factions rivales, et seize personnes ont été décapitées au cours de cette mutinerie. Les prisons surpeuplées du Brésil sont le foyer de situations explosives.
--------------------
Las Vegas noyée sous les sauterelles.
Selon un entomologiste de l’Etat du Nevada, cette migration est inhabituelle, mais pas sans précédent. Les sauterelles ne présentent aucun danger pour l’homme.
--------------------
Le journaliste chinois Huang Qi condamné à douze ans de prison.
Connu pour son site 64 Tianwang, ouvert avant tout pour parler du massacre de la place Tiananmen en 1989, M. Qi a été condamné à de nombreuses reprises.
--------------------
A Hongkong, les manifestants se radicalisent, la Chine met en garde les opposants.
Loin de faiblir, le mouvement de protestation semble se durcit : ce week-end, des heurts ont eu lieu lors de deux manifestations non autorisées.
--------------------
Au Liban, le groupe de rock Mashrou Leila face à la censure.
La formation musicale, qui dénonce l’homophobie, est accusé de blasphème par deux partis chrétiens.
--------------------
Crise à Hongkong : « Je ne suis pas sûr que Pékin sache quoi faire ».
Eddie Chu, député de l’opposition prodémocratie du Conseil législatif de Hongkong, estime que le gouvernement chinois ne peut ni « déployer l’armée » ni « accorder une vraie démocratie » à Hongkong.
--------------------
Ingérence russe : les républicains américains refusent d’agir malgré les mises en garde du procureur Mueller.
La prestation du procureur spécial devant le Congrès le 24 juillet n’a pas influencé les républicains, qui ont bloqué deux projets de loi sur la sécurisation des élections américaines.
--------------------
En Roumanie, le meurtre sordide d’une jeune fille suscite l’effroi et la colère du pays.
Des milliers de manifestants réclament la démission du gouvernement, jugé responsable de la corruption et de l’incompétence de la police dans cette affaire.
--------------------
Pékin demande à Hongkong de durcir le ton envers les manifestants violents.
La mobilisation partie du projet d’autoriser les extraditions vers la Chine, aujourd’hui suspendu, s’est durcie au fil du temps.
--------------------
Une femme meurt en essayant de rejoindre le bus d’« Into the Wild » en Alaska.
Ce bus a été rendu célèbre par le livre « Into the Wild », adapté sur grand écran en 2007. Il s’agit du véhicule où Christopher McCandless, un étudiant parti seul à l’aventure en Alaska en 1992, est resté pendant plus de cent jours et a trouvé la mort.
--------------------
« C’est une intoxication généralisée » : pour les proches de l’opposant russe Alexeï Navalny, il a été empoisonné.
Après un passage à l’hôpital, l’opposant de 43 ans a été renvoyé en prison alors qu’il n’est « pas totalement rétabli », selon sa médecin.
--------------------
A Hongkong, « le gouvernement a permis aux gangsters d’attaquer les civils ».
Une semaine après l’attaque de manifestants et d’usagers du métro par des membres des triades, des dizaines de milliers de personnes ont défilé pour dénoncer la violence des gangs.
--------------------
Fusillade en Californie : trois morts, l’auteur abattu.
Des coups de feu ont retenti dimanche en fin d’après-midi lors d’un rassemblement gastronomique à Gilroy dans la région de San Francisco. Le tireur a été abattu, un éventuel complice est recherché.
--------------------
Canada : vaste chasse à l’homme pour retrouver deux adolescents soupçonnés de meurtres.
Depuis plusieurs jours, deux jeunes de 19 et 18 ans défient la police dans les marais du Manitoba, une région difficile d’accès et infestée de moustiques.
--------------------
En Italie, le Mouvement 5 étoiles contraint de laisser se poursuivre le tunnel Lyon-Turin.
La décision italienne, discrètement annoncée vendredi 26 juillet au soir, provoque de fortes turbulences au sein du gouvernement de Giuseppe Conte et dans les ranges du mouvement antisystème.
--------------------
Claudia Andujar, une photographe à toute épreuve.
Sur les traces de Claudia Andujar (1/6). La photographe et militante brésilienne, célébrée en décembre prochain par la Fondation Cartier, à Paris, a connu une trajectoire vertigineuse.
--------------------
La recette économique « trumpienne » de Boris Johnson pour le Brexit.
Le premier ministre britannique veut autoriser les OGM, créer des ports francs et multiplie les promesses de dépenses dans les infrastructures.
--------------------
« En Russie, je deviens une ennemie ».
Correspondants de presse (1/12). A son arrivée en 2014, Isabelle Mandraud trouve un pays en pleine guerre, abreuvé de propagande anti-occidentale. Depuis, elle a découvert une société qui, « derrière la rudesse de ses dirigeants, recèle des trésors de franchise, de bienveillance. Et de résistance. »
--------------------
Régulièrement en désaccord avec Trump, le chef des renseignements américains démissionne.
Dan Coats sera remplacé par John Ratcliffe, dont la nomination doit encore être approuvée.
--------------------
Au Brésil, des orpailleurs suspectés du meurtre violent d’un indigène dans une réserve protégée.
La mort du cacique wayapi, tué le 23 juillet, illustre le mépris du président Jair Bolsonaro pour les indigènes.
--------------------
Le chômage britannique au plus bas depuis quarante-cinq ans.
Si l’emploi précaire et le sous-emploi sont réels au Royaume-Uni, la vraie explication à la baisse du taux de chômage, qui s’élève à 3,8 %, est la faiblesse des salaires.
--------------------
Taxe sur le numérique : « Des risques d’incompatibilité avec le droit européen, mais également avec la Constitution française ».
En qualité de représentant des entreprises françaises de l’Internet, Giuseppe de Martino critique, dans une tribune au « Monde », les conséquences néfastes de la taxe sur les services numériques. Il souligne d’autre part que cette taxe est prise en compte dans les hypothèses optimistes de redressement de nos comptes nationaux, alors qu’elle pourrait être annulée et remboursée.
--------------------
Budget 2020 : les ministères gagnants et les perdants.
Les armées, l’éducation nationale, le ministère des solidarités et de la santé et celui de la justice verront leur budget augmenter l’an prochain. Les baisses de dépenses concerneront le logement, les contrats aidés ou encore l’audiovisuel public.
--------------------
Le controversé Martin Selmayr annonce son départ de la Commission européenne.
La promotion du bras droit de Jean-Claude Juncker au poste de secrétaire général de la Commission européenne avait fait l’objet d’une vive controverse. Il quittera son poste à la fin de la semaine prochaine.
--------------------
En Russie, les autorités excluent des candidats d’opposition aux élections locales à Moscou.
Les autorités russes ont invalidé l’enregistrement de 27 candidats à l’élection du Parlement, dont au moins un opposant de premier plan ayant manifesté dernièrement.
--------------------
La famille Benetton et Delta Airlines viennent au secours d’Alitalia.
La société nationale italienne des chemins de fer s’est entendue avec Atlantia, propriété de Benetton, et la compagnie américaine Delta pour reprendre la compagnie aérienne.
--------------------
L’irrésistible ascension de Moutai, spécialiste de l’alcool national chinois, le baijiu.
Le titre du groupe est devenu la première action chinoise à dépasser les 1000 yuans. La société d’Etat est entrée dans le classement 2018 des 50 plus grands groupes mondiaux de biens de consommation.
--------------------
Au Burkina Faso, onze personnes en garde à vue sont mortes à l’unité antidrogue de Ouagadougou.
Le pays est l’une des plaques tournantes du trafic de drogue vers l’Europe. En juin, les autorités ont procédé à l’incinération de 35 300 tonnes de stupéfiants.
--------------------
Au Venezuela, une crise alimentaire « exponentielle ».
Les sanctions de Washington contre le régime Maduro, ainsi que l’hyperdépendance de l’économie au pétrole, plongent le pays dans la pénurie.
--------------------
L’Iran a bien arrêté l’anthropologue franco-iranienne Fariba Adelkhah.
La justice iranienne a confirmé l’arrestation de cette chercheuse, membre du Centre de recherches internationales de Sciences Po, sans donner de détails.
--------------------
Donald Trump ou la politique de l’outrage permanent.
Editorial. En disant à des élues de « retourner d’où elles viennent », il a obtenu ce qu’il voulait : susciter l’indignation des médias et de l’opposition et reléguer les vraies questions au second plan.
--------------------
L’UE sanctionne la Turquie pour ses activités gazières au large de Chypre.
Les deux parties de l’île de Chypre se disputent des gisements gaziers en Méditerranée, Ankara poursuivant des activités de forage malgré les avertissements européens.
--------------------
Le Bénin se prépare à la restitution du trésor des rois d’Abomey.
Dans l’ancienne capitale du royaume du Dahomey, un nouveau musée accueillera bientôt vingt-six objets du roi Béhanzin que la France s’est engagée à restituer.
--------------------
Ursula von der Leyen promet un « green deal » pour faire de l’UE « le premier continent neutre » en carbone en 2050.
La candidate à la présidence de la Commission prononçait son discours au Parlement, avant le vote de confirmation de celui-ci.
--------------------
Le populiste Han Kuo-yu remporte la primaire du Kouomintang à Taïwan.
Le candidat, inconnu il y a deux ans, surfe sur une vague de popularité impressionnante depuis son succès à la mairie de Kaohsiung, deuxième ville de Taïwan
--------------------
Alexandra Poli : « En France, l’étude des migrations s’est constituée autour de la figure du travailleur immigré ».
Chercheuse au CNRS, la sociologue a codirigé « Les Migrations des Nords vers les Suds », un ouvrage qui analyse ces tendances et entend déconstruire la figure du migrant.
--------------------
Achat d’un logement à l’étranger : les pièges à éviter.
Dans de nombreux pays, fisc, notaires, ingénieurs, banques et agents immobiliers ne jouent pas exactement le même rôle qu’en France.
--------------------
Des restrictions américaines à une visite de Javad Zarif à New York critiquées par l’ONU.
Le chef de la diplomatie iranienne a accusé les Etats-Unis de « jouer avec le feu, tout en assurant une nouvelle fois que son pays ne souhaitait pas se doter de l’arme nucléaire.
--------------------
Procès Roundup : l’indemnité de Monsanto à un Américain atteint d’un cancer réduite de 80 à 25 millions de dollars.
Un juge californien a réduit la somme due par la multinationale à un retraité qui avait attaqué le groupe après avoir été diagnostiqué d’un cancer en 2015.
--------------------
« Pour certains, ici, c’est le paradis » : Van, en Turquie, un havre pour les Iraniens.
La ville du sud-est de la Turquie accueille de nombreux ressortissants de l’Iran voisin, venus en touristes ou pour échapper aux problèmes économiques et politiques de leur pays.
--------------------
Xi Jinping, le nouveau timonier.
Xi Jinping, un destin chinois (1/6). Arrivé au pouvoir fin 2012, le numéro un chinois n’a fait qu’étendre son empire depuis. Régnant sans partage sur le pays, ce fils de dignitaire n’a aujourd’hui plus grand-chose à envier à Mao.
--------------------
Figure majeure de l’église catholique à Cuba, le cardinal Ortega est mort.
L’archevêque de La Havane a permis par son action le retour en grâce du catholicisme à Cuba. Habile diplomate, il a été un rouage essentiel dans le rétablissement du dialogue entre l’île et les Etats-Unis. Il est mort le 26 juillet, à l’âge de 82 ans.
--------------------
Brexit : l’Irlande multiplie les mises en garde dans la perspective d’un « no deal ».
Le pays, doté d’une frontière terrestre avec le Royaume-Uni et sa province d’Irlande du Nord, veut conserver la libre circulation après le Brexit.
--------------------
Hongkong : des milliers de personnes dans les rues, malgré l’interdiction de manifester.
Au lendemain de violents incidents lors d’un rassemblement, des manifestants sont à nouveau dans les rues. Des heurts ont éclaté près du Bureau de liaison du gouvernement chinois, symbole de la présence chinoise.
--------------------
Migrants : le pape appelle à l’action pour éviter d’autres naufrages.

--------------------
L’Iran met en garde les Européens contre toute obstruction à ses exportations de pétrole.
Des pourparlers se sont tenus dimanche à Vienne entre différents directeurs politiques. L’Iran a jugé « hostile » l’idée d’une mission navale européenne dans le Golfe.
--------------------
Italie : plus de 130 migrants toujours bloqués dans le port militaire d’Augusta.
Le ministre italien de l’intérieur, Matteo Salvini, répète qu’il ne les laissera débarquer qu’avec un plan pour les répartir dans d’autres pays de l’UE.
--------------------
Yuval Noah Harari a autorisé une version censurée de son dernier livre en Russie.
L’auteur de « 21 leçons pour le XXIe siècle » a reconnu avoir validé ces modifications pour, dit-il, « toucher des publics divers à travers le monde ».
--------------------
Donald Trump, à nouveau accusé de racisme, s’en prend à un élu de Baltimore.
Le président américain a lancé une nouvelle polémique en s’attaquant violemment à Elijah Cummings, élu démocrate du Maryland.
--------------------
Plus de 1 000 arrestations lors d’une manifestation à Moscou : les réactions indignées se multiplient.
Plus de mille personnes demandant la tenue d’élections libres dans la capitale ont été arrêtées samedi par la police.
--------------------
En Avignon, Sedjro Giovanni Houansou rend hommage aux disparus des routes migratoires.
Le jeune auteur béninois a eu les honneurs de l’ouverture du cycle de lecture consacré aux dramaturges francophones du Sud « Ça va, ça va le monde ! » organisé par RFI.
--------------------
Un diplomate turc tué au Kurdistan irakien.
Le porte-parole du président turc, Recept Tayyip Erdogan, a promis une « réponse appropriée aux auteurs de cette lâche attaque ».
--------------------
CAN 2019 : pour Pape Diouf, « la valeur est aussi en Afrique ».
Pour la finale de sa 32e édition, la Coupe d’Afrique des nations met en opposition deux entraîneurs du continent, s’enthousiasme l’ancien président de l’OM.
--------------------
Le parrain de la drogue mexicain El Chapo condamné à la perpétuité aux Etats-Unis.
Le narcotrafiquant mexicain Joaquin Guzman a dirigé pendant 25 ans un des cartels les plus puissants au monde. Ses évasions rocambolesques ont alimenté sa légende. Il a été condamné mercredi par un juge de New York à la prison à vie.
--------------------
Migrants : « Le soutien de l’Europe à la Libye a contribué à maintenir un système de détention arbitraire ».
Le représentant du HCR pour la Méditerrannée, Vincent Cochetel, appelle l’Europe à faire pression sur les autorités libyennes pour améliorer le sort des migrants.
--------------------
Un djihadiste malien devant la Cour pénale internationale.
Les juges doivent décider de la mise en accusation d’Abdoulaziz Al-Hassan pour « crimes contre l’humanité » et « crimes de guerre » commis en 2012 à Tombouctou.
--------------------
Maladie de Lyme : les députés américains veulent savoir si l’armée a utilisé des tiques comme armes biologiques.
La Chambre des représentants des Etats-Unis a demandé au ministère de la défense américain d’enquêter sur d’éventuelles expériences menées entre 1950 et 1975.
--------------------
L’UE va enquêter pour savoir si Amazon « respecte les règles de concurrence ».
La multinationale compte « pleinement coopérer » à l’enquête. Elle est soupçonnée d’enfreindre des règles en exploitant les données issues des utilisateurs de son site.
--------------------
CAN 2019 : le défenseur sénégalais Kalidou Koulibaly privé de finale.
Après avoir reçu deux cartons jaunes en trois matchs, le joueur des Lions de la Teranga ne jouera pas vendredi 19 juillet.
--------------------
Erol Onderoglu, représentant de RSF en Turquie poursuivi pour « propagande terroriste », a été acquitté.
Trois ans après son inculpation pour avoir collaboré à un journal prokurde, il a été acquitté. Il reste visé par une autre procédure judiciaire.
--------------------
Expatrié·e à Hongkong, racontez-nous comment vous vivez les manifestations qui agitent la ville.
Avec plus de 13 500 ressortissants inscrits sur les listes consulaires, la communauté française est l’une des plus importantes du territoire autonome.
--------------------
La France nomme un « envoyé spécial » pour la lutte contre l’Ebola en RDC.
Le professeur Yves Lévy sera notamment chargé « d’orienter » la réponse de Paris face à l’épidémie, qui vient de toucher Goma, la grande ville de l’est du pays.
--------------------
Pourquoi la CPI a acquitté l’ex-président ivoirien Laurent Gbagbo et son ministre Charles Blé Goudé.
La Cour pénale internationale a souligné « l’exceptionnelle faiblesse » des preuves présentées par la procureure.
--------------------
Johnson mise sur son alliance avec Trump pour réussir le Brexit.
Le tory britannique veut signer au plus vite un accord commercial avec les Etats-Unis destiné à compenser l’éventuelle perte du libre accès au marché unique européen.
--------------------
Comment le maréchal Haftar a pris le contrôle de l’économie de la Cyrénaïque en Libye.
Trafic de migrants, prêts, contrebande pétrolière, exportation de ferraille : le centre Noria Research a analysé la mise en coupe réglée de l’est du pays.
--------------------
Ursula von der Leyen, une pro-européenne au bilan controversé en Allemagne.
Avant de devenir présidente de la Commission européenne, elle a été ministre de la défense en Allemagne, où sa réputation est un peu ternie.
--------------------
L’ex-président péruvien Alejandro Toledo arrêté aux Etats-Unis en vue d’une extradition.
L’ancien chef d’Etat est soupçonné d’avoir reçu 20 millions de dollars de pots-de-vin de la part de la multinationale brésilienne Odebrecht.
--------------------
La Chambre des représentants condamne « les commentaires racistes du président Donald Trump ».
Une résolution symbolique contre le président américain, auteur d’insultes contre des élues démocrates issues de minorités, a été adoptée.
--------------------
Elue sans enthousiasme, Ursula von der Leyen s’expose à des débuts difficiles à la tête de la Commission européenne.
Zones d’ombre sur le fond, divisions au sein des groupes, critiques contre la procédure de désignation… l’Allemande a été élue mardi avec seulement 383 voix.
--------------------
L’Allemande Ursula von der Leyen élue présidente de la Commission européenne, de justesse.
Cette proche d’Angela Merkel a été désignée par une courte majorité avec 383 voix. Elle est la première femme à prendre la tête de la Commission.
--------------------
CAN 2019 : le retour gagnant au Bénin du sélectionneur Michel Dussuyer.
Qualifiés pour les quarts de finale du tournoi continental, les Ecureuils béninois affrontent ce mercredi les Lions de la Teranga du Sénégal.
--------------------
En Algérie, l’armée réitère son soutien au président après l’expiration du délai d’intérim.
En l’absence d’une élection présidentielle, Abdelkader Bensalah reste à la tête de l’Etat, faisant entrer le pays dans un vide constitutionnel.
--------------------
CAN 2019 : pour Pape Diouf, « le football africain s’est appauvri dramatiquement ».
L’ancien président de l’OM estime que « le côté chatoyant et spectaculaire du jeu a disparu », notamment à cause de l’arrivée de nombreux entraîneurs étrangers.
--------------------
Venezuela : un troisième round de dialogue sans grand espoir d’avancée.
Des représentants du gouvernement de Nicolas Maduro et de l’opposition menée par Juan Guaido sont arrivés sur l’île de la Barbade, où se poursuit depuis lundi le dialogue débuté au mois de mai, à Oslo.
--------------------
Lutte contre la cyberhaine : « L’étrange disparition du négationnisme ».
Thomas Hochmann, professeur de droit public, regrette dans une tribune au « Monde » que la proposition de loi Avia laisse hors de son champ d’application le négationnisme. Cette exclusion vient du fait que la loi qui condamne la contestation des crimes contre l’humanité est d’un maniement très complexe.
--------------------
Prise de tremblements pour la troisième fois en public, Angela Merkel assure qu’elle va « très bien ».
Alors que la chancelière se tenait debout à côté de son homologue finlandais pour écouter les hymnes nationaux des deux pays, elle a de nouveau commencé à trembler très distinctement.
--------------------
Libye : des missiles de l’armée française retrouvés sur une base de combattants pro-Haftar.
Le ministère des armées, qui confirme l’origine des armes antichars saisies aux mains des forces antigouvernementales libyennes, nie avoir enfreint l’embargo en vigueur dans le pays depuis 2011.
--------------------
L’ambassadeur britannique aux Etats-Unis démissionne après ses propos sur Trump.
Au cœur de la crise diplomatique entre Washington et Londres après la fuite de câbles secrets, dans lesquels il décrit en termes peu amènes le président américain, Kim Darroch a renoncé à ses fonctions.
--------------------
Nucléaire iranien : pourquoi l’accord prévoit-il un seuil maximal d’enrichissement de l’uranium ?.
Téhéran a annoncé, lundi, la reprise d’enrichissement en représailles à la défection des Etats-Unis de l’accord de Vienne de 2015.
--------------------
Affichage de bonnes volontés pour la paix en Afghanistan, sur fond d’attaques.
Les talibans sont prêts à des négociations contre un calendrier de retrait américain précis.
--------------------
Entre la Jordanie et la Syrie, une frontière au ralenti et sous haute surveillance.
La Jordanie attend encore de récolter les fruits du rapprochement avec Damas, symbolisé par la réouverture de la frontière entre les deux pays en octobre 2018.
--------------------
Emmanuel Macron veut un « débat sans tabou » avec les diasporas africaines.
De nombreux étudiants, chefs d’entreprise et responsables associatifs originaires d’Afrique sont invités à venir débattre à l’Elysée jeudi.
--------------------
Un an après le retour du régime, violents troubles dans le Sud syrien.
Damas a repris le contrôle de la zone, mais sans l’adhésion populaire.
--------------------
Commerce de l’ivoire : la France dénonce les « résistances » de l’Europe.
Environ 30 000 éléphants, chassés pour leurs défenses, ont été tués durant la dernière décennie sur une population totale estimée à moins d’un demi-million.
--------------------
Crise migratoire : « Il faut créer un “droit de sauver” inconditionnel et applicable au niveau européen ».
Après l’arrestation de Carola Rackete, la capitaine du navire « Sea-Watch 3 », par les autorités italiennes, il est urgent que l’Europe protège davantage l’action humanitaire contre le traitement sécuritaire de la question migratoire, exhorte un collectif dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Russie, le parcours d’obstacles des opposants pour participer aux élections.
A Moscou, aucun candidat ne se présente aux élections locales du 8 septembre sous l’étiquette du parti au pouvoir, Russie unie, devenu impopulaire.
--------------------
« Je n’irai pas » : la footballeuse Megan Rapinoe exclut toute visite à la Maison Blanche.
L’attaquante vedette de l’équipe des Etats-Unis, championne du monde, refuse de laisser à l’administration Trump une opportunité d’« exhiber » leur collectif.
--------------------
« En Occident, les camps de la honte ».
L’Europe et les Etats-Unis affirment avoir réussi à gérer l’afflux de migrants : il n’en est rien. Cette impuissance est un affront aux valeurs qu’ils prétendent défendre, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Boris Johnson brandit la menace d’un Brexit sans accord pour séduire les tories et faire plier l’UE.
Le favori pour le poste de premier ministre a affronté son rival Jeremy Hunt, actuel ministre des affaires étrangères, lors d’un débat télévisé, mardi.
--------------------
L’affaire Emanuela Orlandi continue à hanter le Vatican.
La disparition en 1983 d’une adolescente de 15 ans vivant au Vatican alimente depuis tous les fantasmes. Jeudi, deux tombes anonymes seront ouvertes à la demande de la famille.
--------------------
Une énorme explosion dans une usine en Chine fait de « nombreux blessés ».
La déflagration s’est produite vers 17 h 45 dans un atelier de l’usine Henan Coal Gas (Group) située dans la ville de Sanmenxia, à environ 900 km au sud-ouest de Pékin, selon l’agence de presse Chine nouvelle.
--------------------
Le rappeur ASAP Rocky maintenu en détention en Suède jusqu’au 25 juillet.
L’artiste américain avait été placé en garde à vue le 3 juillet à Stockholm, en compagnie de trois autres personnes, après une bagarre dans les rues de la capitale suédoise.
--------------------
Naufrage de l’« Estonia » : les rescapés et proches des victimes ne seront pas indemnisés.
Vingt-cinq ans après le drame, la justice française a rejeté la demande de 1 116 personnes, qui réclamaient 40 millions d’euros de dommages et intérêt pour préjudice moral.
--------------------
Le pouvoir de l’armée contesté en Birmanie.
Des manifestants et parlementaires veulent restreindre le pouvoir politique des militaires. Dans le même temps, les Etats-Unis ont adopté des sanctions contre les plus hauts généraux en raison des exactions contre les Rohingya.
--------------------
En Inde, le lait Amul fait sa publicité avec l’actualité.
La marque indienne propose depuis 25 ans des réclames humoristiques commentant les grands événements du pays. Sans adopter de position politique, notamment face à la montée du populisme.
--------------------
Au Japon, émotion après l’incendie du studio d’animation KyoAni.
Les motivations du suspect, un homme de 41 ans qui a causé la mort de 33 personnes, sont l’objet de spéculations.
--------------------
Voix libres à Cuba.
Pour les habitants de l’île, la « botella », l’auto-stop, est le seul moyen de pallier l’indigence des transports publics. Dans l’intimité des véhicules, sur des routes érodées, la parole se libère, tissant la trame du récit désabusé de la population.
--------------------
A Porto Rico, des milliers de manifestants exigent la démission du gouverneur.
Un scandale politique secoue l’île, qui ne s’est toujours pas relevée des conséquences de l’ouragan Maria en 2017.
--------------------
Ankara proteste contre son exclusion du programme des F-35 américains.
L’achat de missiles russes S-400 par Ankara, malgré les mises en garde de l’OTAN, a poussé Washington à évincer la Turquie de la chaîne de fabrication de son avion furtif.
--------------------
CAN 2019 : à Alger, l’excitation est à son comble à quelques heures de la finale.
Les supporteurs algériens anticipent la victoire de leur équipe et sont nombreux à tenter de rejoindre Le Caire à bord des 37 avions affrétés par le gouvernement.
--------------------
Au Zimbabwe en crise, des cliniques gratuites au secours d’une population aux abois.
Le pays, économiquement exsangue, a vu son taux de chômage atteindre les 90 %. La tuberculose et le sida y font des ravages.
--------------------
Philip Hammond : « Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour m’assurer que le Parlement bloque un Brexit sans accord ».
Le ministre britannique des finances n’exclut pas un vote de défiance contre le possible futur premier ministre Boris Johnson si celui-ci cherche à quitter l’UE sans accord.
--------------------
La Turquie riposte en Irak après l’attaque qui a causé la mort d’un de ses diplomates.
Ankara a visé, dans une opération aérienne à Qandil, des installations du groupe PKK soupçonné d’avoir abattu un diplomate turc mercredi.
--------------------
Les Etats-Unis annoncent avoir abattu un drone iranien, Téhéran dément.
Selon Trump, l’engin s’était approché dangereusement d’un navire américain dans le détroit d’Ormuz. L’Iran affirme que tous ses drones « sont rentrés à leur base ».
--------------------
Les députés britanniques lancent un avertissement à Boris Johnson en votant un texte hostile à un Brexit sans accord.
Les parlementaires ont adopté un texte afin d’éviter que le possible futur premier ministre du Royaume-Uni ne contourne le Parlement
--------------------
« Retourne dans ton pays » : après les propos de Trump, des Américains racontent des souvenirs douloureux.
Cette injonction, scandée par le public d’un meeting de Trump en Caroline du Nord, visait la députée démocrate Ilhan Omar. Une phrase déjà entendue par nombre d’Américains.
--------------------
Cédant à Erdogan, la Banque centrale de Turquie abaisse son principal taux d’intérêt.
Le nouveau gouverneur de l’institution a annoncé une baisse de 425 points de base du principal taux d’intérêt, à 19,75 %. C’est la plus forte baisse depuis dix-sept ans.
--------------------
Denise Ho, la star hongkongaise de la pop qui défie la Chine.
Chanteuse à succès et icône de la cause LGBT, Denise Ho est l’une des rares célébrités à Hongkong à s’être engagée dans le combat pro-démocratie. Un positionnement politique qui lui a attiré les foudres des autorités chinoises.
--------------------
Iles Malouines : en attendant le Brexit.
La guerre entre l’Argentine et le Royaume-Uni, en 1982, avait sorti l’archipel de l’oubli. Soucieux de prolonger leur essor économique, les Malouins sont aujourd’hui suspendus aux décisions de Londres.
--------------------
Après les armes, le café bio des FARC au salon de l’agriculture de Bogota.
Les anciens guérilleros colombiens se sont reconvertis dans la vente de produits agricoles ou artisanaux fabriqués dans les « espaces territoriaux de formation et de réincorporation ».
--------------------
Au Chili, des milliers de personnes manifestent pour le droit à l’avortement.
La loi actuelle, qui permet le recours à l’IVG dans trois situations seulement, est très mal appliquée du fait, notamment, de l’objection de conscience invoquée par de nombreux médecins.
--------------------
Plus de 400 000 personnes déplacées en trois mois de violences dans le nord-ouest de la Syrie.
Les Syriens fuient la province d’Idleb, contrôlée en grande partie par les djihadistes et bombardée par les forces du régime et leurs alliés russes, selon l’ONU.
--------------------
Retour des Etats-Unis mouvementé au Pakistan pour Imran Khan.
Le premier ministre pakistanais a été conspué durant des manifestations organisées par ses opposants politiques jeudi 25 juillet, un an après sa victoire électorale.
--------------------
La BCE prépare de nouvelles mesures de soutien à l’économie.
L’institut de Francfort a fait comprendre, jeudi, qu’il pourrait agir dès septembre pour contrer le ralentissement de l’économie européenne et la faiblesse de l’inflation.
--------------------
Renault lourdement pénalisé par Nissan et la chute du marché automobile.
Le groupe a vu son bénéfice net divisé par deux au premier semestre.
--------------------
Touristes scandinaves décapitées au Maroc : un procès pour l’exemple.
Les trois principaux accusés du double assassinat ont été condamnés à mort, même si la peine de mort n’est plus appliquée depuis 1993.
--------------------
Le football aux avant-postes de la contestation anti-Bouteflika.
Les supporteurs de l’USM d’Alger chantent depuis toujours leur rejet des oppressions. Leur hymne « La Casa del Mouradia » est même devenu un des tubes du « printemps algérien ».
--------------------
Les incertitudes de la Tunisie après la mort de son président Essebsi.
Dans la foulée du décès de Béji Caïd Essebsi, le président du Parlement a été nommé chef d’Etat par intérim, avant l’élection présidentielle du 15 septembre.
--------------------
Des côtes libyennes jusqu’à la Drôme, l’épopée de Constance et de son bébé Christ, sauvés par l’« Aquarius ».
Le 11 juillet 2017, Constance accouche en pleine traversée, sur une embarcation bondée. Assistée par l’« Aquarius », cette jeune Camerounaise vit aujourd’hui dans la Drôme avec son fils et son compagnon, dans l’attente d’une demande d’asile.
--------------------
La Corée du Nord vante ses missiles tirés jeudi, « un nouveau type d’arme tactique guidée ».
Il s’agissait du premier tir de missiles depuis la rencontre entre le président américain Donald Trump et Kim Jong-un, le 30 juin.
--------------------
Trois attentats meurtriers frappent Kaboul alors que Washington tente d’accélérer les négociations de paix.
Les attentats revendiqués par les talibans et la branche afghane de l’organisation Etat islamique ont fait au moins dix morts et plus de 40 blessés alors que des émissaires américains sont sur place pour négocier un accord de paix.
--------------------
L’Autorité palestinienne va cesser de respecter les accords avec Israël, avertit Mahmoud Abbas.
Des responsables palestiniens avaient déjà brandi cette menace dans le passé, mais c’est la première fois que le président palestinien l’annonce de manière aussi directe.
--------------------
Migration : la Commission saisit la justice européenne contre la loi hongroise « Stop Soros ».
La Commission européenne estime que cette législation, qui transforme en infraction pénale le soutien à des demandeurs d’asile, est contraire aux dispositions européennes sur les procédures d’asile et d’accueil.
--------------------
Plus d’une centaine de disparus au large de la Libye, « la pire tragédie en Méditerranée cette année ».
L’embarcation, avec des centaines d’hommes, de femmes et d’enfants à bord, a coulé. Les survivants iront dans des centres de détention en Libye.
--------------------
Pourquoi Pedro Sanchez n’a pas été reconduit à la tête du gouvernement espagnol.
Trois mois après les élections législatives, le président socialiste du gouvernement espagnol par intérim n’est pas parvenu à passer un accord pour former une coalition.
--------------------
Les Etats-Unis autorisent des exécutions par des tribunaux fédéraux pour la première fois depuis 2003.
Au niveau fédéral, seuls trois condamnés à mort ont été exécutés au cours des 45 dernières années, le dernier en 2003.
--------------------
En Ukraine, plébiscite pour le président Zelensky lors des législatives.
Le parti de l’ancien humoriste, élu en avril, a obtenu une large victoire dimanche avec près de 44 % des suffrages, selon les premières estimations.
--------------------
« La criminalisation de l’aide aux migrants crée un malaise dans la démocratie ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le procès qui est fait à la capitaine de « Sea-Watch 3 », Carola Rackete, est révélateur du tournant autoritaire pris par les Etats européens, décrypte le philosophe Ange Bergson Lendja Ngnemzue.
--------------------
Au PK5, le poumon de la Centrafrique recommence à respirer.
Quartiers d’Afrique (7/21). Emblématique de Bangui, le Point Kilomètre 5 traîne une réputation de violence. Mais depuis quelques mois, la vie semble y reprendre ses droits.
--------------------
Face au changement climatique, des atolls coralliens s’adaptent à la montée des eaux.
Selon une étude néo-zélandaise, certaines îles pourraient résister au dérèglement climatique. Un processus qui reste incertain et n’efface pas les menaces pesant sur ces territoires.
--------------------
Un vaste incendie dans le centre du Portugal toujours pas maîtrisé, malgré des moyens exceptionnels.
Deux des trois feux de forêt déclarés samedi dans le centre du pays ont été maîtrisés, alors que cinq régions sont en alerte maximale aux incendies en raison de la sécheresse.
--------------------
Sortir le Pakistan de son isolement, objectif du premier ministre, Imran Khan, en visite aux Etats-Unis.
Le premier ministre pakistanais espère l’assouplissement des pressions économiques sur un Pakistan isolé diplomatiquement et en proie à l’une des plus graves crises monétaires de son histoire.
--------------------
Royaume-Uni : Philip Hammond confirme vouloir démissionner si Boris Johnson est élu.
Le ministre britannique des finances, en désaccord profond avec le favori dans la course à la succession de Theresa May, a annoncé qu’il démissionnerait mercredi.
--------------------
A Hongkong, nouveau jour de colère contre l’influence grandissante de la Chine.
Des dizaines de milliers de personnes défilent actuellement. La police a fait usage de gaz lacrymogène pour disperser des groupes
--------------------
Avec « Ocean Viking », les ONG SOS Méditerranée et MSF annoncent une nouvelle campagne de secours en mer.
Après avoir abandonné le navire « Aquarius », les deux ONG repartent en mer à bord du navire norvégien « Ocean Viking » pour secourir des migrants qui tentent de gagner l’Europe.
--------------------
CETA : « Le mécanisme de règlement des différends à un investissement se situe entre la justice étatique et la justice arbitrale ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Maxime Discours estime que l’avis rendu par la Cour de justice de l’Union européenne le 30 avril confirme l’abandon par l’UE de l’arbitrage comme mode de règlement des différends en matière d’investissement.
--------------------
Une canicule affecte 150 millions d’habitants dans le nord-est des Etats-Unis.
La vague de chaleur, qui s’étend des plaines du Midwest à la côte atlantique, devrait durer au moins jusqu’à dimanche soir.
--------------------
Le poète cubain Roberto Fernandez Retamar est mort.
Partisan de la révolution cubaine de 1959 et proche de Fidel Castro, il a occupé plusieurs fonctions politiques. Il présidait la Maison des Amériques à La Havane, depuis 1986.
--------------------
A Caracas, Javad Zarif dénonce l’« unilatéralisme » et le « terrorisme économique » des Etats-Unis.
Sur sa page de conseils aux voyageurs se rendant en Egypte, le ministère des affaires étrangères britannique évoque un « risque accru de terrorisme contre l’aviation ».
--------------------
« Non à Boris, oui à l’Europe », ont scandé des milliers de manifestants anti-Brexit à Londres.
Des opposants au départ du Royaume-Uni de l’Union européenne ont défilé dans la capitale britannique, quelques jours avant la probable désignation de Boris Johnson comme premier ministre.
--------------------
Sviatoslav Vakartchouk, rock-star des législatives en Ukraine.
Le musicien peine encore à convertir en crédit politique l’immense popularité qu’il s’est construite sur les scènes du pays.
--------------------
Soixante-quinze ans de l’opération « Walkyrie » : « Il y a des moments où la désobéissance peut être un devoir ».
Le 20 juillet 1944, l’officier von Stauffenberg déposait un explosif lors d’une réunion au quartier général d’Hitler, près de Rastenburg.
--------------------
L’urne ou la plage ? Jour de vote en Grèce pour les élections législatives anticipées.
Dans le quartier rebelle d’Exarcheia, la figure d’Alexis Tsipras n’a pas toujours laissé un bon souvenir.
--------------------
Grèce : la droite de Mitsotakis largement en tête, devant Tsipras.
Selon un sondage fait à la sortie des urnes, Kyriakos Mitsotakis remporte 40 % des suffrages face à son principal adversaire, qui n’obtiendrait que 28,5 % des voix.
--------------------
Alerte au tsunami en Indonésie après un séisme de magnitude 6,9.
L’épicentre est situé à 24 km de profondeur dans la mer des Moluques, a précisé l’institut de géophysique USGS. On ne signale pour l’instant ni dégâts ni victimes.
--------------------
Aux origines de Bioman, les super-héros japonais en lycra.
Avec ses héros en combinaison de lycra, la série japonaise Bioman a marqué les esprits français à la fin des années 1980. Cette série est issue d’un genre super-héroïque très codifié : le sentai. Explications.
--------------------
CAN 2019 : Florent Ibenge, l’homme aux deux casquettes.
Le sélectionneur de la RDC, qui affronte ce dimanche Madagascar en huitièmes de finale du tournoi continental, est également l’entraîneur de l’AS Vita Club de Kinshasa.
--------------------
CAN 2019 : Madagascar, la belle aventure continue.
Pour leur première participation à une phase finale du tournoi continental, les Zébus se sont qualifiés pour les huitièmes de finale et affrontent la RDC ce dimanche.
--------------------
L’ambassadeur britannique à Washington dresse un portrait sans concession de Donald Trump.
Sir Kim Darroch avertit Londres que la Maison Blanche est « unique dans son dysfonctionnement » et que le mandat du président pourrait se terminer dans le « déshonneur ».
--------------------
Au Mexique, avec les footballeuses de Tijuana : « Grâce au football, les femmes sortent de leur maison et du quartier ».
Dans cette ville minée par les trafics, les terrains de jeu ont remplacé les terrains vagues. L’académie Gonzo permet à des femmes d’ouvrir les portes d’un avenir meilleur.
--------------------
A Hongkong, les manifestants visent une gare « chinoise ».
En fin de soirée, la police anti-émeutes a chargé des protestataires dans le quartier de Mongkok dans le nord de la ville.
--------------------
La stratégie du dérapage contrôlé de l’Iran sur le nucléaire.
Téhéran a annoncé mettre à exécution dimanche sa menace d’enrichir l’uranium à un degré prohibé par l’accord de 2015. Cette posture, essentiellement politique, ne change néanmoins pas la donne à court terme sur le plan militaire. Explications.
--------------------
Primaire démocrate : Joe Biden présente ses excuses après ses propos controversés.
Le candidat à l’investiture démocrate était sous le feu des critiques après avoir évoqué en juin ses liens passés avec deux anciens sénateurs ségrégationnistes.
--------------------
Accord sur le nucléaire : l’Europe préoccupée par la reprise du projet d’enrichissement iranien.
Londres et Berlin ont demandé, dimanche, à l’Iran d’arrêter immédiatement l’enrichissement de l’uranium au-dessus de 3,67 %.
--------------------
Italie : un navire débarque une quarantaine de migrants à Lampedusa, défiant Matteo Salvini.
Un nouveau navire humanitaire a accosté dimanche dans le port de Lampedusa, alors que le ministre italien d’extrême droite a interdit tout débarquement.
--------------------
Une explosion dans un centre commercial fait une vingtaine de blessés en Floride.
Des bâtiments ont été éventrés et vingt et une personnes ont été blessées, dont deux grièvement, selon les pompiers qui suspectent une fuite de gaz.
--------------------
CAN 2019 : « Les Mauritaniens sont fiers de leurs joueurs ».
Ahmed Yahya, président de la Fédération mauritanienne de football, analyse le parcours de son équipe éliminée après une défaite et deux matchs nuls lors des poules.
--------------------
Bug pour l’élection du chef du Parti conservateur britannique.
Plus de 1 000 personnes pourraient avoir reçu deux bulletins de vote sur un total de quelque 160 000 membres du Parti conservateur, rapporte la BBC.
--------------------
Recensement de 2020 : Donald Trump envisage un passage en force.
En mars 2018, l’administration Trump avait décidé de réintroduire une question sur la nationalité, abandonnée depuis le recensement de 1950, dans les formulaires pour le recensement de 2020.
--------------------
La vitalité de l’emploi américain écarte la perspective d’une baisse rapide des taux.
En juin, l’économie américaine a créé 224 000 nouveaux emplois. Ces chiffres publiés vendredi sont une aubaine pour le président Trump, en campagne pour sa réélection.
--------------------
Haut-Karabakh : l’Etat s’en prend aux chartes d’amitié.
Des préfets s’attaquent aux liens qui unissent cette République autoproclamée du Caucase et plusieurs collectivités françaises.
--------------------
Des djihadistes français condamnés à mort en Irak mettent en cause Paris.
Dans des conversations téléphoniques, d’ex-membres de l’EI dénoncent la présence « de Français » lors de leur transfert vers Bagdad.
--------------------
« Face aux turbulences régionales, l’Europe ne veut pas perdre le soldat Tunisie ».
LE GRAND ENTRETIEN. Patrice Bergamini, ambassadeur à Tunis de l’Union européenne, plaide pour une transition économique en Tunisie qui lui permettrait de mieux « se protéger de la détérioration de l’environnement régional ».
--------------------
Amnesty s’inquiète des risques pour l’Etat de droit au Guatemala.
L’organisation internationale dénonce les efforts déployés par les autorités du pays pour freiner les avancées en matière d’accès à la justice, de droits humains et de lutte contre l’impunité.
--------------------
BASF confronté à la dégradation « considérable » de la conjoncture… et de ses prévisions.
Victime de la guerre commerciale, le premier groupe chimiste au monde a enregistré une très forte baisse de ses résultats. Les grandes entreprises peinent de plus en plus à anticiper l’avenir, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La justice enquête sur la tentative présumée d’enlèvement de l’épouse de l’ex-patron d’Interpol.
Un juge d’instruction de Lyon s’intéresse au projet prêté aux Chinois d’enlever la femme de l’ex-patron d’Interpol, actuellement jugé en Chine.
--------------------
La mobilisation à Hongkong profite à la présidente de Taïwan, Tsai Ing-wen.
Les manifestations de défiance envers la Chine à Hongkong ont obligé les candidats prochinois à marquer leurs distances.
--------------------
Mobilisation contre les facilitateurs de l’évasion fiscale.
Au Royaume-Uni, associations et militants pointent du doigt le rôle des grandes banques, des cabinets d’audit et des avocats fiscalistes.
--------------------
Ursula von der Leyen en mission de déminage à Bruxelles.
De nombreux eurodéputés sont réservés à l’égard de la présidente désignée de la Commission européenne.
--------------------
La Turquie s’apprête à recevoir les missiles S-400 russes controversés.
Le système antiaérien, symbole d’un tournant diplomatique, a été chargé dans des avions-cargos malgré les mises en garde américaines.
--------------------
Migrants : loin des regards, la mer Méditerranée est devenue un « trou noir ».
L’Union européenne, qui considère la « crise migratoire » comme quasiment terminée, sous-traite la question à la Turquie et à la Libye.
--------------------
L’Ethiopie annonce l’envoi de 50 000 travailleurs aux Emirats arabes unis.
Pour le premier ministre éthiopien Abiy Ahmed, il s’agit de moderniser la main-d’œuvre du pays, qui pourra ainsi gagner de meilleurs salaires et parfaire ses compétences.
--------------------
En Inde, un trésor disco oublié.
Rupa Sen Biswas, une chanteuse de Calcutta, avait enregistré un unique album en 1982 au Canada. Exhumé par un petit malin, il cartonnait à son insu.
--------------------
Au Brésil, le territoire des indiens Yanomami mis en péril par l’explosion de l’orpaillage.
Encouragés par le discours du président Jair Bolsonaro et l’incurie des agences de l’Etat, des milliers de « garimpeiros » affluent sur les terres indigènes.
--------------------
A Londres, les « brexiters » rêvent d’une nouvelle « ère dorée » avec la Chine.
Le Royaume-Uni rechigne à suivre Donald Trump dans sa guerre commerciale contre la Chine et rêve d’un grand rapprochement post-Brexit avec Pékin.
--------------------
Comment la diplomatie russe des S-400 crée des tensions au sein de l’OTAN.
L’achat de missiles antiaériens russes par la Turquie provoque une crise avec Washington, à la grande satisfaction de Moscou.
--------------------
La coalition d’Angela Merkel à rude épreuve.
La concomitance entre les élections régionales à l’est du pays et la bataille pour la présidence du SPD promet d’être éprouvante pour le gouvernement Merkel.
--------------------
« Les signes d’hostilité en direction du milieu académique et intellectuel hongrois se multiplient ».
Dans une tribune au « Monde », l’historienne Sonia Combe dénonce notamment la fermeture des archives du philosophe Georg Lukacs et la multiplication des freins à la recherche sur ses travaux.
--------------------
Graham Allison : « Pour l’innovation technologique, s’appuyer sur un Etat autoritaire présente beaucoup d’avantages ».
La libre circulation des idées n’est pas une condition nécessaire à l’innovation technologique. Le développement accéléré de l’intelligence artificielle par la Chine en donne un exemple, estime le spécialiste de géopolitique Graham Allison.
--------------------
La dirigeante de Hongkong déclare le projet de loi sur les extraditions « mort ».
Depuis des semaines, l’ancienne colonie britannique est plongée dans une crise politique profonde déclenchée par l’opposition à ce texte.
--------------------
La mort de Steve Maia Caniço rappelle celle de Santiago Maldonado en Argentine.
Cet artisan avait été retrouvé noyé en 2017, deux mois après une manifestation réprimée. Sous la pression publique, sa mort est devenue une affaire d’Etat.
--------------------
« Bruxelles doit définir une vision plus ambitieuse pour les relations euro-africaines ».
L’économiste Alexandre Kateb appelle Ursula von der Leyen, nouvelle présidente de la Commission, à traduire concrètement le partenariat entre l’Europe et le continent.
--------------------
Quinze migrants éthiopiens meurent en mer entre Djibouti et le Yémen.
Originaires de la Corne de l’Afrique, ces migrants entreprennent la périlleuse traversée de la mer d’Aden pour rallier les pays riches du Golfe.
--------------------
Les 116 migrants bloqués au large de l’Italie seront pris en charge par cinq pays, dont la France.
La France va accueillir 30 « réfugiés » parmi le groupe qui était bloqué au large de l’Italie depuis quatre jours. L’Allemagne, le Portugal, le Luxembourg, l’Irlande et l’Eglise italienne participeront également.
--------------------
La mort du président de Tunisie laisse un paysage politique morcelé.
Les partis politiques s’organisent avant les échéances électorales : législatives le 6 octobre, puis présidentielle le 15 septembre.
--------------------
Les services secrets français priés de modérer leurs critiques sur l’Iran.
En juin, lors d’un conseil de défense, il a été demandé aux services secrets français, pour faciliter le dialogue avec Téhéran, de mettre en sourdine leurs inquiétudes sur ce qu’ils qualifient de « terrorisme d’Etat ».
--------------------
Les entreprises britanniques à nouveau confrontées au Brexit.
Les industriels dépensent des millions et doivent s’organiser pour faire face à une sortie sans accord de l’Union européenne.
--------------------
En Nouvelle-Zélande, la colère des Maoris contre la première ministre.
La popularité de Jacinda Ardern est mise à mal par un projet immobilier situé sur une zone considérée comme sacrée par les aborigènes.
--------------------
Brexit : une illusoire « libération ».
Editorial. Boris Johnson, nouveau premier ministre, affirme depuis son entrée en fonctions que la sortie de l’UE permettra au Royaume-Uni « de faire les choses [que son pays] n’avait pas le droit de faire depuis des décennies ». Pas si simple…
--------------------
Les voyages individuels à Taïwan suspendus pour les ressortissants chinois.
La suspension de laissez-passer pour les touristes chinois à Taïwan permet à la Chine de déstabiliser l’économie taïwanaise, déjà mal en point.
--------------------
Au Nigeria, le bilan d’une attaque de Boko Haram dans le nord-est grimpe à 65 morts.
Vingt villageois ont été tués alors qu’ils assistaient à des funérailles et des dizaines d’autres lors de la poursuite qui s’en est suivie contre les assaillants.
--------------------
En Afghanistan, 34 civils sont morts après que leur bus a sauté sur une bombe.
Le drame survient au lendemain de la publication d’un rapport des Nations unies dénonçant le rythme « inacceptable » auquel les civils continuent de mourir.
--------------------
Ebola en RDC : un deuxième cas renforce la menace d’une propagation de l’épidémie.
Le virus a déjà tué 1 790 personnes depuis un an, à tel point que l’Organisation mondiale de la santé l’a élevé au rang d’urgence sanitaire.
--------------------
Etats-Unis : la peur de faire fuir les électeurs en toile de fond du débat démocrate.
Les progressistes Bernie Sanders et Elizabeth Warren se sont retrouvés sous le feu de leurs rivaux modérés lors de ce deuxième tour des face-à-face pour l’investiture du parti en vue de la présidentielle de 2020.
--------------------
Les défis européens de Laura Codruta Kövesi, icône de la justice roumaine.
Adorée des Roumains, mais détestée des politiques, la responsable de la stratégie anticorruption déchaîne les passions. Elle devrait prendre bientôt les rênes du futur Parquet européen.
--------------------
« La perception que les banques centrales ne sont plus indépendantes risque d’affaiblir l’efficacité de leur politique ».
Dans une tribune au « Monde », l’analyste économique Joachim Fels constate que l’indépendance des banques centrales ressemble à une parenthèse historique qui a culminé à la fin du XXe siècle.
--------------------
Denis McShane : « J’avais témoigné trop d’enthousiasme pour l’UE ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancien ministre britannique des affaires européennes, qui a inventé le mot Brexit en 2012, explique qu’un portrait de lui dans le journal a signé la fin de sa carrière.
--------------------
Jugé pour violences en Suède, le rappeur ASAP Rocky plaide la légitime défense.
Pour l’ouverture du procès du rappeur américain, son avocat a dénoncé le « comportement menaçant, agressif et profondément provocateur » de celui avec qui il s’est battu dans les rues de Stockholm le 30 juin.
--------------------
Iran-Etats-Unis : le récit de trois mois de provocations.
Désaccord sur le nucléaire, embargo pétrolier, arraisonnements de tankers, arrestations d’Occidentaux : « Le Monde » revient sur une dangereuse escalade.
--------------------
Au Liban : « Et si on vous kidnappait ? ».
Correspondants de presse (3/12).   Pour le journaliste du « Monde » Benjamin Barthe, Beyrouth est comme une anomalie dans l’étouffoir proche-oriental, et un précieux poste d’observation pour comprendre la région et le conflit syrien.
--------------------
Un concert du groupe Mashrou’Leila au Liban annulé pour « atteinte aux symboles du christianisme ».
Après une vaste polémique, la direction du Festival international de Byblos s’est dite « contrainte » d’annuler le concert du groupe de rock « pour éviter une effusion de sang ».
--------------------
En Roumanie, le ministre de l’intérieur démissionne après la mort sordide d’une adolescente.
Le gouvernement est considéré comme responsable de la corruption et de l’incompétence de la police dans cette affaire qui a choqué le pays.
--------------------
L’ancien maire de Téhéran Mohammad-Ali Najafi condamné à mort pour le meurtre de sa femme.
Maire de la capitale iranienne d’août 2017 à avril 2018, il s’était livré à la police et avait reconnu le crime.
--------------------
Brexit : Boris Johnson promet de ne jamais rétablir de contrôles physiques à la frontière irlandaise.
Dans un entretien avec son homologue irlandais, Leo Varadkar, le premier ministre britannique s’est aussi dit opposé au « backstop », qui vise justement à éviter le rétablissement d’une frontière physique.
--------------------
En Mauritanie, remise en liberté d’un blogueur accusé de blasphème détenu depuis 2014.
Initialement condamné à mort, Mohamed Ould Mkheïtir avait vu sa peine ramenée à deux ans de prison après avoir exprimé son repentir.
--------------------
France-Burundi : une reprise de coopération discrète qui fâche.
Le Quai d’Orsay avait reçu la visite du chef de la diplomatie burundaise en octobre 2018, relançant un partenariat alors que le pays est sous sanctions de l’UE depuis 2016.
--------------------
L’île Henderson, lieu à « l’écologie pratiquement intacte » désormais noyé sous le plastique.
Ce joyau du Pacifique inscrit sur la liste du Patrimoine mondial connaît l’une des plus fortes concentrations de déchets de plastique. En juin, des scientifiques en ont ramassé six tonnes.
--------------------
En Belgique, les émissaires du roi réunissent les partis ennemis pour sortir de la crise.
Depuis les élections législatives du 26 mai, le royaume n’a pas de gouvernement fédéral.
--------------------
Xi Jinping, le pouvoir et l’ambition.
Editorial. Jusqu’à Xi, la Chine semblait sur la voie d’une démocratisation progressive. Mais depuis qu’il est arrivé à la tête du pays, le système politique chinois a acquis une rigidité inquiétante.
--------------------
Brexit : la mise en garde déguisée de Bruxelles.
Une fois le Royaume-Uni devenu un pays tiers, ses entreprises financières ne pourront plus accéder au marché européen sans autorisation.
--------------------
Côte d’Ivoire : rapprochement entre les ex-présidents Laurent Gbagbo et Henri Konan Bédié.
Les deux hommes se sont rencontrés à Bruxelles, en vue de l’élection présidentielle de 2020. Leur objectif commun : faire chuter l’actuel chef de l’Etat, Alassane Ouattara.
--------------------
Brexit : Boris Johnson en route vers le « no deal ».
Le nouveau premier ministre britannique accélère les préparatifs pour une sortie de l’Union européenne sans accord et n’a engagé aucun dialogue avec les Européens.
--------------------
Crise politique au Guatemala après un accord avec Washington sur les réfugiés.
Un texte signé avec les Etats-Unis donne à ce pays pauvre et violent un statut de « pays tiers sûr ».
--------------------
L’ONU dénonce le rythme « inacceptable » auquel les civils meurent en Afghanistan.
Les civils ont davantage été tués par les forces progouvernementales que par les insurgés, en grande partie du fait des frappes aériennes afghanes et américaines.
--------------------
Boris Johnson fait face au risque d’éclatement du Royaume-Uni.
Le premier ministre tente d’obtenir des soutiens pour son plan de Brexit et faire cesser les déclarations sur une possible dissolution de l’union.
--------------------
« A Londres, j’ose prononcer le mot Brexit au dessert ».
Correspondants de presse (2/12). Installé à Londres, le journaliste du « Monde » Philippe Bernard s’est trouvé au cœur de la tempête politique, chroniqueur de ses multiples rebondissements « dignes d’une série télévisée ».
--------------------
« Dans l’affaire des missiles S-400, la Turquie et l’Amérique s’affaiblissent mutuellement ».
Les sanctions américaines annoncées contre la Turquie après l’achat par Ankara de missiles russes risquent de pousser un peu plus le pays vers la Russie, analyse, dans une tribune au « Monde », l’expert américain Aaron Stein.
--------------------
Un projet d’aéroport international près du Machu Picchu déclenche l’indignation.
Censé doper le tourisme, le futur aéroport de Chinchero, dans la « vallée sacrée » inca, inquiète les défenseurs du patrimoine et divise la population.
--------------------
Les vins français sous la menace de Donald Trump.
Le président des Etats-Unis s’oppose au projet de Paris de taxer les géants du numérique. La Fédération des exportateurs de vins et spiritueux s’inquiète, redoutant que l’accès au marché américain ne soit restreint.
--------------------
Pakistan : dix-sept morts dans la chute d’un avion de l’armée.
L’appareil s’est écrasé dans une zone habitée et a provoqué la mort de douze civils et cinq membres d’équipage.
--------------------
Tunisie : dans le cimetière de Zarzis, les tombes anonymes des migrants naufragés.
Au sud-est du pays, les naufrages d’embarcations en provenance de Libye rejettent sur les plages les corps de ceux qui voulaient gagner l’Europe.
--------------------
Fuites diplomatiques : Londres exprime ses regrets auprès des Etats-Unis.
Au lendemain de la publication de câbles diplomatiques où l’ambassadeur du Royaume-Uni à Washington décrit en des termes très durs l’administration Trump, des officiels britanniques font amende honorable.
--------------------
Le pape François : « Les migrants sont le symbole de tous les exclus de la société globalisée ».
Lors d’une messe privée dans la basilique Saint-Pierre de Rome, le pontife a rappelé que les personnes migrantes sont d’abord des êtres humains.
--------------------
Grèce : Kyriakos Mitsotakis investi premier ministre.
La formation de droite classique du nouveau chef du gouvernement domine un Parlement où le parti de gauche Syriza de son prédécesseur Tsipras descend à la deuxième place tout en conservant un certain poids.
--------------------
Au Malawi, un « fils » de Salif Keita au service de la cause albinos.
Atteint d’albinisme, Lazarus Chigwandali a décidé d’utiliser sa jeune notoriété pour défendre les siens, cibles de préjugés et de violences dans son pays.
--------------------
Nucléaire iranien : l’Iran a dépassé la limite de l’enrichissement d’uranium prévue par l’accord de 2015.
Téhéran avait annoncé dimanche avoir commencé à enrichir ce minerai à un degré supérieur à la limite de 3,67 % imposée par l’accord international.
--------------------
CAN 2019 : après la victoire de Madagascar, scènes de liesse à Antananarivo.
Pour leur première participation à une Coupe d’Afrique des nations, les Zébus malgaches s’offrent une place en quarts de finale.
--------------------
Turquie : le président Erdogan fait main basse sur la politique monétaire.
Murat Cetinkaya, le gouverneur de la Banque centrale de Turquie (BCT), dont le mandat était censé prendre fin en avril 2020, a été limogé par décret présidentiel, samedi.
--------------------
Législatives : recul des extrêmes et bipartisme, la Grèce est redevenue un pays normal.
Editorial. Les législatives du 7 juillet ont été remportées par le parti de centre-droit Nouvelle Démocratie. Ces élections ont aussi été marquées par un recentrage des forces politiques et un retour au bipartisme.
--------------------
Au Brésil, la chute de Sergio Moro, l’ancien juge star de l’anticorruption.
La majorité des Brésiliens jugent inappropriée la conduite du ministre de la justice, soupçonné de partialité.
--------------------
Envers les enfants de djihadistes, « les pays doivent prendre leurs responsabilités ».
La directrice de l’Unicef, Henrietta Fore, appelle à considérer le meilleur intérêt de l’enfant.
--------------------
Centrafrique : la ministre française des armées en visite à Bangui.
Florence Parly est arrivée ce lundi « pour évoquer la situation sécuritaire » du pays, en proie à des violences persistantes malgré un accord de paix signé en février.
--------------------
Législatives en Grèce : avec une majorité absolue, le candidat de droite Mitsotakis réussit son pari.
Le chef du parti conservateur Nouvelle Démocratie pourra gouverner les mains libres. Malgré son échec, Syriza, la formation de gauche radicale du premier ministre sortant Alexis Tsipras, s’impose comme la grande force d’opposition.
--------------------
Venezuela : reprise du dialogue cette semaine entre opposition et gouvernement.
Ce seront les troisièmes pourparlers depuis le mois de mai pour tenter de sortir le pays d’une crise politique et économique majeure.
--------------------
« C’était des loques qui se traînaient, une horde de cadavres ambulants » : se souvenir du camp de concentration de Buchenwald.
Soixante-quatorze ans après l’évacuation du camp de concentration allemand, les témoins sont de plus en plus rares. Raymond Savoyat, un ancien soldat français, a participé à cette opération de sauvetage, qui l’a marqué à jamais.
--------------------
En Allemagne, extrême gauche et extrême droite veulent rouvrir le dossier de la réunification.
Die Linke et l’AfD réclament une commission d’enquête sur la Treuhand, l’agence chargée de privatiser les entreprises de l’ex-RDA entre 1990 et 1994.
--------------------
Allemagne : Deutsche Bank supprime 18 000 emplois, le plus grand plan social de son histoire.
La coupe correspond à un cinquième des effectifs, du jamais-vu pour l’ancien fleuron de la finance allemande.
--------------------
Malte a recueilli les 65 migrants du navire « Alan Kurdi ».
Ces personnes seront toutefois réparties vers différents pays européens suite à des discussions entre La Valette et l’Union européenne.
--------------------
Migrants : « Dirigeants africains, ne devenez pas les supplétifs postcoloniaux de l’Europe ! ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le sociologue marocain Mehdi Alioua, spécialiste des migrations, s’interroge sur l’absence de réaction des chefs d’Etat du continent face aux tragédies en Méditerranée.
--------------------
CAN 2019 : en Casamance, à Bambali, dans le village de Sadio Mané.
L’attaquant de Liverpool et des Lions de la Teranga dispute ce lundi le dernier match de poule du groupe C contre le Kenya, qualificatif pour les huitièmes de finale.
--------------------
Manifestations à Hongkong en direct : le Parlement envahi, la police intervient.
Des protestataires hostiles au gouvernement pro-Pékin ont pénétré dans l’hémicycle du Parlement local, au jour de l’anniversaire de la rétrocession de l’île à la Chine.
--------------------
Nucléaire iranien : le stock d’uranium enrichi a dépassé la limite autorisée.
Téhéran a annoncé avoir dépassé le quota d’uranium enrichi que lui impose l’accord international de 2015 sur son programme nucléaire.
--------------------
Au Liban, la montagne druze sous tension après des affrontements mortels.
L’armée libanaise s’est déployée en masse dans le Chouf. Cet incident, le troisième du genre depuis mai 2018, promet d’accroître les tensions au sein du gouvernement.
--------------------
Sénégal : plus de 1 tonne de cocaïne saisie à Dakar en une semaine.
La drogue a été trouvée dans une quinzaine de voitures sur des bateaux en provenance du Brésil et à destination de l’Angola.
--------------------
L’essentiel pour les marchés n’est pas dans l’issue encourageante du G20.
Une lecture optimiste de la rencontre des dirigeants chinois et américains en marge du sommet du G20 à Osaka est rassurante pour les marchés, mais l’essentiel est ailleurs, juge Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissement de Carmignac.
--------------------
Qui fait quoi et comment sont nommés les cinq « top jobs » de l’Union européenne ?.
Les dirigeants européens peinent à s’entendre pour désigner les titulaires des cinq postes clés de l’UE pour les prochaines années.
--------------------
De la terre, du coton, une coupe, des tampons... les protections périodiques à travers le monde.
L’ONG WaterAid a demandé à des femmes comment elles se protègent pendant leurs règles. Le résultat témoigne du tabou qu’elles représentent, mais aussi de l’inventivité des femmes en la matière, et de la transmission des pratiques entre les générations.
--------------------
Un missile de la défense antiaérienne syrienne s’abat sur le nord de Chypre.
La chute de cet objet coïncide avec un raid mené dans la nuit de dimanche à lundi par l’aviation israélienne près de Damas.
--------------------
Donald Trump ou la gesticulation permanente.
Editorial. Les rencontres du président américain avec Kim Jong-un, Poutine ou Xi Jinping ont offert une nouvelle il­lustration du talent de Trump pour le spectacle. Mais quelles sont les réelles avancées ?
--------------------
Après l’accord de libre-échange avec le Mercosur, Macron critiqué par les écologistes comme par les agriculteurs.
Pour tenter de rassurer, le président a annoncé le lancement d’une « évaluation indépendante, complète, transparente de cet accord ».
--------------------
En Algérie, un vétéran de la guerre d’indépendance arrêté.
Lakhdar Bouregaâ, 86 ans, avait accusé le régime de vouloir imposer son candidat lors d’un futur scrutin présidentiel.
--------------------
CAN 2019 : Madagascar poursuit son conte de fées.
Grâce à leur victoire 2 à 0 face au Nigeria, les Zébus malgaches terminent premiers de leur groupe et se qualifient pour les huitièmes de finale de la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
L’ONU sollicitée après la mort en détention d’un militaire vénézuélien.
Pour les Etats-Unis et l’opposition à Nicolas Maduro, le capitaine de corvette Rafael Acosta Arevalo a été assassiné après avoir été torturé
--------------------
« Nous avons terminé cette journée sur un échec » : les difficiles tractations sur les postes-clés de l’UE.
Après plus de 17 heures de négociation, le sommet censé désigner les futurs dirigeants a été suspendu jusqu’à mardi matin. « La solution suppose que chacun bouge un peu », a dit Emmanuel Macron.
--------------------
La mise aux enchères d’un buste de Toutankhamon provoque la fureur du Caire.
La sculpture en quartzite, estimée à 4,5 millions d’euros, n’aurait pas tous les certificats de non-vol requis, selon l’ex-ministre égyptien des antiquités.
--------------------
Au Togo, peu d’engouement pour les premières élections municipales depuis 1987.
Plus de 3,4 millions d’électeurs étaient appelés à s’exprimer. Dans les bureaux de vote de la capitale Lomé, les taux d’abstention se situaient autour des 75 %.
--------------------
Au Maroc, un camp de migrants ravagé par un incendie fait « beaucoup de blessés ».
Le feu s’est déclaré dans des tentes en plastique et les abris de fortune installés devant la gare routière de Casablanca. Une enquête a été ouverte.
--------------------
« Je ne vois pas mon quotidien s’améliorer » : l’essor du port du Pirée profite peu à sa région.
L’entreprise maritime chinoise Cosco est en passe de faire du port grec le premier de Méditerranée. Mais dans les villes aux alentours, le chômage et la pauvreté continuent de toucher une grande partie de la population.
--------------------
Violente attaque des talibans dans le centre de Kaboul.
Une explosion et des échanges de tirs ont eu lieu dans la capitale afghane. Près d’une soixantaine de personnes ont été blessées.
--------------------
Face à l’Europe et Matteo Salvini, les ONG de secours en mer continuent leurs actions.
Les sauvetages de migrants en Méditerranée cristallisent les tensions entre le gouvernement italien et les ONG. L’Europe a de plus en plus de mal à faire la sourde oreille.
--------------------
Boris Johnson, repoussoir pour les Ecossais.
Le favori pour Downing Street, qui se dit prêt à un Brexit sans accord, hérisse les indépendantistes et relance la question du référendum.
--------------------
En Inde, Narendra Modi peine à financer ses promesses électorales.
Le premier ministre, triomphalement réélu en mai, a divulgué son premier budget, censé relancer la croissance.
--------------------
En Grèce, la fin annoncée de l’ère Tsipras.
Le premier ministre issu de la gauche radicale s’est forgé une crédibilité internationale, mais a déçu son électorat. Son parti, Syriza, est donné perdant des législatives de dimanche 7 juillet.
--------------------
Kyriakos Mitsotakis : « Il faut un gouvernement grec fort pour faire avancer les réformes ».
Le favori des élections législatives de dimanche 7 juillet fait de la croissance est une priorité et entend marquer la rupture avec Alexis Tsipras.
--------------------
A Alger, une mobilisation d’ampleur et un objectif : rendre le pouvoir aux civils.
Pour la vingtième marche, vendredi, jour anniversaire de l’indépendance, des centaines de milliers de manifestants ont exigé le départ du général Ahmed Gaïd Salah.
--------------------
La Californie ébranlée par un séisme, le plus fort depuis 1999.
Ce séisme fait suite au tremblement de terre de magnitude 6,4 survenu la veille dans cet Etat du sud des Etat-Unis. Les deux tremblements de terre ont été suivis de répliques.
--------------------
Douze cadavres retrouvés dans un « cimetière clandestin » par la police brésilienne.
Les corps, retrouvés à Itaborai, ont été enterrés par Curicica, un groupe parapolicier responsable de meurtres, de tortures et de disparitions.
--------------------
Thomas Piketty : « La création monétaire peut-elle nous sauver ? ».
Après l’énorme création monétaire intervenue pour sauver le système bancaire entre 2008 et 2018, de nombreuses voix s’élèvent aujourd’hui en Europe pour que l’on fasse de même pour financer la transition énergétique. Elles sont légitimes, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Richard Attias fait son trou dans le Golfe.
Forum des affaires de Riyad, conférence de Bahreïn… L’homme d’affaires marocain est passé maître dans l’organisation de grands raouts prisés par les investisseurs et les VIP. Un savoir-faire que les pays de la région s’arrachent.
--------------------
Des photos dévoilent les conditions de détention « dégradantes » de milliers de prisonniers irakiens.
L’organisation Human Rights Watch (HRW) a critiqué, jeudi, les autorités pénitentiaires qui emprisonnent plusieurs milliers d’hommes, femmes et enfants, dans des prisons surpeuplées.
--------------------
« Le parallèle entre “Boris” et “Donald” est tentant » : posez vos questions sur Boris Johnson.
Le nouveau premier ministre du Royaume-Uni a été reçu par la reine avant de prononcer son premier discours devant le 10, Downing Street. Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, répond à vos questions.
--------------------
Eprouvé par les déboires du 737 MAX, Boeing essuie la plus grosse perte de son histoire.
La perte n’est pas une surprise, le groupe de Chicago ayant prévenu la semaine dernière qu’il allait inscrire une charge de 5,6 milliards de dollars dans ses comptes trimestriels pour les compensations des compagnies aériennes.
--------------------
« Beaucoup reste à faire », les derniers mots de Theresa May à Boris Johnson.
Le nouvel homme fort du Royaume-Uni a été reçu en fin de journée par la reine Elizabeth II, qui l’a invité à former un gouvernement.
--------------------
Des milliers de migrants arrêtés à Istanbul en deux semaines.
Mardi, le ministre de l’intérieur a indiqué que l’objectif de son gouvernement était d’expulser 80 000 migrants en situation irrégulière en Turquie, contre 56 000 l’an dernier.
--------------------
En Ouganda, l’opposant Bobi Wine annonce sa candidature à la présidentielle de 2021.
Plus connu sous son nom d’artiste, Robert Kyagulaniy est devenu député en 2017. Il incarne un espoir de changement pour la jeunesse ougandaise.
--------------------
Contrarié par les chiffres de la déforestation, Jair Bolsonaro menace l’institut qui les divulgue.
Le directeur de l’organisme public brésilien chargé de mesurer la déforestation accuse le président d’extrême droite de « lâcheté ».
--------------------
Londres veut créer une force européenne commune de « protection maritime » dans le golfe d’Ormuz.
Après l’arraisonnement d’un pétrolier britannique par l’Iran, le Royaume-Uni veut unir les forces européennes pour assurer le passage sûr des pétroliers.
--------------------
Boris la menace.
Editorial. Boris Johnson doit prendre ses fonctions de premier ministre mercredi 24 juillet. Face à ce personnage versatile, et dans le cadre des négociations sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE, les Européens devront faire preuve de sang-froid.
--------------------
Royaume-Uni : face aux tories et au Labour, les lib-dem en croisade anti-Brexit.
La nouvelle chef des libéraux démocrates est bien décidée à récupérer les pro-européens conservateurs et travaillistes déçus par leurs partis.
--------------------
Face à Bachar Al-Assad, le périlleux exercice d’équilibrisme de la diplomatie vaticane.
Une délégation papale a été reçue lundi 22 juillet par le président syrien, au moment même où les bombardements sur la région d’Idlib causaient des dizaines de morts
--------------------
Hongkong sous le choc après les attaques des triades.
Une centaine d’hommes armés de triques et de bâtons ont agressé des manifestants lors de la dernière grande mobilisation, marquant un nouveau pic dans la polarisation des positions.
--------------------
La justice allemande se penche à nouveau sur les rachats de dettes de la BCE.
Mardi 30 et mercredi 31 juillet, la Cour constitutionnelle de Karlsruhe tiendra des audiences à propos de l’une des armes anticrise de Mario Draghi, toujours contestée par une partie du monde économique outre-Rhin.
--------------------
« Enquête russe » : le procureur Mueller témoigne devant le Congrès américain.
Il s’agit de la première audition pour le procureur spécial depuis la fin de son enquête, lui qui avait cru en avoir fini avec cette affaire en rendant ses conclusions, avec cette phrase : « Le rapport est mon témoignage ».
--------------------
Au Cameroun, coups de feu, saccage et incendie à la prison centrale de Yaoundé.
Quatre personnes ont été blessées lors d’une violente mutinerie de prisonniers qui réclament de meilleures conditions de détention.
--------------------
Que s’est-il passé à Hongkong lors de la manifestation du 21 juillet ?.
De nombreuses images publiées sur les réseaux sociaux montrent l’inaction des forces de l’ordre pendant des violences, ainsi qu’un comportement suspect de la part d’un député pro-Pékin.
--------------------
En Alaska, on peut être un repris de justice et être recruté dans la police.
Confrontés à un manque d’argent et de candidats, des villages reculés sont contraints d’embaucher des personnes condamnées pour violences conjugales ou agression sexuelle.
--------------------
Mercosur : « Cet accord participerait au démantèlement des politiques d’intérêt général brésiliennes ».
Plusieurs associations demandent, dans une tribune au « Monde », à Emmanuel Macron de ne pas conclure l’accord entre l’UE et le Mercosur, lequel reviendrait à menacer l’environnement au Brésil, mais aussi les droits des peuples autochtones.
--------------------
L’ancien premier ministre chinois Li Peng est mort.
Surnommé le « boucher de Tiananmen », Li Peng fut la figure de la répression des manifestations étudiantes de 1989. Il est mort lundi, à l’âge de 90 ans.
--------------------
Vincent Duclert : « Faire du capitaine Dreyfus un modèle pour les armées ».
L’historien, spécialiste de l’affaire Dreyfus, considère, dans un entretien au « Monde », que les déclarations de Florence Parly, ministre des armées, à propos du capitaine Alfred Dreyfus permettent de « resserrer le lien armée-nation ».
--------------------
Des tirs de missiles « probablement israéliens » dans le sud de la Syrie.
L’aviation israélienne a mené une offensive contre la province de Deraa, dans le sud de la Syrie, a rapporté mercredi la télévision publique syrienne.
--------------------
Au Tchad, « la survie politique d’Idriss Déby dépend de plus en plus de ses alliés du Golfe ».
Libye au nord, Soudan à l’est : régulièrement menacé par des rebellions abritées par ses voisins, le régime tchadien soigne toutes ses alliances, décrypte notre chroniqueur.
--------------------
Mort de l’ancien premier ministre chinois Li Peng, « le boucher de Tiananmen ».
Partisan de la ligne dure au sein du Parti communiste chinois, il avait proclamé la loi martiale le 20 mai 1989, permettant l’arrivée des chars contre les étudiants.
--------------------
Le chef du gouvernement espagnol sortant perd un premier vote d’investiture.
Pedro Sanchez n’est pas parvenu, mardi, à obtenir la majorité absolue au Parlement. Jeudi, il cherchera à remporter le soutien d’une majorité simple de députés.
--------------------
« Le risque perce d’une marchandisation de l’enseignement français à l’étranger ».
Yves Aubin de La Messuzière, ancien ambassadeur, s’interroge dans une tribune au « Monde » sur la pertinence d’une « politique du chiffre » risquant de soumettre le développement de l’enseignement du français à l’étranger aux opportunités privées plutôt qu’aux priorités géopolitiques.
--------------------
Kenya : le ministre des finances arrêté dans une affaire de corruption.
Attendu mardi à Nairobi, le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire, a renoncé à sa visite, faute de pouvoir rencontrer son homologue, Henry Rotich, emprisonné.
--------------------
Espagne : Deliveroo condamné pour fraude à la Sécurité sociale.
La justice espagnole estime que quelque 500 livreurs opérant pour Deliveroo à Madrid étaient soumis à une relation de travail avec la société.
--------------------
Pourquoi Boris Johnson, le futur premier ministre britannique, divise autant.
Gaffeur, provocateur et habitué aux mensonges, le prochain premier ministre de Grande-Bretagne est un personnage clivant.
--------------------
Boris Johnson va devenir le prochain premier ministre du Royaume-Uni.
L’ancien maire de Londres, décidé à sortir « coûte que coûte » son pays de l’UE, a été désigné, mardi, chef du Parti conservateur et remplacera Theresa May dès mercredi.
--------------------
Gambie : un militaire accuse l’ex-président Jammeh d’avoir ordonné l’assassinat du journaliste Deyda Hydara.
Critique du régime du dictateur, le correspondant de l’AFP durant trente ans avait été exécuté par balles en pleine rue en 2004.
--------------------
Les enfants, nouvelle réalité de l’exode vénézuélien.
Sur les chemins entre le Venezuela et la Colombie, destination choisie par 1,3 million d’exilés pour fuir la crise, de plus en en plus de familles au complet font le voyage à pied.
--------------------
Comment les Etats-Unis veulent restreindre drastiquement le droit d’asile.
Si la nouvelle circulaire est appliquée, les migrants sont promis à se voir dénier le simple dépôt de leur dossier.
--------------------
Guerre commerciale : la Chine esquisse quelques gestes timides en direction des Etats-Unis.
Pékin a notamment annoncé son intention d’ouvrir plus largement son secteur financier aux investissements étrangers.
--------------------
Ultimes et difficiles négociations entre Pedro Sanchez et Podemos pour gouverner en Espagne.
Le Parlement doit se prononcer mardi sur l’investiture du chef du gouvernement sortant, vainqueur des législatives.
--------------------
Plusieurs blessés dans une attaque au véhicule piégé à l’entrée d’une base française au Mali.
Trois personnes ont été blessées et prises en charge par l’antenne chirurgicale de la base. Leur vie n’est pas en danger.
--------------------
De rares images des Awa, tribu isolée et menacée en Amazonie.
Cette tribu, qui ne compte que quelques dizaines de membres, est menacée par les trafiquants de bois et la politique du gouvernement brésilien. Une ONG les a filmés car « si le monde ne les voit pas, ils seront tués ».
--------------------
Vassilis Alexakis : « J’ai le même âge que le journal ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’écrivain franco-grec se souvient de la première fois où il est entré dans l’immeuble du journal, alors situé rue des Italiens, à Paris.
--------------------
L’armée israélienne détruit des bâtiments dans une zone contrôlée par l’Autorité palestinienne.
Les démolitions engagées lundi à Jérusalem-Est suscitent l’inquiétude de la communauté internationale qui y voit « un précédent dangereux ».
--------------------
Le Mexique réduit les flux de clandestins sous la pression des Etats-Unis.
Le gouvernement mexicain dit avoir « réduit de 36,2 % les flux migratoires  » de clandestins traversant le pays pour se rendre aux Etats-Unis. Mais à quel prix ?
--------------------
La Corée du Sud dénonce une intrusion russe dans son espace aérien, la Russie dément.
La Corée du Sud a annoncé avoir procédé mardi à des tirs de semonce contre un appareil militaire russe, une version que Moscou conteste.
--------------------
Il y a « une crise des morts » en Méditerranée, et l’UE ne trouve aucun accord pour gérer les migrants.
Les Etats européens n’ont toujours pas trouvé de mécanisme pérenne pour le débarquement et la répartition des hommes, femmes et enfant secourus en mer.
--------------------
Au Festival d’Avignon, RFI met en voix des dramaturges africains francophones.
Dans le jardin de la Maison Jean-Vilar, six comédiens lisent jusqu’au 18 juillet des œuvres d’auteurs francophones issus du continent.
--------------------
Mark Leonard : « Il faut une refonte complète de la politique étrangère européenne ».
Alors que la Chine, la Russie et les Etats-Unis se font concurrence pour la suprématie mondiale, l’Union européenne doit trouver sa place, explique, dans une tribune au « Monde », le directeur du think tank Conseil européen des relations internationales
--------------------
L’Union européenne veut jouer son va-tout pour sauver l’accord nucléaire avec l’Iran.
Téhéran a averti les Occidentaux que la République islamique pourrait revenir au statu quo d’avant la conclusion du pacte de 2015.
--------------------
Le gouvernement américain va refuser l’asile aux migrants transitant par le Mexique.
D’après le ministre de la justice Bill Barr, cette mesure doit « décourager les migrants économiques qui veulent exploiter [leur] système d’asile ».
--------------------
Une chercheuse franco-iranienne arrêtée en Iran.
Les autorités françaises réclament de pouvoir rencontrer sans délai Fariba Adelkhah, anthropologue à Sciences Po Paris, dont elles sont sans nouvelles depuis plusieurs jours.
--------------------
Protection des abeilles : « La Commission européenne est engagée dans une reculade sidérante ».
Le texte législatif qui devait mieux protéger des pesticides les insectes pollinisateurs a été vidé de sa substance par le lobby de l’agrochimie, s’insurgent, dans une tribune au « Monde », Eric Andrieu, député européen, et Nicolas Laarman, responsable d’une ONG environnementale.
--------------------
Avec le rétablissement d’Internet, les Soudanais revivent la terreur de la répression.
Depuis le retour du réseau, les images, photos ou films, des violences perpétrées par les forces de l’ordre soudanaises sont devenues virales.
--------------------
Le détroit d’Ormuz, un verrou stratégique pour la circulation du pétrole.
Entre l’Iran, au nord, et le sultanat d’Oman et les Emirats arabes unis, au sud, ce couloir stratégique pour le trafic maritime pétrolier mondial est aussi le théâtre d’affrontements.
--------------------
En Israël, le ministre de l’éducation favorable aux « thérapies de conversion » pour les homosexuels.
Les propos de Rafi Peretz ont été condamnés par le premier ministre Benyamin Nétanyahou, qui n’a toutefois manifesté aucune intention de limoger son ministre.
--------------------
Taxation des GAFA : l’exemple français.
Editorial. La taxe qui prévoit de prélever 3 % du chiffre d’affaires des géants du numérique est d’autant plus légitime et nécessaire que partout dans le monde, y compris aux Etats-Unis, la puissance de ces groupes inquiète.
--------------------
En Chine, la croissance au plus bas depuis au moins vingt-sept ans.
Au second trimestre, Pékin a enregistré une croissance de 6,2 % sur un an, soit la plus faible hausse depuis le début de la publication des chiffres, en 1992. Le pays souffre de la guerre commerciale que lui livrent les Etats-Unis.
--------------------
La France va préciser sa nouvelle stratégie spatiale militaire.
Doctrine, investissements, réorganisations : le ministère des armées va prochainement décliner les annonces faites le 13 juillet par le chef de l’Etat.
--------------------
Au Tchad, Idriss Déby fait lever le blocage des réseaux sociaux.
Cette mesure était intervenue fin mars 2018, au moment où un mouvement de contestation s’élevait contre un changement de Constitution.
--------------------
L’ONU apporte son soutien à la paix en Colombie.
Les Nations unies s’inquiètent des meurtres ciblés d’anciens combattants des FARC.
--------------------
L’Inde reporte au dernier moment le lancement de sa mission lunaire.
En raison d’un « problème technique », New Delhi a dû annuler le lancement de sa fusée. L’expédition devait poser le 6 septembre un atterrisseur et un robot mobile au pôle sud de la Lune.
--------------------
Un vote semé d’embûches pour Ursula von der Leyen à Strasbourg.
La présidente désignée de la Commission n’est pas sûre de rallier une majorité absolue d’eurodéputés pour être confirmée à son poste mardi 16 juillet.
--------------------
L’extrême droite flamande sans complexe.
En Belgique, le Vlaams Belang attire une partie des électeurs déçus par le passage au pouvoir des nationalistes de la N-VA.
--------------------
« Approuver le choix de Mme von der Leyen serait une atteinte à notre démocratie parlementaire européenne ».
Le choix de la ministre allemande de la défense pour la présidence de la Commission européenne, s’il était approuvé par le Parlement, porterait une atteinte à notre démocratie européenne, estime, dans une tribune au « Monde », Alberto Alemanno, professeur en droit européen à HEC Paris.
--------------------
« Raids » contre les sans-papiers, attaques contre des élues : Trump remet l’immigration au cœur du débat.
Le président américain a provoqué la polémique en suggérant à des élues démocrates de « retourner dans leur pays ».
--------------------
A Hongkong, le témoignage de Brian Leung, visage de la génération « plus rien à perdre ».
L’étudiant, qui s’est fait remarquer lors de la brève prise du Parlement, le 1er juillet, défend l’action radicale face à Pékin.
--------------------
En Algérie, la situation politique est dans une impasse totale.
Depuis le 9 juillet, le mandat du chef de l’Etat par intérim, Abdelkader Bensalah, a officiellement expiré. Le face-à-face se durcit entre les manifestants et l’armée.
--------------------
Au Maroc, procès du double meurtre de touristes : « Et si quelqu’un avait fait ça à votre enfant ».
24 personnes sont sur le banc des accusés pour l’assassinat de Louisa Vesterager Jespersen et Maren Ueland. Les verdicts pourraient tomber le 18 juillet.
--------------------
Eclaboussé par le scandale Epstein, le ministre du travail de Trump démissionne.
Alexander Acosta aurait obtenu un accord très favorable à Jeffrey Epstein, accusé d’avoir abusé de mineures en 2008, quand il était encore procureur fédéral.
--------------------
Les interventions très politiques de la footballeuse américaine Megan Rapinoe.
Consciente que l’impact de l’équipe championne du monde va au-delà de ses réalisations sur le terrain, la co-capitaine de la sélection s’est imposée comme porte-parole des droits des femmes et de la communauté LGBT.
--------------------
Aux Etats-Unis, les vétérantes du droit à l’IVG tirent le signal d’alarme.
De 1965 à 1973, une trentaine de militantes avaient mis en place dans l’Illinois un réseau clandestin, appelé Jane, qui aida près de 11 000 femmes à avorter. Elles s’inquiètent aujourd’hui des lois très restrictives votées dans certains Etats américains.
--------------------
La cinéaste Petra Costa expose les plaies à vif du Brésil.
S’appuyant sur son propre passé familial, la réalisatrice a tourné le documentaire « Democracia em vertigem » (Une démocratie en danger). Salué par la critique, ce film retrace l’histoire politique récente et mouvementée de son pays.
--------------------
Trump, « royal baby », O.J. Simpson… Quand la presse boycotte.
Dans son numéro daté du 8 au 21 juillet, le quinzomadaire américain a délibérément fait l’impasse sur Donald Trump. Avant lui, d’autres publications avaient déjà opéré des choix éditoriaux aussi radicaux.
--------------------
Golfe Persique : le détroit d’Ormuz, au centre du monde.
Le couloir situé entre l’Iran et les Emirats arabes unis revêt une importance stratégique pour le trafic maritime pétrolier mondial. Il est aussi le théâtre de multiples affrontements, depuis la guerre Iran-Irak dans les années 1980 jusqu’aux récentes tensions entre Téhéran et Washington.
--------------------
Clément Therme : « La crise irano-américaine renforce les “durs” à Téhéran ».
La montée des tensions avec Washington place le débat en Iran sur le seul terrain de la sécurité et de la loyauté. Outre qu’elle conduit Téhéran à relancer ses activités nucléaires, la politique américaine affaiblit le processus de démocratisation du pays,  estime ce spécialiste du Moyen-Orient.
--------------------
Nomination d’Ursula von der Leyen : le jeu à double tranchant des sociaux-démocrates allemands.
Au risque de fragiliser encore la coalition d’Angela Merkel, les eurodéputés sociaux-démocrates multiplient les critiques contre la présidente désignée de la Commission européenne.
--------------------
Après les manifestations, à Hongkong, « l’humeur n’est pas au shopping ».
Selon le cabinet de conseil PwC, l’incertitude politique et la baisse du nombre de touristes chinois pourraient faire baisser les ventes de détail de 5 % sur l’ensemble de l’année 2019.
--------------------
De Gibraltar à Ormuz, les incidents en mer avec l’Iran se multiplient.
Mercredi 10 juillet, des hommes armés à bord d’embarcations iraniennes ont tenté de s’emparer d’un pétrolier battant pavillon britannique, en réponse à l’arraisonnement d’un tanker iranien par la marine britannique au large de Gibraltar le 4 juillet.
--------------------
Thermomix joue la carte du « made in France » pour contrer Lidl.
L’allemande Vorwerk a ouvert son usine d’Eure-et-Loir à la presse, mardi, pour mettre en avant les qualités de son mixeur-cuiseur. Le site français fabrique 80 % de ses robots.
--------------------
Le gratin des complotistes du Web reçu par Donald Trump à la Maison Blanche.
Un « sommet des médias sociaux » a été organisé par le président américain afin de dénoncer la supposée partialité de Twitter, ­Facebook ou Google dans leur traitement des conservateurs.
--------------------
Taxation des GAFA : Bruno Le Maire avance dans l’adversité.
Le prélèvement français sur les services numériques défendu par le ministre de l’économie a été adopté jeudi. Les débats restent encore sensibles à l’international.
--------------------
La livraison de missiles russes S-400 à la Turquie « a commencé », annonce Ankara.
L’achat par la Turquie de ces missiles russes antiaériens S-400, incompatibles avec le système de défense de l’OTAN, dont Ankara est membre, a provoqué la colère de Washington.
--------------------
En Turquie, malaise au sein du parti d’Erdogan.
Ali Babacan, un ancien compagnon de route de M. Erdogan, a claqué la porte du Parti de la justice et du développement pour créer sa propre formation. De nouvelles défections pourraient suivre.
--------------------
La difficile médiation de Paris sur le nucléaire iranien.
Emmanuel Macron a dépêché un émissaire à Téhéran pour tenter de sauver l’accord, sur fond d’escalade avec Washington.
--------------------
Au Burkina Faso, l’état d’urgence a été prolongé de six mois.
Les forces burkinabées semblent incapables d’enrayer les attaques et les djihadistes étendent leur influence sur des zones de plus en plus grandes.
--------------------
En cinq ans, le G5 Sahel a échoué à faire ses preuves.
Les bailleurs de fonds de l’alliance régionale, chargée tout à la fois d’une mission de développement et d’une mission de sécurité, s’impatientent face à l’absence de résultats. Notamment en matière de lutte contre le terrorisme.
--------------------
Hongkong : nouveaux affrontements lors d’une manifestation contre les commerçants chinois.
Les opposants au gouvernement pro-Pékin de Hongkong protestent contre les hommes d’affaires de Chine continentale qui tirent partie des conditions favorables offertes par le territoire au statut spécial et ce, au détriment des habitants.
--------------------
Tollé après une mise en garde de la police britannique à la presse.
Le chef adjoint de Scotland Yard a enjoint vendredi quiconque serait en possession de documents gouvernementaux ayant fuité de ne pas les publier.
--------------------
La mort de Ross Perot, ancien candidat à la présidentielle américaine.
Milliardaire ayant fait fortune dans l’informatique, texan, il s’était présenté à l’élection présidentielle de 1992 comme candidat indépendant face à George Bush père et Bill Clinton. Il est mort le 10 juillet, à l’âge de 89 ans
--------------------
Sur les murs de Hongkong, la colère d’une génération.
Les Hongkongais recouvrent les murs de notes adhésives de bureau pour dénoncer l’emprise de Pékin sur leur ville.
--------------------
La Turquie face à un choix géostratégique.
Editorial. Le réchauffement des relations entre Moscou et Ankara franchit un nouveau cap avec la livraison du système de missiles russe S-400. Erdogan lance ainsi un défi sans précédent à l’OTAN et aux Etats-Unis.
--------------------
Le tournant stratégique de la Turquie d’Erdogan.
La livraison de missiles russes, contre les mises en garde de l’OTAN, est l’aboutissement d’un changement d’axe engagé après la tentative de coup d’Etat de 2016.
--------------------
En Turquie, « l’armée s’est rapprochée des valeurs conservatrices et religieuses de l’AKP ».
L’universitaire Sümbül Kaya souligne que les purges se poursuivent au sein de l’armée turque, trois ans après le putsch manqué du 15 juillet 2016, en même temps que l’institution abandonne certaines de ses valeurs kémalistes, la laïcité, entre autres.
--------------------
Le bourreau de l’opposition syrienne prend sa retraite.
Jamil Hassan a joué un rôle central dans  la sanglante répression de l’insurrection.
--------------------
Le malaise de l’Alliance atlantique après la livraison des S-400 russes.
En l’absence de mécanisme de sanctions au sein de l’OTAN, les Etats-Unis pourraient prendre des mesures de rétorsion contre Ankara.
--------------------
UE : le cordon sanitaire contre les candidats d’extrême droite reste solide au Parlement.
Le RN et ses alliés n’ont pas réussi à prendre la tête de commissions parlementaires
--------------------
Après de nouveaux chefs d’accusation, le chanteur américain R. Kelly retourne en prison.
Déjà accusé de plusieurs agressions sexuelles, il a été interpellé jeudi et pourrait se voir maintenu en détention jusqu’à son procès.
--------------------
Un scandale de viols sur mineures déstabilise l’administration Trump.
Le secrétaire au travail Alexander Acosta a démissionné. Il avait négocié, lorsqu’il était procureur en Floride, un accord trop favorable avec le milliardaire accusé d’abus sexuels sur mineures.
--------------------
« Enquête russe » : l’audition au Congrès du procureur Mueller reportée d’une semaine.
Robert Mueller a accepté d’allonger la durée des auditions. Il sera entendu le 24 juillet sur les conclusions de son enquête sur l’ingérence russe dans la campagne présidentielle de 2016.
--------------------
Somalie : au moins 26 morts après une attaque des Chabab contre un hôtel de Kismaayo.
Au moins 56 personnes ont également été blessées dans cet attentat perpétré par les militants islamistes.
--------------------
En lançant le « Suffren », le président vante la « France, pays du temps long ».
A Cherbourg, vendredi 12 juillet, une grande cérémonie a inauguré le nouveau navire nucléaire d’attaque de la marine, premier d’une série de six
--------------------
En Belgique, le président du Parlement flamand rattrapé en plein discours par un scandale.
Le nationaliste flamand Kris Van Dijck, soupçonné d’être intervenu dans l’attribution d’aides sociales au profit de sa maîtresse, a démissionné du perchoir de l’Assemblée flamande.
--------------------
Un défilé du 14-Juillet placé sous le signe de la coopération militaire européenne.
Cent ans après le « défilé de la Victoire » de 1919 ouvert par la marche des mutilés et des « gueules cassées », un hommage particulier a été rendu aux militaires blessés.
--------------------
Trump est sorti de l’accord sur le nucléaire iranien pour contrarier Obama, selon l’ex-ambassadeur Kim Darroch.
Le journal « Mail on Sunday » a divulgué une deuxième série de rapports confidentiels de l’ancien ambassadeur britannique aux Etats-Unis.
--------------------
Etats-Unis : vaste opération d’arrestations d’étrangers en situation irrégulière.
L’opération devrait viser quelque 2 000 personnes qui font déjà l’objet d’un avis d’expulsion mais qui n’ont pas encore quitté le pays.
--------------------
Armées : Macron annonce la création d’un commandement militaire de l’espace.
Le chef de l’Etat a décrit, samedi, le domaine spatial comme un « véritable enjeu de sécurité nationale ».
--------------------
Le pétrolier arraisonné à Gibraltar sera rendu si Téhéran apporte des garanties sur sa destination.
Le ministre britannique Jeremy Hunt a assuré que son homologue iranien Mohammad Javad Zarif était disposé à œuvrer pour résoudre la crise qui s’installe dans un climat de tensions grandissantes.
--------------------
Etats-Unis : la tempête Barry traverse la Louisiane qui craint des inondations.
Des milliers de personnes ont été évacuées et l’Etat a été placé en situation d’urgence par Washington.
--------------------
L’Iran affirme avoir démantelé un réseau de la CIA, Donald Trump dément.
Dans un contexte toujours plus tendu entre l’Iran et les Etats-Unis, Téhéran soutient avoir arrêté dix-sept Iraniens et en avoir condamné plusieurs à mort.
--------------------
A Alger, l’amertume des éborgnés du mouvement de contestation.
Rencontre avec de jeunes manifestants gravement blessés ces derniers mois et dont le récit parvient difficilement à être entendu des autorités et de la société.
--------------------
En Tunisie, grand flou sur la loi électorale à moins de trois mois des législatives.
Pas de promulgation des amendements controversés, a annoncé un conseiller du chef de l’Etat, alors que celui-ci avait jusqu’à la mi-juillet pour le faire.
--------------------
Mali : questions sur l’intervention des forces spéciales lors de l’assassinat des reporters de RFI.
Contrairement à la version officielle, les soldats de l’opération « Sabre » seraient intervenus aussitôt après le rapt à Kidal, en 2013, de Ghislaine Dupont et Claude Verlon.
--------------------
Le djihadiste Tyler Vilus renvoyé aux assises pour des meurtres en Syrie.
Cet homme de 29 ans, fils de Christine Rivière, elle-même condamnée à dix ans de prison, est le premier à être renvoyé devant les assises pour un assassinat en zone irako-syrienne.
--------------------
Mort de Yukiya Amano, le diplomate japonais qui a garanti à l’AIEA son indépendance.
Le directeur général de l’Agence internationale de l’énergie atomique, Yukiya Amano, est mort, lundi, à l’âge de 73 ans. Son décès survient alors que le respect de l’accord sur le programme nucléaire iranien fait l’objet de vives tensions entre Téhéran, Washington et les capitales européennes.
--------------------
En réussissant le lancement d’une fusée low cost, l’Inde prend la route de la Lune.
Le pays a finalement réussi à lancer sa fusée GSLV-MkIII, qui se posera dans le pôle sud de la Lune, une région jamais explorée par l’homme.
--------------------
L’opposition en Algérie pose des conditions au dialogue proposé par le pouvoir.
En préalable à toute discussion, partis d’opposition et société civile exigent, notamment, la libération des « détenus politiques ».
--------------------
Le Royaume-Uni pris de court par les incidents navals avec l’Iran.
Après la saisie d’un pétrolier britannique, Londres menace Téhéran de représailles.
--------------------
Les Espagnols redécouvrent l’énergie solaire.
De nouvelles mesures du gouvernement socialiste de Pedro Sanchez encouragent la production photovoltaïque individuelle.
--------------------
Un nouveau départ pour l’Ukraine.
Editorial. La parti du président Volodymyr Zelensky a remporté les élections législatives organisées dimanche 21 juillet. Ce dernier a désormais les coudées franches pour mettre en œuvre ses engagements.
--------------------
Le sous-marin la « Minerve », disparu en 1968, a été retrouvé au large de Toulon.
Les recherches pour retrouver l’épave avaient repris plus de cinquante ans après la disparition du submersible et de ses 52 membres d’équipage.
--------------------
Le gouverneur de Porto Rico, au centre d’une crise politique, ne se représentera pas en 2020.
Depuis neuf jours, des manifestants réclament la démission de Ricardo Rossello, accusé de corruption et de commentaires sexistes et homophobes.
--------------------
Simone Tagliapietra : « Mis en œuvre avec pragmatisme, un “Green Deal” européen a le potentiel de remodeler l’économie du continent ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Simone Tagliapietra estime que le plan présenté par Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, représente une occasion sans précédent de parvenir à une profonde décarbonisation de l’Europe.
--------------------
Des maisons palestiniennes jugées « illégales » démolies au sud de Jérusalem.
Les habitants de Sour Baher craignent qu’une centaine d’autres bâtiments de leur quartier ne soient également menacés dans un avenir proche. L’opération suscite l’inquiétude de la communauté internationale.
--------------------
Violences à Hongkong en marge d’une nouvelle mobilisation anti-Pékin.
La marche de dimanche s’est terminée par le passage à tabac de manifestants, sans que la police intervienne immédiatement
--------------------
Une Marche des fiertés LGBT à Bialystok, bastion nationaliste en Pologne, vire au cauchemar.
Dans la région très conservatrice de la Podlachie, soixante contre-manifestations – nationalistes, ultracatholiques, parfois violentes – ont été signalées.
--------------------
« A Calais, les gens deviennent fous » : malgré la surveillance policière, les migrants rêvent toujours d’Angleterre.
A Calais, entre 300 et 600 migrants sont présents en permanence, dans des campements de fortune. Les associations dénoncent une « catastrophe humanitaire » quand l’Etat parle d’une situation « apaisée ».
--------------------
Sénatoriales au Japon : une victoire large mais pas complète pour le parti de Shinzo Abe.
Selon des résultats compilés par la chaîne NHK, le Parti libéral-démocrate, au pouvoir, s’est arrogé 57 sièges sur les 124 (la moitié de la chambre haute) en jeu, dimanche.
--------------------
Victoire massive pour le président Zelensky aux législatives en Ukraine.
L’ampleur de la victoire est telle – 42 % selon les estimations – que son parti, Serviteur du peuple, pourrait gouverner seul.
--------------------
Seize ans après la dernière, un tribunal fédéral américain programme des exécutions.
La peine de mort est légale aux Etats-Unis, mais plusieurs Etats l’ont déclarée illégale. Au niveau fédéral, seuls trois condamnés à mort ont été exécutés, dont le dernier en 2003.
--------------------
Du bon mot à la tragédie shakespearienne, revivre la saga du Brexit à travers les archives du « Monde ».
« Brexit »… Au début, il s’agissait seulement d’un audacieux néologisme. Qui aurait prédit qu’il prendrait corps au point de plonger le royaume dans un chaos inextricable ? A l’heure où le « hard brexiter » Boris Johnson prend ses fonctions, nous nous sommes plongés dans nos archives : voici l’histoire.
--------------------
En Espagne, Pedro Sanchez ne parvient pas à obtenir la confiance des députés.
Le vainqueur des législatives d’avril dernier a théoriquement jusqu’au 23 septembre pour retenter sa chance, faute de quoi les Espagnols devraient retourner aux urnes en novembre, pour les quatrièmes législatives en quatre ans.
--------------------
L’Ukraine arraisonne un pétrolier russe sur le Danube.
Ce navire est accusé par l’Ukraine d’être lié à l’incident naval qui a opposé les deux pays fin 2018, lors duquel la Russie avait capturé 24 marins ukrainiens.
--------------------
Le président du Parlement tunisien assure l’intérim après la mort d’Essebsi.
La présidentielle, prévue le 17 novembre, sera avancée en raison de la mort du chef de l’Etat. Mohamed Ennaceur a quatre-vingt-dix jours pour organiser le scrutin.
--------------------
Brexit : pour Boris Johnson, l’accord de divorce avec l’UE est « inacceptable ».
« Nous ne rouvrirons pas l’accord », a réagi la porte-parole de la Commission européenne, Mina Andreeva.
--------------------
Le faux compte Twitter du consul de France à Jérusalem.
Pierre Cochard a été victime d’une usurpation d’identité sur le réseau social.
--------------------
Comment la France va militariser sa doctrine dans l’espace.
Pour suivre les manœuvres des Etats-Unis ou de la Chine, la France va mettre en place une politique de « défense active » que la ministre de la défense détaille, jeudi.
--------------------
Tunisie : le président Essebsi, symbole des ambivalences de la révolution, est mort.
Plusieurs fois ministre après l’indépendance, en 1956, il avait accédé à la présidence en 2014. Il avait 92 ans.
--------------------
L’expansion militaire chinoise trouve un point d’appui au Cambodge.
Les Etats-Unis révèlent au « Wall Street Journal » l’existence d’un accord secret entre la Chine et le Cambodge sur l’utilisation de facilités navales.
--------------------
Faute de majorité stable, Boris Johnson pourrait être contraint à des législatives anticipées.
Aujourd’hui, les tories ne sont crédités que de 25 % des voix, pratiquement à égalité avec le Labour (26 %).
--------------------
Pékin indique à Hongkong que le recours à la force est « possible ».
La menace à peine voilée du gouvernement chinois fait suite à une escalade des tensions à Hongkong, où les manifestations s’enchaînent semaine après semaine.
--------------------
Un ancien sous-officier SS mis en accusation pour avoir dit ne rien regretter de la tuerie d’Ascq.
Un parquet de Basse-Saxe a décidé de reprendre des poursuites contre Karl Münter, 96 ans, à la suite de ses propos tenus publique à la télévision allemande.
--------------------
S’il veut jouer en concert, le groupe libanais Mashrou’ Leila doit s’excuser pour des chansons portant « atteinte aux symboles du christianisme ».
Les appels à l’annulation d’un concert de ce groupe de rock se sont multipliés au Liban, notamment venant de l’archevêché maronite de Jbeil.
--------------------
Le rappeur américain ASAP Rocky, incarcéré en Suède, sera jugé pour violences.
L’artiste américain avait été placé en garde à vue le 3 juillet à Stockholm après une bagarre dans les rues de la capitale suédoise.
--------------------
La piraterie en Afrique de l’Ouest, « une menace pour tous les pays ».
Les eaux du golfe de Guinée sont les plus dangereuses du monde, selon Bureau maritime international.
--------------------
En plein marasme, Nissan annonce la suppression de 12 500 emplois.
Le constructeur automobile japonais, confronté à une dégringolade de ses profits, a vu son bénéfice net fondre de près de 95 % au premier trimestre.
--------------------
Le FMI abaisse ses prévisions de croissance mondiale sur fond de tensions commerciales.
Le Fonds monétaire international table sur une hausse du PIB de 3,2 % en 2019 et de 3,5 % en 2020, soit 0,1 point de moins que lors des prévisions publiées en avril. C’est dans les pays émergents que le recul est le plus marqué, surtout au Brésil, au Méxique et en Russie.
--------------------
La télévision britannique lance un concurrent de Netflix.
La BBC et ITV vont offrir un service payant rassemblant leurs programmes, mais l’ambition financière reste modeste.
--------------------
Le gouverneur de Porto Rico démissionne, après deux semaines de manifestations.
Dès l’annonce de Ricardo Rossello, qui avait affirmé jusqu’ici qu’il ne comptait pas démissionner, les manifestants ont exulté dans les rues de San Juan.
--------------------
Italie : les anciens partis ennemis parviennent à former un gouvernement.
Le nouveau gouvernement porté par une majorité réunissant sociaux-démocrates et 5 étoiles sera investi lors d’une cérémonie au palais du Quirinal, jeudi matin.
--------------------
L’Union européenne s’inquiète du démantèlement des plates-formes pétrolières en mer du Nord.
Le gouvernement britannique doit autoriser le géant pétrolier Shell à laisser au fond de l’eau une partie de la structure des plates-formes offshore en fin de vie.
--------------------
Bernard Guetta : « Amis Britanniques, ne nous quittez pas ! ».
Au nom d’une histoire commune de quelque deux mille ans, mais aussi au nom des valeurs et aspirations à la liberté, de la démocratie et de l’état de droit, l’eurodéputé Bernard Guetta exhorte, dans une tribune au « Monde », le Royaume-Uni à rester au sein de l’Union européenne.
--------------------
Brexit : la suspension du Parlement britannique déclarée légale.
C’est un revers pour les 75 parlementaires proeuropéens qui avaient intenté une action juridique pour bloquer cette suspension, imposée par le premier ministre.
--------------------
Comprendre en un schéma cette énième semaine décisive pour le Brexit.
EN UN GRAPHIQUE – Alors que le premier ministre fait suspendre le Parlement pendant cinq semaines avant la sortie programmée de l’UE pour le 31 octobre, les députés britanniques contre-attaquent.
--------------------
En plein débat sur le Brexit, le président de la Chambre des communes s’offre une sieste.
Jacob Rees-Mogg, partisan d’un « hard Brexit », a fait mine de dormir sur la banquette du premier rang, en plein débat parlementaire pour empêcher un « no deal ».
--------------------
Espagne : Pedro Sanchez cherche le soutien de la gauche radicale à son investiture.
Le premier ministre par intérim a dévoilé un « programme progressiste commun » grâce auquel il espère convaincre Podemos et ses partenaires.
--------------------
Denis Sassou-Nguesso passe par la forêt congolaise pour revenir à l’Elysée.
Le premier échange bilatéral entre Emmanuel Macron et le président du Congo-Brazzaville a permis d’annoncer un accord sur la lutte contre la déforestation en Afrique centrale.
--------------------
Hongkong : l’exécutif annonce le retrait du texte à l’origine de la contestation.
Le texte sur les extraditions vers la Chine a déclenché la plus grave crise politique que la région administrative spéciale ait connue depuis sa rétrocession à la Chine.
--------------------
Bahamas : les premières images aériennes des dégâts de l’ouragan Dorian.
Les premières images aériennes filmées au-dessus de l’archipel des Bahamas, le 3 septembre, montrent les dégâts matériels causés par l’ouragan Dorian.
--------------------
En Italie, les anciens partis ennemis tentent de s’allier pour un gouvernement « tout sauf Salvini ».
Giuseppe Conte, qui a été chargé de former un nouveau gouvernement, devrait achever mercredi la mise sur pied de cette nouvelle coalition.
--------------------
New York fait un pas vers la fermeture de la prison de Rikers Island.
L’établissement pénitentiaire, l’un des plus connus des Etats-Unis, est rongé par une violence endémique et une vétusté notoire.
--------------------
« Réinventer l’humanisme, pourquoi pas ? A condition de ne pas réécrire l’histoire ».
La réécriture de l’histoire est un puissant levier politique. A Moscou, Varsovie ou Budapest, les dirigeants ne s’en privent pas, note dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». Le procédé est tentant mais risqué.
--------------------
« Il faut donner une vraie place à la santé dans la prochaine Commission européenne ».
Le think tank Santé mondiale 2030 s’inquiète de la possible disparition d’un commissariat réservé à la santé au sein de la Commission.
--------------------
Brexit : Boris Johnson perd sa majorité après la défection de 21 élus conservateurs.
Les opposants au « no deal » comptent bien faire adopter, mercredi, une législation obligeant le premier ministre à aller quémander un report du divorce avec l’UE.
--------------------
Le saumon, industrie à grande échelle et filon pour la Norvège.
Manger demain (4/6). A l’échelle mondiale, l’aquaculture se développe plus vite que n’importe quel autre secteur alimentaire. Un essor qui pose des problèmes environnementaux.
--------------------
En Bolivie, les incendies ont dégradé des sites rupestres.
Déjà 1,2 million d’hectares sont partis en fumée dans le pays. Les flammes menacent aussi des missions jésuites, classées au Patrimoine mondial de l’humanité.
--------------------
L’université d’Amsterdam rattrapée par le mouvement #metoo.
L’inaction de l’institution face au comportement « inapproprié » d’un professeur vis-à-vis de ses collègues et de ses étudiantes a été mise au jour par l’enquête fouillée de deux journalistes.
--------------------
Mexique : libération d’un des principaux suspects dans la disparition de 43 étudiants.
La disparition de ces jeunes dans la nuit du 26 au 27 septembre 2014 avait provoqué un tollé international et une grave crise politique dans le pays.
--------------------
Etats-Unis : le Pentagone débloque 3,6 milliards de dollars pour le mur à la frontière mexicaine.
Ces fonds serviront à la construction de 280 km de barrière. Le ministère a décidé de « reporter » 127 projets de construction et de modernisation des locaux militaires.
--------------------
Au Cameroun, l’opposant Maurice Kamto et ses proches devant la justice militaire.
Arrivé deuxième à la dernière élection présidentielle, l’ancien ministre est notamment poursuivi pour « insurrection » et « hostilité contre la patrie ». Il risque la peine de mort.
--------------------
Démission de Jason Greenblatt, émissaire de Trump pour le plan de paix israélo-palestinien.
Aux côtés de Jared Kushner, il avait la lourde tâche de proposer des idées pour mettre fin à des décennies de conflit.
--------------------
Le crash du MH17 trouble l’échange de prisonniers entre l’Ukraine et la Russie.
Le commandant Vladimir Tsemakh, que Moscou voudrait récupérer, retarde cet échange qui pourrait être « massif ». Il aurait joué un rôle dans le crash du MH17 en Ukraine en 2014.
--------------------
En Guinée, le président Alpha Condé entretient le suspense sur un troisième mandat.
La Constitution actuelle limite à deux le nombre de quinquennats consécutifs. Mais le chef de l’Etat a toujours refusé de dire s’il respectera les termes de la Loi fondamentale.
--------------------
Election présidentielle en Tunisie : les médias seront-ils à la hauteur ?.
Depuis la révolution, radios et télévisions apprennent pas à pas l’indépendance face à des politiques et des hommes d’affaires qui détiennent certaines chaînes.
--------------------
Yémen : les Etats-Unis annoncent mener des discussions avec les rebelles houthistes.
Pour la première fois, un diplomate américain a confirmé que son pays est en discussion avec les rebelles soutenus par le Yémen, dans l’espoir de négocier un cessez-le-feu avec l’Arabie saoudite.
--------------------
Contrôle des armes à feu : San Francisco entame un bras de fer avec la NRA.
Le conseil de surveillance de la ville californienne enjoint d’autres villes et Etats et le gouvernement fédéral à considérer la NRA comme une « organisation de terrorisme intérieur ».
--------------------
Violences xénophobes : l’Afrique du Sud ferme son ambassade au Nigeria par crainte de représailles.
Les attaques xénophobes qui ont éclaté dimanche en Afrique du Sud ont provoqué l’indignation dans plusieurs pays africains, où les violences contre les intérêts sud-africains se sont multipliées.
--------------------
« Si nous voulons aider les pays africains, il conviendrait de privilégier une approche patrimoniale de leurs finances publiques ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gilles Dufrénot estime que si nous voulons aider l’Afrique, la problématique de l’endettement des Etats doit être abordée à l’aide de concepts différents de ceux actuellement en vigueur.
--------------------
Brexit : le frère de Boris Johnson démissionne du gouvernement.
Député depuis 2010, Jo Johnson avait été nommé au gouvernement bien qu’il soit favorable à un deuxième référendum sur le Brexit, contrairement à son frère.
--------------------
Des industriels s’opposent aux assauts de Donald Trump contre l’environnement.
L’Agence de protection de l’environnement américaine a annoncé, le 29 août, son intention d’abroger des réglementations environnementales adoptées sous Barack Obama. Une décision boudée par de grands groupes pétroliers ou gaziers.
--------------------
Brexit : danger populiste au Royaume-Uni.
Editorial. Après avoir essuyé plusieurs revers au Parlement de Westminster, le premier ministre britannique, Boris Johnson, présente les parlementaires comme des traîtres au Brexit voulu par le peuple. Une stratégie risquée.
--------------------
Les racines des céréales et légumineuses, cruciales pour la sécurité alimentaire.
La culture et la consommation de protéines végétales – moins émettrices de gaz à effet de serre que le bétail – contribuent efficacement à la lutte contre le changement climatique.
--------------------
Brexit : qui sont les 21 « rebelles » dans les rangs conservateurs ?.
Parmi les expulsés pour avoir voulu s’opposer au « no deal » figurent Kenneth Clarke, élu depuis 1970, plusieurs anciens ministres, ainsi que le petit-fils de Winston Churchill.
--------------------
Les comploteurs américains qui veulent renverser le pape.
Dans un livre, le journaliste Nicolas Senèze dévoile les manœuvres d’un groupe de riches Américains ultraconservateurs pour favoriser l’élection d’un pape à leur convenance.
--------------------
En Italie, Giuseppe Conte s’est imposé comme véritable président du conseil.
Le premier ministre, effacé dans son premier gouvernement tant par le Mouvement cinq étoiles que par la Ligue, a profité de la crise politique provoquée par Matteo Salvini.
--------------------
Guerre en Libye : le Conseil de sécurité de l’ONU appelé à s’entendre.
Pour Ghassan Salamé, émissaire onusien dans le pays, il s’agit d’éviter une prolongation indéfinie du conflit ou une intensification des soutiens aux belligérants.
--------------------
En Israël, Benyamin Nétanyahou courtise l’électorat ultranationaliste.
Le premier ministre israélien a fait campagne mercredi dans la colonie d’Hébron pour le scrutin du 17 septembre.
--------------------
Bruxelles envisage le pire des Brexit, faute d’une relance des négociations.
Les Vingt-Sept n’ont reçu aucune proposition, tandis que le premier ministre britannique Boris Johnson se targue d’« importants progrès » dans les négociations avec l’UE.
--------------------
Au moins dix morts dans un attentat à Kaboul, les talibans revendiquent l’attaque.
Ce deuxième attentat en moins d’une semaine dans la capitale afghane survient alors que se poursuivent les tractations en vue d’un accord entre les Etats-Unis et les talibans. Deux soldats de l’OTAN, dont un américain, ont été tués.
--------------------
Boris Johnson met les députés en garde contre un report du Brexit.
Dans une allocution devant le 10 Downing Street, le premier ministre britannique a affirmé qu’un vote du Parlement pour repousser le Brexit empêcherait « toute négociation » avec l’Union européenne.
--------------------
L’ONU dénonce le transfert de familles irakiennes vers l’ancien territoire de l’Etat islamique.
D’après les Nations unies, ces transferts se font « sans organisation » alors que les familles concernées, soupçonnées d’avoir aidé l’Etat islamique, risquent des représailles.
--------------------
Guerre douanière avec les Etats-Unis : la Chine dépose plainte auprès de l’Organisation mondiale du commerce.
De nouveaux droits de douane sont entrés en vigueur dimanche aux Etats-Unis sur des produits chinois représentant des milliards de dollars d’importations annuelles.
--------------------
Au Cameroun anglophone, le conflit jette les habitants sur les routes de l’exil.
Fuyant les combats entre séparatistes et forces de sécurité, de nombreux Camerounais tentent de rejoindre, au péril de leur vie, les Etats-Unis ou l’Europe.
--------------------
Méditerranée : un ferry de la Corsica Linea sauve 18 migrants à la dérive.
Si les sauvetages de migrants en mer sont fréquents de la part de navires de commerce, ils sont beaucoup plus rares de la part de navires transportant des passagers.
--------------------
Un bateau de tourisme prend feu au large de la Californie, trente-quatre passagers portés disparus.
L’incendie s’est déclaré lundi à l’aube près de l’île de Santa Cruz, au large de Los Angeles, pendant qu’une trentaine de passagers dormaient.
--------------------
Vidéo. L’ouragan Dorian sème le chaos dans l’archipel des Bahamas.
L’ouragan qui s’est abattu, dans la nuit du 2 septembre, sur l’archipel des Bahamas, est l’une des pires tempêtes de l’histoire du pays.
--------------------
Le pétrolier iranien sous sanctions américaines erre au large des côtes libano-syriennes.
Le navire « Adrian-Darya-1 » a été saisi et immobilisé plus d’un mois à Gibraltar, les Etats-Unis l’accusant de transporter du pétrole vers la Syrie.
--------------------
Frédéric Noy : « L’idée de la finitude du lac Victoria n’est plus une pure fiction ».
Le photographe présente au festival Visa pour l’image de Perpignan son travail consacré à la « lente agonie » du plus grand lac d’Afrique.
--------------------
Burkina Faso : vingt ans de prison pour le général Gilbert Diendéré.
L’ancien ministre Djibrill Bassolé, accusé lui aussi d’être un cerveau du coup d’Etat manqué de 2015, a été condamné à dix ans d’emprisonnement.
--------------------
Un navire humanitaire avec une centaine de migrants à bord saisi par l’Italie.
La situation à bord représentant un danger de mort, selon son capitaine, « Eleonore » a violé l’interdiction d’entrée dans les eaux territoriales.
--------------------
Une nouvelle frappe saoudienne aurait fait plus de 100 morts au Yémen.
Riyad a visé un centre de détention dans la partie du pays contrôlée par les rebelles houthistes, selon le Comité international de la Croix-Rouge.
--------------------
La Chine met en place un dispositif pour mieux contrôler les sociétés étrangères.
Le système de « crédit social corporate » devrait permettre à Pékin d’exercer un contrôle direct sur la plupart des aspects de la vie des entreprises.
--------------------
A Hongkong, les entreprises redoutent l’étau de Pékin.
Des employés de la compagnie aérienne Cathay ont osé manifester en solidarité avec leurs collègues licenciés pour avoir soutenu le mouvement social. Le directeur l’a payé de son poste.
--------------------
Qui est vraiment Mette Frederiksen ?.
La nouvelle première ministre danoise s’est retrouvée la cible du courroux de Donald Trump, après avoir estimé « absurde » l’idée du président américain d’acheter le Groenland.
--------------------
Brexit : Boris Johnson multiplie les menaces contre les « rebelles conservateurs ».
Le premier ministre britannique se dit prêt à retirer son soutien aux députés de son camp qui s’opposeraient à une sortie de l’Union européenne sans accord.
--------------------
En Inde, Narendra Modi pris à partie après l’exclusion de 2 millions de citoyens.
Le recensement dans l’Assam avait pour but de chasser les immigrés entrés en Inde pour fuir la guerre après l’indépendance du Bangladesh voisin, pays à 90 % musulman.
--------------------
Les Etats-Unis visent Al-Qaida dans le nord-ouest de la Syrie.
Le Kremlin a accusé Washington de « compromettre » le maintien d’un cessez-le-feu dans la région d’Idlib.
--------------------
Il y a quinze ans, comment la prise d’otages de Beslan a tourné au massacre.
Le 1er septembre 2004, un groupe armé fait irruption dans une école d’Ossétie du Nord-Alanie (Caucase russe). Mal organisée et disproportionnée, l’opération de sauvetage fait 330 morts. L’un des otages, Aslan, témoigne.
--------------------
Pour vendre son ivoire, l’Afrique australe prête à tourner le dos au monde.
Le trafic d’ivoire provoque chaque année la mort de 40 000 éléphants. Mais les pays africains font valoir leurs besoins économiques pour rouvrir son commerce.
--------------------
En Afrique aussi, les jeunes prennent leur place dans la mobilisation mondiale pour le climat.
Le désinvestissement des énergies fossiles fait partie des principales revendications portées par les organisations de la société civile du continent.
--------------------
Royaume-Uni : Buckingham embarrassé par les révélations de David Cameron.
Alors que la Cour suprême britannique doit déterminer si le premier ministre Boris Johnson a menti à Elizabeth II pour suspendre le Parlement, son prédécesseur affirme avoir obtenu de la reine un soutien lors du référendum écossais de 2014.
--------------------
A Cuba, le « syndrome de La Havane » pourrait être causé par des pesticides.
Une cinquantaine de diplomates américains et canadiens en poste à Cuba avaient subi une série de maux mystérieux. Une nouvelle étude semble apporter de nouveaux éléments de réponse.
--------------------
Etats-Unis : Bill de Blasio renonce à briguer l’investiture démocrate pour la présidentielle de 2020.
Le maire de New York, à la peine dans les sondages, a abandonné la course à la Maison Blanche. Dix-neuf candidats sont toujours en lice pour déterminer qui affrontera Trump en novembre 2020.
--------------------
Juliette Duclos-Valois : « Les yézidis ont vécu le départ des peshmergas comme une trahison ».
L’anthropologue revient sur les aspects religieux et sociaux de cette minorité d’Irak, persécutée par les djihadistes, et dont les enfants nés de l’esclavage sexuel sont rejetés par leur propre communauté. Pour le pouvoir kurde, les yézidis représentent aussi un enjeu politique.
--------------------
JoAnn Guidos, la madone transgenre de La Nouvelle-Orléans.
Le Kajun’s Pub, à La Nouvelle-Orléans, est le seul bar demeuré ouvert lors du passage dévastateur de l’ouragan Katrina en 2005. Armée jusqu’aux dents, sa propriétaire y recueillait les naufragés. Une héroïne flamboyante révélée à la faveur de son changement de sexe.
--------------------
Zone 51 : d’où vient le mythe des extraterrestres ?.
Depuis des dizaines d’années, la zone 51 alimente la rumeur d’une présence extraterrestre dans une partie de la Nellis Air Force Base, une gigantesque base militaire aérienne américaine, dans le désert du Nevada.
--------------------
Le chamane qui voulait exorciser Poutine arrêté en Sibérie.
Alexandre Gabychev, interpellé pour avoir « commis un crime », comptait rallier Moscou à pied en deux ans. Il a été qualifié de « prisonnier de conscience » par Amnesty International.
--------------------
Gérard Araud, l’ambassadeur pas toujours très diplomate.
Tel-Aviv, Nations Unies, Washington… Le diplomate, qui vient d’être recruté par l’homme d’affaires Richard Attias, raconte dans un essai quarante ans passés au Quai d’Orsay. Une carrière marquée par un franc-parler qui a failli lui coûter son poste et lui vaut amitiés et inimitiés.
--------------------
Bologne essaie de rattraper ses étudiants chassés par Airbnb.
A Bologne, en Italie, 2 000 logements environ sont loués par les touristes sur Airbnb, au détriment des étudiants, contraints de s’exiler en périphérie. La mairie et l’université se mobilisent pour leur trouver des chambres.
--------------------
En Turquie, deux journalistes de Bloomberg poursuivis pour un article sur l’économie du pays.
Ils sont accusés d’avoir « porté atteinte à la stabilité économique de la Turquie » en écrivant sur la chute de la monnaie turque. Le procès a finalement été ajourné.
--------------------
Irak : le périlleux retour des yézidis au Sinjar.
Chassé de la région en 2017, l’Etat islamique a laissé ce territoire stratégique en proie aux règlements de compte entre milices et à la rivalité opposant Bagdad au Kurdistan d’Irak. Entre destructions et insécurité, rien n’incite la population à retourner chez elle.
--------------------
L’acteur russe Pavel Oustinov libéré dans l’attente de l’examen de son appel.
Le jeune acteur de 23 ans a été condamné à trois ans et demi de prison pour « violences » contre la police. Sa condamnation a provoqué une campagne de soutien d’ampleur en Russie.
--------------------
Au Nigeria, la difficile réintégration des migrants rapatriés au lendemain du cauchemar libyen.
Après avoir été la proie des passeurs dans l’espoir d’une traversée pour l’Europe, 14 000 Nigérians sont revenus au pays, où ils sont souvent stigmatisés et rejetés.
--------------------
Au Cameroun, vaste mouvement de grève des avocats.
Absents des cours et tribunaux depuis lundi, ils protestent contre les multiples entraves à leur profession et la violation des droits de leurs clients.
--------------------
Les difficultés de la Deutsche Bahn mobilisent l’Allemagne.
La compagnie ferroviaire allemande est lourdement endettée. Vétuste, l’infrastructure nécessite des dizaines de milliards d’euros pour sa modernisation.
--------------------
Sifflets, sprays au poivre et patrouilles citoyennes : Barcelone se mobilise contre les pickpockets.
L’augmentation des vols avec violence secoue la capitale catalane, tandis que le nombre de mineurs non accompagnés explose.
--------------------
« Le niveau des océans monte, notre colère aussi » : une grève mondiale historique pour le climat.
Ce « Friday for future », organisé dans plus de 150 pays, devrait être l’un des appels à la mobilisation contre le réchauffement climatique les plus massifs jamais organisés.
--------------------
En dépit de grandes ambitions, le bilan de la « chancelière du climat » Merkel reste mitigé.
Le bilan d’Angela Merkel sur les questions environnementales reste mitigé.
--------------------
A Tunis, « symboliquement, Ben Ali est déjà mort depuis longtemps ».
Dans les rues de la capitale, la marche du quotidien n’a pas été bouleversée par l’annonce du décès de l’ex-autocrate, en exil depuis huit ans en Arabie saoudite.
--------------------
Attaques d’installations pétrolières : Riyad présente ses preuves de l’implication de l’Iran.
Les autorités ont présenté des débris de drones et de missiles de croisière iraniens. « L’attaque a été lancée du Nord et était indéniablement commanditée par l’Iran », a déclaré le porte-parole du ministère de la défense.
--------------------
Un tribunal néerlandais saisi d’une plainte visant le candidat israélien Benny Gantz.
L’ex-chef de l’état-major israélien est accusé par un Palestino-Néerlandais d’être responsable de la mort de six membres de sa famille lors de l’opération « Bordure protectrice » contre Gaza en 2014.
--------------------
Israël : Qui est Benny Gantz, premier rival de Benyamin Nétanyahou ?.
L’ancien chef d’état-major de l’armée israélienne, fervent et récent opposant au premier ministre de droite, se voit comme le prochain chef d’un gouvernement centriste.
--------------------
RDC : l’armée annonce avoir tué le chef de la rébellion rwandaise des FDLR.
Installé depuis vingt-cinq ans dans les provinces des Kivu, Sylvestre Mudacumura était poursuivi pour crimes de guerre.
--------------------
Brexit : à Strasbourg, les eurodéputés haussent le ton face à Boris Johnson.
Le Parlement européen a voté une résolution soulignant que, si Londres ne respecte pas ses obligations financières, l’assemblée s’opposera à tout accord de sortie.
--------------------
Etats-Unis : Trump choisit Robert C. O’Brien pour remplacer John Bolton.
Jusqu’à présent émissaire spécial du président pour « la libération des otages », il occupera le poste de conseiller de la Maison Blanche à la sécurité nationale.
--------------------
Afrique du Sud : l’Etat sommé de venir en aide aux femmes victimes de violences.
Les statistiques annuelles de la criminalité publiées la semaine dernière ont recensé une moyenne de cent dix viols par jour en 2018, un chiffre en hausse de 4 %.
--------------------
Un leader politique de premier plan arrêté au Cachemire.
Farooq Abdullah, politicien considéré comme pro-indien, est confiné dans une pièce de sa maison transformée en prison au nom d’une loi antiterroriste.
--------------------
Face à la pollution de l’air, l’Indonésie et la Malaisie ferment des milliers d’écoles.
Les fumées se dégageant de centaines d’incendies sur l’archipel détériorent la qualité de l’air. Soupçonnées d’avoir déclenché des feux, 185 personnes ont été arrêtées.
--------------------
L’Inde interdit les cigarettes électroniques pour améliorer la « santé publique ».
L’import, la production et la vente seront interdits dans tout le pays, selon une ordonnance prise par le premier ministre, Narendra Modi.
--------------------
En Equateur, le Parlement vote contre la dépénalisation de l’avortement.
Les députés équatoriens ont voté mardi contre la dépénalisation de l’avortement pour les cas de viol, y compris incestueux, ainsi qu’en cas de malformation du fœtus.
--------------------
Trump va révoquer la dérogation de la Californie sur les normes de pollution automobile.
L’administration américaine estime que seules les agences fédérales ont autorité pour décider de la réglementation des véhicules.
--------------------
Les données personnelles de millions d’Equatoriens exposées sur Internet.
L’Equateur a ouvert une enquête après la découverte, sur un serveur non sécurisé, d’informations sur l’identité ou le régime fiscal d’une grande partie de sa population.
--------------------
Italie : pourquoi Matteo Renzi a choisi de rompre avec le Parti démocrate.
En créant une nouvelle formation centriste, l’ancien président du conseil espère notamment récupérer l’électorat de droite en déshérence.
--------------------
Kaïs Saïed, le candidat des jeunes Tunisiens qui veulent « le changement ».
Arrivé en tête du premier tour du scrutin présidentiel avec 18,4 % des voix, le juriste constitutionnaliste incarne les espoirs d’une jeunesse en quête de renouveau.
--------------------
Pétrole : les attaques en Arabie saoudite font s’envoler les cours.
Les attaques au drone samedi 14 septembre ont empêché la production de 5,7 millions de barils, soit 5 % de l’offre mondiale, le pays étant le deuxième producteur mondial. Dès lundi 16, le prix du brent augmentait de 10 %.
--------------------
Six leçons sur les migrations africaines.
Selon le dernier rapport de l’OCDE, seuls 300 000 Africains sont arrivés dans les pays de l’organisation en 2018, obligeant à corriger les images fausses d’une Europe envahie.
--------------------
Saudi Aramco, poule aux œufs d’or et talon d’Achille de l’Arabie saoudite.
Le raid du 14 septembre, attribué à Téhéran, rappelle les fragilités de l’entreprise pétrolière, régulièrement prise pour cible par les ennemis du royaume.
--------------------
« L’objectif qui était de vaincre Daech n’est pas atteint » : retour sur cinq ans d’engagement de la France en Irak et en Syrie.
Alors que Paris estime avoir consolidé sa relation avec son allié américain, l’armée française est toujours confrontée à la résistance de l’ennemi djihadiste.
--------------------
En Israël, Benyamin Nétanyahou rate son pari.
Le premier ministre israélien a échoué à se démarquer de son rival, Benny Gantz, lors des élections législatives de mardi, rendant la situation confuse.
--------------------
BIM, l’orchestre béninois qui mêle vaudou et musique populaire.
Depuis sa formation fin 2017, les succès s’enchaînent pour ce collectif d’artistes natifs de Cotonou qui se sont produits à Limoges, en ouverture du festival des Francophonies.
--------------------
Un homme condamné à vingt ans de prison pour avoir assassiné le bourgmestre de Mouscron.
Le meurtre en 2017 du maire de cette commune belge, proche de la frontière française, avait fortement ému la région.
--------------------
Au Mexique, le fiasco judiciaire de l’affaire des 43 disparus d’Ayotzinapa.
Le président mexicain a promis que ce « crime d’Etat sera jugé », alors que le parquet a annoncé que l’enquête sera reprise « pratiquement à zéro ».
--------------------
L’ONU lance une enquête sur les violations des droits humains au Venezuela.
La mission devra examiner « les cas d’exécution extrajudiciaire, de disparition forcée, de détention arbitraire et de torture ».
--------------------
Selay Ghaffar, l’Afghane qui croit à une « troisième voie ».
La porte-parole du petit Parti de la solidarité d’Afghanistan, qui promeut la laïcité et les droits des femmes, boycottera la présidentielle du 28 septembre.
--------------------
Téhéran sous pression après la mort de « la fille bleue ».
Depuis l’immolation par le feu de Sahar Khodayar, une jeune Iranienne passionnée de foot, de nombreuses voix s’élèvent pour pousser le pays à lever l’interdiction faite aux femmes d’entrer dans les stades.
--------------------
Au Danemark, les mariés gays de l’An 1989.
La loi danoise du 26 mai 1989 a permis à Karl, Ib, Ivan, Ove, Anne et Elisabeth d’être parmi les premiers couples homosexuels à s’unir civilement. Une étape cruciale de la lutte pour les droits LGBT.
--------------------
Italie : la Cour constitutionnelle rend possible le suicide assisté.
Cette décision revient à dépénaliser de facto le suicide assisté, dans un pays à forte tradition catholique.
--------------------
Chine : 70 ans de règne de l’Etat-parti.
La République populaire s’apprête à célébrer, le 1er octobre, à Pékin, l’anniversaire de sa fondation, en 1949, par Mao Zedong. Malgré les vicissitudes de son histoire, le Parti communiste chinois maintient sa domination sur la société.
--------------------
Frank Dikötter : « La Chine est un Etat qui force à l’amnésie ».
L’historien néerlandais, auteur d’une trilogie sur la Chine maoïste, revient sur l’histoire violente du régime après soixante-dix années de communisme, depuis la révolution de 1949 jusqu’à aujourd’hui.
--------------------
« La politique commerciale agressive de l’administration Trump a eu un effet limité sur le déficit ».
L’économiste Guido Lorenzoni détaille, dans une tribune au « Monde », les raisons pour lesquelles l’augmentation des droits de douane décidée par Washington n’a pas porté ses fruits.
--------------------
Chirac était « charmant et impitoyable » : l’hommage contrasté de la presse étrangère.
La plupart des grands titres mondiaux ont loué le charisme de l’ex-président, tout en dressant un inventaire mitigé de son héritage politique.
--------------------
En Australie, l’IVG est dorénavant autorisée dans tout le pays.
La Nouvelle-Galles du Sud est le dernier Etat australien à avoir décriminalisé l’avortement, après des semaines d’affrontements entre militants des deux camps.
--------------------
En Indonésie, un projet de réforme du code pénal provoque la colère des étudiants.
Des milliers d’étudiants manifestent dans tout le pays contre des projets de lois prévoyant une peine de six mois de prison pour les relations sexuelles hors mariage et l’affaiblissement des pouvoirs de l’agence anticorruption.
--------------------
Au Zimbabwe, l’inflation s’envole à près de 300 % sur un an.
Selon le Fonds monétaire international, le risque d’un retour de l’hyperinflation des années 2000 est réel, avec une monnaie fortement dépréciée.
--------------------
Sur la défensive, le régime égyptien amplifie la répression.
Alors que les opposants au président Sissi s’apprêtent à défiler, vendredi 27 septembre, contre la corruption, les arrestations se multiplient.
--------------------
Algérie : moins de 24 heures après sa libération, Karim Tabbou de nouveau arrêté.
Figure du mouvement de contestation, le fondateur du parti UDS est poursuivi pour « atteinte au moral de l’armée ».
--------------------
En Algérie, deux anciens premiers ministres candidats à l’élection présidentielle.
Abdelmadjid Tebboune et Ali Benflis ont annoncé se présenter à l’élection prévue le 12 décembre.
--------------------
En Afghanistan, une élection présidentielle dans la peur.
Les talibans menacent d’empêcher l’organisation du scrutin du 28 septembre.
--------------------
Appel entre Trump et Zelensky : ce que contient le signalement du lanceur d’alerte.
L’informateur assure que « de hauts responsables sont intervenus pour “verrouiller” toutes les archives liées » à la conversation téléphonique entre les deux chefs d’Etat.
--------------------
Japon : Shinzo Abe remanie son gouvernement pour tenter de réformer la Constitution.
Le premier ministre fait entrer des figures nationalistes dans le but d’affranchir son pays de l’interdiction de recours à la guerre datant de 1947.
--------------------
Depuis le 11-Septembre, plus de 14 000 secouristes et survivants touchés par des cancers.
De nombreuses études font un lien entre les cancers des secouristes et des survivants de l’attentat du World Trade Center et le nuage d’amiante, de poussière et de produits chimiques qui avait recouvert le quartier.
--------------------
Pays-Bas : une médecin acquittée après une euthanasie contestée.
Le parquet avait demandé à ce que la praticienne soit reconnue coupable d’avoir euthanasié une patiente sans avoir respecté strictement les règles. Un tel procès était inédit dans le premier pays du monde à avoir légalisé l’euthanasie.
--------------------
La Californie veut obliger Uber à salarier ses conducteurs.
La loi approuvée mardi par le sénat de l’Etat américain veut réviser la définition du salariat pour y inclure les travailleurs indépendants « ubérisés ». Le texte doit encore être adopté par l’assemblée de Californie.
--------------------
« Ce n’est pas encore la révolution de l’Europe-puissance, mais il se passe quelque chose dans la tête des Européens ».
L’idée fait son chemin, dans la tête des Européens et de leurs dirigeants : l’Europe doit être un acteur géopolitique. La future Commission von der Leyen en est un reflet, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
La justice écossaise juge la suspension du Parlement britannique « illégale ».
Cette décision de justice « ne change rien » pour l’heure, a immédiatement réagi le gouvernement, qui a annoncé qu’il ferait appel de cette décision.
--------------------
En Israël, Benyamin Nétanyahou joue la carte de la colonisation.
A une semaine des élections législatives, le premier ministre israélien a fait part de son intention, s’il était réélu, d’annexer la vallée du Jourdain, en Cisjordanie.
--------------------
En Norvège, poussée du vote contestataire aux élections locales.
Le double scrutin de lundi a confirmé l’éclatement du paysage politique. Alors que les travaillistes enregistrent une défaite historique, les trois partenaires des conservateurs au gouvernement reculent également.
--------------------
Etats-Unis: la diplomatie de la « pression maximale » peine à obtenir des résultats.
Les arsenaux de sanctions imposés à l’Iran, la Corée du Nord ou le Venezuela tardent à produire les effets souhaités par la Maison Blanche
--------------------
Dans l’est de la Namibie, une sécheresse historique affame hommes et bêtes.
Alors qu’aucune pluie n’est tombée en deux ans, les fermiers, en première ligne, attendent avec angoisse l’aide promise par le gouvernement il y a plusieurs mois.
--------------------
A l’ONU, trois Etats africains demandent la levée des sanctions contre le Soudan.
Le pays est toujours classé par certains Etats comme « soutenant le terrorisme » et subit un régime de sanctions en vigueur depuis 2005.
--------------------
L’Allemagne balaie la perspective d’une relance budgétaire.
Berlin a présenté un budget à l’équilibre pour 2020, mais pourrait augmenter ses dépenses pour le climat par des moyens détournés.
--------------------
Crise séparatiste au Cameroun : Paul Biya « convoque » un « grand dialogue national ».
Le conflit qui sévit depuis début 2017 dans les provinces anglophones du Nord-Ouest et du Sud-Ouest a fait plus de 2 000 morts.
--------------------
« Et pourtant, Wall Street ne sombre pas ».
Malgré l’inexorable progression de la sénatrice du Massachusetts, Elizabeth Warren, dans la course à la présidence, les marchés américains ne croient pas à la victoire démocrate à la Maison Blanche en 2020, détaille Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.
--------------------
Israël bombarde des cibles du Hamas à Gaza en réaction à des tirs de roquettes.
Les projectiles ont été lancés depuis l’enclave palestinienne peu après l’annonce par Benyamin Nétanyahou de son intention d’annexer un pan de la Cisjordanie.
--------------------
Canberra annonce que trois de ses ressortissants ont été arrêtés en Iran.
Ces interpellations et détentions sont un moyen de pression pour Téhéran dans un contexte de dégradation des relations entre l’Iran et les pays occidentaux.
--------------------
« Non, la démocratie espagnole ne porte pas atteinte aux libertés fondamentales ».
Plus de 150 parlementaires espagnols répondent à 52 députés français qui, dans une tribune parue dans «  Le JDD » le 1er septembre, protestaient contre la « répression » exercée sur les indépendantistes catalans.
--------------------
« Beaucoup pensaient que l’Angleterre ne se relèverait pas du Blocus continental… ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle que, de 1806 à 1814, l’économie britannique, privée de commerce avec le reste de l’Europe, a réagi avec une étonnante souplesse.
--------------------
« Le Brexit met en lumière les faiblesses du système politique britannique ».
Pauline Schnapper et Emmanuelle Avril, professeures de civilisation britannique, soulignent « l’absence de garde-fous efficaces pour contrer la dérive autoritaire du premier ministre ».
--------------------
Donald Trump se donne les coudées franches en limogeant John Bolton.
Le départ du conseiller à la sécurité nationale a été rendu inéluctable par la somme des divergences accumulées entre les deux hommes.
--------------------
En Autriche, les conservateurs de Sebastian Kurz remportent les législatives.
Crédité de quelque 37,2 % des voix, le leader du parti ÖVP est bien placé pour revenir au pouvoir, quatre mois après avoir été renversé par le scandale de l’Ibizagate.
--------------------
Chaleur, affluence en berne : les débuts controversés des Mondiaux d’athlétisme à Doha.
Lors de son premier week-end, la compétition a été marquée par les polémiques sur les conditions climatiques extrêmes et les images d’un stade Khalifa dégarni de spectateurs.
--------------------
En Russie, 20 000 manifestants réclament la libération des « prisonniers politiques ».
Organisé par le Parti libertarien et soutenu par l’opposant Alexeï Navalny, le rassemblement avait pour but de dénoncer les poursuites judiciaires visant plusieurs figures de la contestation électorale des derniers mois.
--------------------
Hongkong : nouvelle manifestation à deux jours de la fête nationale chinoise.
Des heurts ont à nouveau éclaté entre les manifestants prodémocratie et la police antiémeute dans les rues de Hongkong.
--------------------
Qui est vraiment Junius Ho Kwan-yiu ?.
Le député hongkongais favorable à Pékin prône des méthodes radicales pour faire taire les manifestants pro-démocratie. Qui le lui rendent bien.
--------------------
Une collision entre un bus et un poids lourd fait de nombreux morts en Chine.

--------------------
Amrullah Saleh, candidat à la vice-présidence afghane : « Il faut arrêter les négociations secrètes ».
Le colistier du président afghan, Ashraf Ghani, candidat à sa réélection lors du scrutin de samedi, appelle les factions politiques à « s’unir » face aux talibans, dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Président Trump, an III : la défense à reculons.
Aux prises avec une procédure de destitution, Donald Trump a perdu sa capacité de maîtriser le cycle de l’information. Et multiplie les faux pas.
--------------------
Smalto, le tailleur de la « Françafrique ».
Alors que la brigade financière enquête actuellement sur des costumes « offerts » à Jack Lang, un nom remonte du passé, celui de Francesco Smalto. À partir des années 1970, ce couturier est devenu le fournisseur officiel de nombreux chefs d’Etat africains.
--------------------
Présidentielle en Afghanistan : « Tout le monde m’a dit de ne pas venir à cause de l’insécurité ».
Des tirs de roquettes contre des bureaux de vote, notamment dans les provinces de la Kunar, de Faryab, et du Logar, ont fait au moins cinq morts et 76 blessés.
--------------------
Les Hongkongais dans les rues pour le cinquième anniversaire du « mouvement des parapluies ».
En 2014, les manifestants avaient occupé pacifiquement le cœur financier et politique de la mégapole pendant soixante-dix-neuf jours.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : qui gagne au 100 m, Usain Bolt ou votre chat ?.
A quel étage d’un immeuble haussmanien pourrait sauter Renaud Lavillenie ? Un kangourou peut-il faire un bond aussi loin qu’un homme ? Réponses en image.
--------------------
Trump en guerre contre les institutions.
Editorial. Alors que la Chambre des représentants a déclenché une procédure de destitution à son encontre, il est de plus en plus clair que le président des Etats-Unis, par son exercice du pouvoir, mine le fonctionnement de la vie démocratique.
--------------------
Face à la contestation, Sissi verrouille l’Egypte.
Le régime veut empêcher l’organisation de manifestations, sur fond de crise sociale et d’accusations de corruption.
--------------------
Cachemire : Imran Khan brandit le risque d’une guerre nucléaire.
Le premier ministre pakistanais a profité de la tribune des Nations unies pour tenter de mobiliser la communauté internationale sur le sort de la vallée himalayenne.
--------------------
Deux ex-premiers ministres de Bouteflika candidats à la présidentielle.
L’opposition algérienne, ciblée par des arrestations, craint que le scrutin du 12 décembre ne serve à la perpétuation du régime.
--------------------
En Autriche, Sebastian Kurz flirte toujours avec l’extrême droite malgré les scandales.
Favori pour les législatives de dimanche, l’ancien chancelier autrichien n’exclut pas de gouverner à nouveau avec le FPÖ.
--------------------
Les missiles de précision de l’Iran, défi majeur pour l’armée israélienne.
Le raid mené contre des installations pétrolières saoudiennes le 14 septembre a surpris les experts proches de Tsahal.
--------------------
L’IVG en République démocratique du Congo, un parcours de combattantes.
Pour la journée mondiale du droit à l’avortement, « Le Monde Afrique » s’est rendu à Kinshasa, où les pressions sociales et le manque d’infrastructures mettent en danger la santé des femmes.
--------------------
Un attentat vise Kandahar, en Afghanistan, le jour du premier tour de la présidentielle.

--------------------
Feux en Indonésie : un nuage de fumée toxique gagne Singapour et la Malaisie.
Liés à la sécheresse et à la déforestation, d’importants incendies font rage sur les îles de Sumatra et de Bornéo, enfumant l’Indonésie, la Malaisie, Brunei et Singapour depuis la fin juillet.
--------------------
Nouvelles inculpations contre le chef du commando responsable de l’assassinat de Rafic Hariri.
Salim Jamil Ayyash, membre du mouvement chiite Hezbollah déjà accusé d’avoir participé en 2005 à l’assassinat de l’ancien premier ministre libanais, est inculpé pour trois autres attaques contre des hommes politiques libanais.
--------------------
« On en a marre » : une marche contre le pouvoir repoussée par la police à Ouagadougou.
Quelque 2 000 personnes ont manifesté dans les rues de la capitale burkinabée pour dénoncer « la crise sécuritaire, sociale et économique » que traverse le pays.
--------------------
L’Arabie saoudite accuse l’Iran après l’attaque de deux sites pétroliers.
Riyad et Washington accusent l’Iran d’être à l’origine de ces attaques. Mais Téhéran a jugé ces accusations « insensées » et « incompréhensibles ».
--------------------
Pour la Finlande, l’Europe doit participer aux futurs traités de contrôle des armements.
Le président finlandais Sauli Niinistö partage la volonté de dialogue avec Vladimir Poutine, relancé par Emmanuel Macron cet été, tout en tenant à obtenir le respect des accords de Minsk sur le conflit en Ukraine.
--------------------
Taïwan rompt ses relations avec les îles Salomon.
Le nouveau premier ministre de l’archipel des Salomon, qui estime Taïwan « totalement inutile », a décidé de transférer sa reconnaissance diplomatique à Pékin.
--------------------
« Protéger le mode de vie européen » : Ursula von der Leyen justifie l’intitulé d’un portefeuille de commissaire.
Dans une tribune publiée lundi, la future présidente de la Commission européenne justifie sa décision par la nécessité de défendre les valeurs de l’UE, menacées, selon elle, par les adversaires de l’Europe.
--------------------
Arabie saoudite : les images des deux sites pétroliers attaqués.
L’attaque perpétrée le 14 septembre contre deux sites pétroliers d’Arabie saoudite a déclenché la plus soudaine baisse de production de l’histoire du pétrole, et une hausse soudaine du cours du baril.
--------------------
Nabil Karoui, le Rastignac tunisien.
Le magnat de l’audiovisuel, donné deuxième du premier tour de scrutin par les résultats préliminaires officiels, a glissé du petit écran à la sphère politique.
--------------------
En Birmanie, les Rohingya vivent sous la menace d’un « génocide ».
Des enquêteurs des Nations unies estiment dans un rapport que la Birmanie devrait être traduite devant la Cour pénale internationale.
--------------------
Malgré les scandales, l’extrême droite autrichienne compte bien rester au pouvoir.
Le FPÖ espère tourner la page du « scandale Ibiza » en élisant un nouveau chef de file, en vue des élections anticipées du 29 septembre.
--------------------
Présidentielle tunisienne : Kaïs Saïed, juriste conservateur, est en tête du premier tour.
A 61 ans, l’universitaire devance Nabil Karoui et Abdelfattah Mourou, au coude-à-coude pour la seconde place. Sa vision mêle hostilité à un Etat centralisé et références à l’islam.
--------------------
Au Soudan du Sud, la mise en œuvre laborieuse de l’accord de paix.
Le président Salva Kiir et son principal opposant Riek Machar se sont dits prêts à former un gouvernement d’union en novembre.
--------------------
Après l’attaque de deux sites pétroliers, la puissance saoudienne frappée en plein cœur.
L’administration américaine a mis en cause l’Iran, qui a aussitôt démenti. Les rebelles houthistes du Yémen ont revendiqué le raid depuis Beyrouth.
--------------------
Aux Bahamas, l’ouragan Dorian fait place aux boues noires.
L’île de Grand Bahama est confrontée à une pollution aux hydrocarbures, après le débordement de cuves appartenant au géant pétrolier norvégien Equinor.
--------------------
Editorial. Nouveau danger dans le Golfe.
Editorial. Si les prix du brut continuent de s’envoler après l’attaque contre l’industrie pétrolière saoudienne, les assaillants auront réussi leur pari : rendre la tension dans le golfe Arabo-Persique subitement palpable à travers la planète.
--------------------
Israël : Benyamin Nétanyahou, un premier ministre cerné par ses ex-alliés.
De nombreux anciens obligés du chef du gouvernement ont rejoint les rangs de ses adversaires.
--------------------
Législatives en Israël : Benyamin Nétanyahou joue la surenchère pour survivre.
L’équipe du premier ministre israélien multiplie les provocations à l’approche du scrutin de mardi.
--------------------
Des émissaires sud-africains en tournée en Afrique après les émeutes xénophobes.
La mission doit faire étape au Nigeria, au Niger, au Ghana, au Sénégal, en Tanzanie, en République démocratique du Congo et en Zambie.
--------------------
Aux Etats-Unis, grève surprise chez le constructeur automobile General Motors.
Le syndicat United Auto Workers appelle les 31 usines américaines du constructeur automobile à cesser le travail pour appuyer la négociation sociale.
--------------------
Aux Etats-Unis, une juge fédérale s’oppose à Trump sur la détention des enfants migrants.
La Maison Blanche a tenté d’annuler l’accord dit « de Flores », limitant la détention des enfants à 20 jours, qu’elle juge obsolète. Une tentative bloquée par une juge fédérale de Californie.
--------------------
A Montréal, une marée humaine défile avec Greta Thunberg.
La manifestation a réuni un demi-million de personnes lors d’une nouvelle « grève mondiale pour le climat », à laquelle participait le premier ministre Justin Trudeau.
--------------------
Procédure d’impeachment : les démocrates envoient leurs premières injonctions.

--------------------
Au moins 52 morts dans l’effrondrement d’une mine d’or sauvage au Tchad.
L’accident a eu lieu mardi dans le nord de la province du Tibesti, zone qui échappe en partie au contrôle gouvernemental. Le bilan humain reste provisoire.
--------------------
« L’idée qu’une femme peut interrompre sa grossesse n’est toujours pas acceptée en RDC ».
Directrice de l’ONG congolaise Afia Mama, Anny Modi milite contre les violences sexuelles faites aux femmes et pour qu’elles puissent disposer librement de leur corps.
--------------------
Ligue des champions : une centaine de supporteurs lillois arrêtés à Amsterdam.
Ces supporteurs avaient fait le déplacement aux Pays-Bas alors que l’Ajax Amsterdam reçoit Lille mardi à 21 heures pour la première journée de Ligue des champions.
--------------------
Présidentielle en Tunisie : face-à-face entre Kaïs Saïed et Nabil Karoui pour un second tour atypique.
L’affiche surprise du scrutin est une déflagration pour les partis traditionnels, minés par les querelles d’ego et les luttes de pouvoir.
--------------------
Macron en Italie pour relancer la relation entre les deux pays.
Salvini évincé, Paris et Rome se rapprochent sur la question migratoire.
--------------------
Russie : de lourdes condamnations pénales après les manifestations de l’été.
Après les nombreux rassemblements contre le pouvoir en place cet été, sept manifestants ont été condamnés à des peines de prison ferme ces derniers jours.
--------------------
Le Parlement européen confirme la nomination de Christine Lagarde à la tête de la BCE.
Le vote du Parlement européen, tenu à bulletin secret, n’est toutefois qu’une recommandation, la décision finale revenant au Conseil européen, lors de son sommet prévu mi-octobre.
--------------------
Migrants : la réouverture des ports italiens, « un tournant positif », se félicite SOS Méditerranée.
Quinze mois après la fermeture des ports italiens aux navires humanitaires, SOS Méditerranée salue la décision du gouvernement italien de les rouvrir.
--------------------
Italie : Matteo Renzi quitte le Parti démocrate et crée son propre mouvement.
Avec son mouvement, l’ex-chef du gouvernement italien Matteo Renzi veut mieux combattre les idées du leader d’extrême droite Matteo Salvini.
--------------------
Elections israéliennes : « La stature internationale de Nétanyahou est son principal atout ».
Le scrutin législatif oppose mardi le premier ministre, Benyamin Nétanyahou, à l’ancien chef de l’armée Benny Gantz. Dans un tchat, Louis Imbert, correspondant du « Monde » à Jérusalem, a répondu aux questions des internautes.
--------------------
Richard Stallman, précurseur du logiciel libre, démissionne du MIT et de la Free Software Foundation.
M. Stallman a démissionné à la suite de la publication d’échanges liés aux conséquences de l’affaire Epstein dans la célèbre université, en partie déformés par la presse américaine.
--------------------
Les demandeurs d’asile privés de retraits d’argent.
Une réforme visant à réduire le coût de l’accueil des personnes en attente du statut de réfugié va compliquer leur vie quotidienne et limiter leur autonomie.
--------------------
En Afghanistan, deux attentats font au moins 48 morts.
Une des attaques, qui a fait 26 morts, est survenue dans la provence de Parwan à proximité d’un meeting électoral du président Ashraf Ghani. Les talibans ont revendiqué les deux attentats.
--------------------
En Corée du Sud, l’âpre combat du potentiel successeur de Moon.
Cho Kuk, nommé au ministère de la justice, est attaqué par l’opposition, qui lui reproche son implication dans un scandale de népotisme.
--------------------
Hongkong : des internautes pro-Chinois appellent au boycottage de BNP Paribas.
Un cadre de la banque française a utilisé sur sa page Facebook une expression jugée insultante par les internautes chinois.
--------------------
A Berlin, le 4 × 4 en ville fait polémique.
Après un accident mortel survenu le 6 septembre dans la capitale allemande, des écologistes demandent l’interdiction des véhicules tout-terrain en centre-ville.
--------------------
Attaques des sites pétroliers saoudiens : Trump joue la prudence avec l’Iran.
Le président américain préfère ne pas attribuer de manière catégorique à Téhéran la responsabilité du raid contre l’Arabie Saoudite.
--------------------
Téhéran teste les limites de Washington.
Face aux sanctions, l’Iran adopte à son tour une stratégie de pression maximale, au risque de la confrontation.
--------------------
En Centrafrique, le bilan des combats de Birao atteint les trente-huit morts.
Malgré un accord de paix signé entre le gouvernement et quatorze groupes armés le 6 février, le conflit perdure dans l’extrême nord-est du pays.
--------------------
Législatives en Guinée : le chef de la Commission électorale propose le 28 décembre.
L’opposition dénonce une accélération du calendrier pour permettre au président Alpha Condé de faire passer au Parlement une réforme de la Constitution.
--------------------
La Chine s’inquiète de la faiblesse de la croissance.
Les statistiques témoignent d’un essoufflement de l’économie. Les autorités admettent que « maintenir une croissance de 6 % ou plus est très difficile ».
--------------------
Quel avenir pour Nétanyahou ? Posez vos questions sur les élections en Israël.
Le scrutin législatif oppose mardi le premier ministre, Benyamin Nétanyahou, à l’ancien chef de l’armée Benny Gantz. Louis Imbert, correspondant du « Monde » à Jérusalem, répond dès 11 heures à vos questions.
--------------------
Au Maroc, la journaliste Hajar Raissouni risque deux ans de prison pour « avortement illégal ».
La reporter a été arrêtée à la sortie d’un cabinet médical de Rabat fin août. Les défenseurs des droits humains dénoncent une procédure politique liée à son travail.
--------------------
Donald Trump limoge John Bolton, son conseiller à la sécurité nationale.
Le président a évoqué des divergences sur des dossiers majeurs comme l’Iran, la Corée du Nord et l’Afghanistan.
--------------------
Commission européenne : l’accord du Parlement pourrait poser problème pour certains candidats.
Plusieurs commissaires, notamment les Polonais, Hongrois, Roumain, Estonien ou Français peuvent se retrouver sur la sellette devant les députés européens.
--------------------
Une trentaine de morts lors d’une bousculade au pèlerinage chiite d’Achoura, en Irak.
Un responsable religieux a parlé d’un mouvement de panique. Ce pèlerinage a déjà fait l’objet d’attaques d’extrémistes sunnites.
--------------------
Jonathan Faull : « Il est possible de créer les conditions d’un Brexit à l’amiable en respectant la souveraineté de tous ».
Dans une tribune au « Monde », Jonathan Faull, ancien négociateur pour la Commission européenne sur le Brexit, propose pour dépasser le blocage actuel lié à la question irlandaise une « voie de sortie » qui permettrait aux deux parties de garder leur autonomie administrative et judiciaire.
--------------------
Robert Frank : « Je ne veux pas que l’on commercialise mon œuvre ».
Le photographe et cinéaste, mort le 9 septembre, s’exprimait peu. « Le Monde » l’avait rencontré en 1994 pour un long entretien dans lequel il livrait ses réflexions sur le champ d’une œuvre, l’évolution de son travail et ses cinquante ans de photo, vidéo et cinéma.
--------------------
Fin de carrière pour Samuel Eto’o, footballeur hors norme.
Le Camerounais a pris sa retraite le 6 septembre. Ce joueur à forte personnalité est considéré comme l’un des meilleurs footballeurs africains de l’histoire.
--------------------
Découvrez les 27 nouveaux visages de la Commission européenne d’Ursula von der Leyen.
La nouvelle présidente de l’exécutif européen a présenté mardi une équipe composée de 13 femmes et 14 hommes.
--------------------
Le photographe et cinéaste américain Robert Frank est mort.
Né en Suisse il y a 94 ans, il était l’auteur du plus célèbre et du plus influent des livres de photographie au monde, « The Americans », devenu l’un des monuments visuels du XXe siècle.
--------------------
Brexit : « Si Boris Johnson ne demande pas un report, les conséquences peuvent être très graves ».
Après le rejet des élections anticipées, quelles sont les options pour le premier ministre britannique ? Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions dans un tchat.
--------------------
Au Salvador, une femme jugée pour homicide après une fausse couche risque un troisième procès.
Evelyn Hernandez a été condamnée à trente ans de prison en 2017, puis acquittée en août. Le procureur général a fait appel.
--------------------
La vallée de l’Okanagan, eldorado vinicole canadien.
Chaque année, les touristes américains et européens sont de plus en plus nombreux à emprunter la « route des vins de l’Okanagan ».
--------------------
Au Canada, petit vignoble veut devenir grand.
Encore méconnus à l’étranger, les crus canadiens entendent dépasser la notoriété du célèbre vin de glace. Le pays mise sur la qualité et l’œnotourisme pour développer un secteur porteur.
--------------------
Brexit : après le rejet des élections anticipées, quelles options pour Boris Johnson ?.
Que peut-il se passer au Royaume-Uni alors que le Parlement est suspendu pour cinq semaines ? Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions.
--------------------
En Chine, la croissance de Shenzhen fait de l’ombre à Hongkong.
Pékin veut faire de cette ville de 12 millions d’habitants un centre financier mondial. Une ambition qui ne laisse pas l’ex-colonie britannique indifférente.
--------------------
La Commission européenne dévoile son nouvel exécutif.
A l’heure où l’Europe doit relever plusieurs défis, dont celui du changement climatique, les négociations ont été difficiles jusqu’au dernier moment.
--------------------
A Moscou, Jean-Yves Le Drian et Florence Parly en quête de confiance avec les Russes.
Les ministres français des affaires étrangères et de la défense se sont longuement entretenus, lundi 9 septembre, avec leurs homologues russes.
--------------------
« We, “Le Monde” journalists... ».
More than 460 journalists at « Le Monde » are asking their owners to guarantee their editorial independence by granting them a right of approval for new controlling shareholders.
--------------------
En Tunisie, la « crise d’identité » des islamistes d’Ennahda.
Les scrutins présidentiel et législatif de septembre et octobre constitue un test sensible pour le parti islamo-conservateur engagé dans un douloureux aggiornamento doctrinal.
--------------------
Brexit : Boris Johnson dans l’impasse irlandaise sur la question du « backstop ».
Le premier ministre britannique a rencontré son homologue irlandais lundi. Malgré un ton mesuré, il n’a pu que constater l’absence de progrès dans les discussions.
--------------------
Fusillades dans les écoles américaines : le spot des proches des victimes de Sandy Hook.
L’association Sandy Hook Promise a été créée par des proches de victimes de la tuerie de l’école primaire Sandy Hook, dans le Connecticut, le 14 décembre 2012, lors de laquelle un déséquilibré a tué 26 personnes, dont 20 enfants.
--------------------
Ben Ali, l’ancien président tunisien, est mort.
Le « raïs », à la tête de son pays de 1987 à 2011, est mort jeudi 19 septembre à l’âge de 83 ans en Arabie saoudite, où il vivait en exil depuis la révolution de 2011.
--------------------
Feux de forêt en Indonésie : le président Joko Widodo reconnaît des « négligences ».
Les incendies à Sumatra et à Bornéo sont les pires depuis 2015 et affectent non seulement l’Indonésie elle-même mais aussi la Malaisie et Singapour.
--------------------
Pour Marie-Anne Matard-Bonucci, l’histoire est « un combat ».
Spécialiste du fascisme italien, l’historienne a lancé, avec d’autres universitaires, une association pour repenser la lutte contre le racisme et la façon dont le sujet est enseigné.
--------------------
David Sassoli : « La protection du mode de vie doit aussi concerner les étrangers vivant en Europe ».
Le président italien du Parlement européen demande une clarification à Ursula von der Leyen sur la migration.
--------------------
La vague xénophobe en Afrique du Sud casse le renouveau international du pays.
Les excuses publiques du président Cyril Ramaphosa ne suffiront pas à mettre fin à la colère des Etats de la région, analyse Jean-Philippe Rémy.
--------------------
Le Drian « intraitable » sur le sort des femmes et enfants de djihadistes en dépit des plaintes.
Une dizaine de familles de djihadistes français ont porté plainte contre le ministre des affaires étrangères pour « omission de porter secours ».
--------------------
Requiem pour l’hégémonie américaine.
Les auteurs retracent l’histoire de la domination américaine et analysent comment Washington n’est plus la capitale du monde.
--------------------
Attaque des sites pétroliers : Riyad et Washington haussent le ton face à Téhéran.
L’Arabie Saoudite, qui a présenté à la presse des débris de drones et de missiles récupérés sur les installations, accuse désormais l’Iran d’être à l’origine des bombardements.
--------------------
Forts de leur union, les partis arabes pourraient prendre la tête de l’opposition israélienne.
En cas de gouvernement de coalition excluant la liste Ayman Odeh, celui-ci, fort de ses 13 députés, pourrait devenir le premier parlementaire arabe à diriger l’opposition.
--------------------
L’état-major français prépare le retour au dialogue avec Moscou.
L’armée envisage de reprendre les escales à Vladivostok et veut travailler sur la « déconfliction » pour relancer les relations bilatérales.
--------------------
A Alger, « le pouvoir se moque de nous, il ne comprend pas que la société a changé ».
Les autorités algériennes ont annoncé que la présidentielle se tiendrait le 12 décembre. Dans la capitale, la décision est contestée dans la rue.
--------------------
Afghanistan : 29 morts dans un attentat et une frappe de drones.
L’explosion d’un camion piégé près d’un hôpital a fait 20 morts jeudi matin, tandis qu’au moins neuf civils ont été tués dans une frappe de drones censée viser des combattants djihadistes.
--------------------
Au Nigeria, des syndicats pro-Polisario appellent au boycott du phosphate marocain.
Dix-sept organisations de la société civile et les principaux syndicats nigérians estiment que la ressource est « volée » par le royaume chérifien.
--------------------
Benny Gantz, en position de force après les élections législatives en Israël.
Alors que son mouvement Bleu Blanc est arrivé en tête, le général pourrait tenter de former une coalition.
--------------------
Après son pari perdu aux législatives, Nétanyahou appelle Gantz à former un gouvernement d’union.
Le président israélien, Reuven Rivlin, entamera, dimanche, les consultations pour désigner le futur premier ministre, alors que les rivaux Benyamin Nétanyahou et Benny Gantz lorgnent tous deux ce poste.
--------------------
Comment Edward Snowden est-il devenu lanceur d’alerte ?.
Six ans après avoir été à l’origine de la plus importante fuite de documents des services secrets américains, l’ancien sous-traitant de la NSA raconte son parcours dans « Mémoires vives » (Le Seuil), à paraître en France le 19 septembre.
--------------------
La Californie ratifie la loi faisant des chauffeurs Uber et Lyft des salariés.
Le texte vise à requalifier les travailleurs indépendants de l’économie « ubérisée » en salariés, afin qu’ils soient mieux protégés et qu’ils puissent disposer d’un salaire minimal.
--------------------
Au Malawi, reprise des manifestations post-électorales.
L’opposition et la société civile ont défilé dans plusieurs villes du pays pour dénoncer une nouvelle fois la réélection du président Peter Mutharika.
--------------------
« Le Monde » : Matthieu Pigasse signe une version modifiée du droit d’agrément, Xavier Niel propose de transformer leur société en fondation.
Xavier Niel suggère d’apporter 100 % du capital de LML, la société qu’il contrôle avec Matthieu Pigasse, au sein d’une fondation afin de « sanctuariser l’indépendance » du groupe Le Monde.
--------------------
Sénégal : en souvenir du « Joola », le « Titanic africain ».
Il y a tout juste dix-sept ans, le ferry qui reliait Dakar à la Casamance sombrait au large de la Gambie. Quelque 2 000 personnes périrent lors du naufrage.
--------------------
L’Ukraine craint de se retrouver otage des jeux politiques de Washington.
Le président ukrainien Volodymyr Zelensky redoute que l’affaire de la conversation téléphonique avec Donald Trump ternisse le soutien jusqu’ici bipartisan de son principal allié.
--------------------
Donald Trump : « La procédure d’impeachment va diviser un peu plus le pays ».
La chercheuse à l’IRIS Marie-Cécile Naves a répondu à vos questions sur l’ouverture de la procédure de destitution du président américain et sur la publication d’une conversation entre Trump et le président ukrainien.
--------------------
Donald Trump accusé d’avoir voulu garder secret son appel avec le président ukrainien.
Cette conversation, dont un compte rendu a été publié mercredi, a déclenché une procédure de destitution contre le président des Etats-Unis par la Chambre des représentants.
--------------------
Le groupe BNP Paribas visé par une plainte pour « complicité de génocide » au Soudan.
Deux ONG et neuf rescapés de violences perpétrées depuis le début des années 2000 accusent la banque d’avoir contribué à maintenir en place le régime d’Omar Al-Bachir.
--------------------
Les Européens surpris par la teneur des discussions entre Trump et Zelensky.
Les diplomates bruxellois n’apprécient pas les reproches formulés par les présidents américain et ukrainien sur leur manque de soutien face à la Russie, au cœur des échanges qui valent au premier le déclenchement d’une procédure d’impeachment.
--------------------
Les députés britanniques refusent de suspendre le Parlement le temps du congrès des tories, nouvel échec pour Boris Johnson.
La session parlementaire britannique a repris mercredi, après la décision de la Cour suprême qui a jugé « illégale » la suspension du Parlement décidée par le premier ministre.
--------------------
En France comme à l’étranger, les hommages à Jacques Chirac se multiplient.
A Paris, dans les campagnes et sur la scène internationale, la mort de l’ancien président de la République suscite l’émotion parmi les dirigeants politiques.
--------------------
Procédure de destitution de Donald Trump : la chercheuse Marie-Cécile Naves a répondu à vos questions.
Après l’ouverture de la procédure et la publication d’une conversation entre Trump et le président ukrainien, Marie-Cécile Naves, chercheuse à l’IRIS et spécialiste des Etats-Unis, a répondu à vos questions.
--------------------
Trump a parlé de Crowdstrike et d’un « serveur » au président ukrainien, pour des raisons encore floues.
Les termes apparaissent dans la retranscription de la conversation téléphonique entre le président américain et Volodymyr Zelensky, rendue publique.
--------------------
Jacques Chirac, l’ambition d’une vie.
Député, ministre, premier ministre, maire de Paris, président du RPR, de la République, Jacques Chirac est mort, le 26 septembre, à l’âge de 86 ans. Récit de quarante années de politique, dont douze au sommet de l’Etat.
--------------------
Brexit : le droit ou le chaos.
Editorial. En jugeant illégale la décision de Boris Johnson d’interrompre les travaux du Parlement, la Cour suprême du Royaume-Uni a démontré la résilience des institutions britanniques.
--------------------
Rudy Giuliani, l’imprudent avocat de Donald Trump.
L’ancien maire de New York, devenu conseil de Donald Trump, a multiplié les embardées sur plusieurs affaires d’Etat.
--------------------
Selon Huawei, « la Chine n’a aucun intérêt à espionner l’Afrique ».
Le patron Afrique du géant chinois, Steven Yi, estime que « certaines jalousies s’expriment » contre le groupe, en situation de quasi-monopole sur le continent.
--------------------
Hongkong : la chef de l’exécutif tente un « dialogue » avec sa population.
Depuis le retrait d’un projet de loi controversé, Carrie Lam a exclu toute nouvelle concession aux manifestants prodémocratie avant la réunion publique prévue pour jeudi soir.
--------------------
En Allemagne, les taux bas de la BCE critiqués.
L’absence de rémunération de l’épargne suscite un fort rejet aux relents populistes de la politique monétaire de la Banque centrale européenne outre-Rhin.
--------------------
L’extrême droite autrichienne rattrapée par les mystères de l’enquête sur l’« Ibizagate ».
L’ex-chef du FPÖ est accusé d’avoir utilisé les fonds du parti à des fins privées par son ex-garde du corps, qui a été arrêté.
--------------------
En Espagne, bataille pour l’eau dans la réserve de l’Albufera.
Riziculteurs et écologistes gèrent ensemble cette zone Natura 2000, mais les tensions sont vives en raison de la raréfaction de l’eau.
--------------------
Au Rwanda, les premiers réfugiés africains bloqués en Libye attendus à Kigali.
Les autorités rwandaises se disent prêtes à accueillir jusqu’à 30 000 migrants, mais uniquement par groupes de 500, afin d’éviter que le pays ne soit débordé.
--------------------
Présidentielle en Tunisie : la télévision publique se dit prête à organiser un débat en prison.
Le candidat Nabil Karoui, qui doit opposer Kaïs Saïed au second tour de l’élection, est incarcéré depuis un mois.
--------------------
Le pouvoir chinois veut tester la fidélité des journalistes des médias d’Etat.
Un examen visera à vérifier leur connaissance de « pensée de Xi Jinping » et du marxisme.
--------------------
Des villages aux grandes villes, partout dans le monde, mobilisation inédite pour le climat.
Relativement peu suivies en France, où des rassemblements sont prévus samedi, les manifestations ont été impressionnantes à Berlin et à Londres.
--------------------
Devant la porte de Brandebourg, à Berlin, une foule immense pour le climat.
Déçus par le « plan vert » d’Angela Merkel,  les Allemands ont défilé massivement, vendredi, dans plus de 500 villes allemandes.
--------------------
Hindou Oumarou Ibrahim, voix des communautés rurales d’Afrique dans la bataille mondiale pour le climat.
Cette militante tchadienne de 35 ans, fille de pasteurs nomades peuls, lutte depuis vingt ans pour l’écologie et les droits des femmes, deux causes intimement liées.
--------------------
Donald Trump aurait demandé à l’Ukraine d’enquêter sur la famille de Joe Biden.
Il est accusé d’avoir formulé cette requête à Volodymyr Zelensky alors que Kiev attendait le versement d’une aide militaire américaine de 250 millions de dollars.
--------------------
A New York, les jeunes se mobilisent massivement pour conjurer la peur de la crise climatique.
Plus de 250 000 manifestants, selon les organisateurs, ont défilé à Manhattan, vendredi, pour faire pression sur les dirigeants, à la veille d’un sommet de l’ONU pour le climat.
--------------------
Paulo Coelho : « Ces années de plomb que le président Bolsonaro veut rétablir dans mon pays ».
Dans une tribune, l’écrivain brésilien revient sur son arrestation, en 1974, par la junte au pouvoir (1964-1985), et sur les séances de torture qu’il a subies.
--------------------
La grande peur des Haïtiens des Bahamas.
Après l’ouragan Dorian, les travailleurs migrants craignent des tensions avec la population et les autorités.
--------------------
Le Pentagone va envoyer des renforts en Arabie saoudite.
Ce déploiement répond à une demande de l’Arabie saoudite et des Emirats arabes unis, face à « une escalade spectaculaire de l’agression iranienne ». Washington a également de nouvelles sanctions contre la Banque centrale iranienne.
--------------------
Accusations d’un lanceur d’alerte concernant l’Ukraine : Trump dénonce une affaire « ridicule ».
Soupçonné d’avoir encouragé le président ukrainien à enquêter sur le fils de Joe Biden, Donald Trump juge que ses conversations avec les dirigeants sont « toujours irréprochables ».
--------------------
En Espagne, des milliers de personnes manifestent contre les violences faites aux femmes.
Ces manifestations, qui ont eu lieu dans des dizaines de villes, interviennent après la médiatisation d’affaires de viol et une hausse du nombre de femmes tuées par leurs partenaires.
--------------------
Yémen : les rebelles houthistes prêts à arrêter toutes les attaques contre l’Arabie saoudite.
Ils présentent leur geste comme une initiative « pour parvenir à la paix par le biais de négociations sérieuses en vue d’achever une réconciliation nationale globale qui n’exclut personne ».
--------------------
Le fabricant d’armes Colt cesse la production de fusils d’assaut AR-15 pour les civils.
Le PDG affirme que le marché est saturé, sans citer l’utilisation fréquente de ces armes dans les fusillades de masse aux Etats-Unis.
--------------------
Buckingham Palace embarrassé par les révélations de David Cameron.
Alors que la Cour suprême britannique doit déterminer si le premier ministre Boris Johnson a menti à Elizabeth II pour suspendre le Parlement, son prédécesseur affirme avoir obtenu de la reine un soutien lors du référendum écossais de 2014.
--------------------
D’où vient le mythe des extraterrestres dans la zone 51 ?.
La base militaire de Nellis, dans le désert du Nevada, est la source de beaucoup de fantasmes apparues notamment avec un livre publié dans les années 1980.
--------------------
Visite du pape: changer de vie et de politique, les lourdes attentes des catholiques malgaches.
Après le Mozambique, le pape François se prépare pour une veillée avec les croyants de l’île venus en nombre
--------------------
A Hongkong, la police déployée en masse déjoue les actions des manifestants contre l’aéroport.
Mercredi, la chef de l’exécutif hongkongais a annoncé le retrait définitif du projet de loi qui avait mis le feu aux poudres en juin. Une décision jugée trop tardive et insuffisante par les manifestants.
--------------------
Au Cameroun, procès sous haute tension du principal opposant, Maurice Kamto.
Le président du Mouvement pour la renaissance du Cameroun, ainsi que 91 autres militants et responsables de ce parti d’opposition sont accusés, entre autres, de « rébellion », d’« insurrection », et d’« outrage au président de la République », Paul Biya.
--------------------
Florence Parly : « La maîtrise des armements concerne tous les Européens ».
La ministre des armées française s’explique sur le dialogue avec Moscou.
--------------------
L’initiative française suscite interrogations et doutes en Europe.
L’Allemagne et la Pologne jugent sévèrement l’ouverture de Macron envers Poutine, alors que l’Italie, la Grèce ou la Finlande sont plus réceptives.
--------------------
Macron assume son virage russe.
Les ministres des affaires étrangères et de la défense français et russes se réunissent, lundi 9 septembre, à Moscou, une première depuis l’annexion de la Crimée.
--------------------
Qui sont les prisonniers échangés par la Russie et l’Ukraine ?.
Parmi les prisonniers libérés se trouvent notamment le cinéaste ukrainien Oleg Sentsov, l’ancien chef militaire Volodymyr Tsemakh, et les 24 marins ukrainiens arrêtés par les gardes-côtes russes en 2018 au large de la Crimée.
--------------------
Le chef indien Raoni attendu à la rentrée de La République en marche à Bordeaux.
Cette figure de la lutte contre la déforestation devrait intervenir en fin de journée. Sa venue a été préparée dans le plus grand secret.
--------------------
Premières manœuvres militaires conjointes des Etats-Unis avec les pays d’Asie du Sud-Est.
Commencés en Thaïlande, les exercices qui viennent de se conclure à Singapour sont interprétés comme une volonté d’équilibre de la part de l’Asean, après des manœuvres similaires conduites avec la Chine en 2018.
--------------------
Mexico réduit de moitié les flux de clandestins vers les Etats-Unis.
Le président « AMLO » a adopté une politique migratoire plus répressive, déployant plus de 25 000 membres de sa nouvelle garde nationale.
--------------------
La Russie et l’Ukraine échangent 35 prisonniers chacun, dont le cinéaste ukrainien Oleg Sentsov.
Négocié en coulisse depuis des mois, cet échange concerne également 24 marins ukrainiens arrêtés par les gardes-côtes russes en 2018 au large de la Crimée.
--------------------
Sept pays amazoniens signent un « pacte » pour protéger la forêt.
Le texte, qui prévoit peu de mesures concrètes, a déçu les défenseurs de l’environnement et les représentants de la communauté indigène.
--------------------
Nucléaire : l’Iran met en route des centrifugeuses avancées, l’accord de Vienne fragilisé.
L’accord sur le nucléaire de 2015 ne l’autorise normalement à produire de l’uranium enrichi qu’avec des centrifugeuses de première génération.
--------------------
La Tunisie n’est pas prête à surveiller l’équité de la campagne présidentielle.
Pour Fadhila Gargouri, magistrate à la Cour des comptes en charge des associations et des partis politiques, « il faut qu’on adapte nos moyens de contrôle ».
--------------------
Faustin-Archange Touadéra : « Les conflits entre la France et la Russie n’ont pas lieu d’être en Centrafrique ».
Le président de la République centrafricaine a rencontré Emmanuel Macron pour désamorcer les tensions nées du rapprochement avec Moscou.
--------------------
Brexit : récit d’une folle semaine entre Boris Johnson et le Parlement britannique.
Le premier ministre britannique avait commencé la semaine en position de force. Mais plusieurs épisodes l’ont affaibli et ont contrecarré son projet de « Brexit dur » le 31 octobre.
--------------------
Michel Eltchaninoff et Bruno Tertrais : « Poutine reprend un plan stratégique soviétique et le propose tel quel à l’Europe ».
Dans une tribune au « Monde  , le philosophe et le politiste décryptent la diplomatie de Vladimir Poutine et mettent en garde contre l’illusion d’une « nouvelle architecture de sécurité » en Europe.
--------------------
En Amazonie, le bilan incertain de la lutte contre les incendies.
Le gouvernement brésilien se targue de contrôler les feux, mais ne communique aucun chiffre. Les observations par satellite ne montrent pas de régression claire.
--------------------
Aux Etats-Unis, cinq morts liées à la cigarette électronique.
Les enquêteurs n’ont pas précisé les marques ni les substances susceptibles d’avoir causé les graves difficultés respiratoires dont souffrent 450 personnes.
--------------------
Les démocrates se penchent sur le séjour de Mike Pence dans un hôtel Trump en Irlande.
C’est la deuxième enquête parlementaire ouverte, en quinze jours, sur l’utilisation par Donald Trump et son équipe des différentes propriétés qu’il possède à travers le monde.
--------------------
En Tunisie, l’inconnue du vote féminin.
Les femmes sont plus nombreuses que les hommes à s’être inscrites sur les listes électorales en 2019, mais l’ampleur de leur participation demeure incertaine.
--------------------
Bande dessinée : la fusée de Tintin retirée d’une affiche.
La société chargée de l’exploitation commerciale de l’œuvre de Hergé intime à CBBD, le Musée de la bande dessinée à Bruxelles, qui fête ses 30 ans, de retirer de son affiche la célèbre fusée, sous peine de poursuites.
--------------------
John Bercow, figure de la Chambre des communes britannique, annonce son départ.
Considéré comme plutôt favorable au camp anti-Brexit, le speaker, connu pour son fameux « Order ! », a déclaré qu’il abandonnerait ses fonctions au plus tard le 31 octobre.
--------------------
Le pape François loue « la diversité réconciliée » de l’île Maurice.
A Port Louis, le pontife a appelé les autorités à promouvoir une politique économique « axée sur les personnes » sans « succomber à la tentation de la spéculation ».
--------------------
En Israël, Nétanyahou échoue à imposer des caméras dans les bureaux de vote arabes.
En proposant cette mesure au Parlement, le premier ministre israélien remobilise sa base et tire un écran de fumée sur la campagne pour les législatives du 17 septembre.
--------------------
La nouvelle Commission européenne quasiment paritaire, avec treize femmes et quatorze hommes.
La liste des commissaires devra encore être approuvée par le Parlement européen. Le nouvel exécutif européen prendra ses fonctions le 1er novembre.
--------------------
La mort de l’amiral Bernard Louzeau.
Premier commandant du sous-marin nucléaire lanceur d’engins « Le Redoutable » en 1968, il dirige l’état-major de la marine entre 1987 et 1990. Il est mort le 6 septembre à l’âge de 89 ans
--------------------
Kiev et Moscou veulent voir dans l’échange de leurs prisonniers un pas vers la paix.
Après plusieurs mois de négociations, la Russie et l’Ukraine ont échangé samedi 35 prisonniers chacun, dont le cinéaste ukrainien Oleg Sentsov.
--------------------
Etats-Unis : désaccords sur le dossier afghan au sein du Parti républicain.
Une partie des conseillers de Donald Trump, dont John Bolton, réclament le maintien d’une « force antiterroriste », rejetée par les talibans.
--------------------
Le difficile retour à la terre des Gabonais qui doivent sortir du tout-pétrole.
Dans le pays où la forêt se mêle à la savane et aux plaines côtières, l’exploitation du bois puis du pétrole a laissé le secteur agricole en friche.
--------------------
Nucléaire iranien : l’escalade graduée de Téhéran reprend malgré les efforts français.
Samedi, la République islamique a relancé ses centrifugeuses avancées, s’éloignant encore des engagements pris lors de la conclusion de l’accord de Vienne, en 2015.
--------------------
Apple minimise la portée du virus détecté par Google et confirme qu’il visait les Ouïgours.
L’entreprise, qui reproche à Google de « nourrir la peur » des utilisateurs d’iPhone, a confirmé que ce virus visait la minorité turcophone persécutée par la Chine.
--------------------
Afghanistan : les talibans rappellent Trump à la réalité.
Editorial. En un Tweet, samedi 7 septembre, le président américain a rompu les négociations sur le retrait de ses troupes du pays. C’est un échec majeur pour Washington.
--------------------
Aigle Azur : 13 000 passagers bloqués, dont 11 000 en Algérie.
En redressement judiciaire, la deuxième compagnie aérienne française ne peut ni dédommager financièrement ses clients ni même assurer leur rapatriement.
--------------------
En Pologne, l’opposition reste loin derrière les conservateurs du PiS.
A un mois des élections législatives, la Coalition civique mise sur une figure consensuelle face au parti au pouvoir depuis quatre ans.
--------------------
A Hongkong, les heurts entre les manifestants et les policiers sont devenus quotidiens.
Le retrait du projet de loi controversé permettant les extraditions vers la Chine n’a pas ramené le calme. Lundi, des milliers d’élèves ont formé une chaîne pour dénoncer la brutalité de la police.
--------------------
Au Bangladesh, les Rohingya menacés d’une coupure des télécommunications.
Deux ans après sa fuite de Birmanie, la communauté musulmane réfugiée à la frontière subit l’hostilité du peuple et des autorités bangladais.
--------------------
Brexit : les défections dans les rangs conservateurs s’accélèrent.
Amber Rudd, secrétaire d’Etat au travail britannique, a annoncé sa démission.
--------------------
En Afrique du Sud, au moins un mort lors de nouvelles émeutes xénophobes.
Les violences ont eu lieu dans un quartier défavorisé du centre de Johannesburg, où une foule a attaqué des magasins en demandant le départ des étrangers.
--------------------
Brexit : les députés britanniques votent sur des élections anticipées, avant la suspension du Parlement.
La reine Elizabeth II a formellement approuvé lundi la loi qui contraint le gouvernement de Boris Johnson à solliciter un report du Brexit auprès de l’Union européenne.
--------------------
Athènes veut renvoyer en Turquie 10 000 migrants d’ici fin 2020.
Au lendemain d’un incendie meurtrier dans un camp de migrants situé sur l’île de Lesbos, le gouvernement grec a annoncé plusieurs mesures pour faire face à la crise migratoire.
--------------------
Washington sanctionne des Russes pour avoir tenté d’influencer les élections de mi-mandat en 2018.
Ces mesures sont les premières à être prises dans le cadre d’un décret de septembre 2018 prévoyant des sanctions pour les tentatives de s’immiscer dans le processus électoral.
--------------------
La compagnie aérienne slovène Adria Airways dépose le bilan.
L’unique compagnie slovène n’assurait quasiment plus aucun de ses vols depuis la semaine dernière en raison d’un manque de liquidités.
--------------------
En Algérie, l’opposition islamiste ne participera pas à la présidentielle du 12 décembre.
Avec le renoncement du Mouvement de la société pour la paix (MSP), il n’y aura pas de candidat de l’opposition non issue du système.
--------------------
En Afghanistan, Abdullah Abdullah revendique la victoire à la présidentielle.
Le principal rival du chef de l’Etat s’est déclaré vainqueur alors que les résultats préliminaires officiels ne seront pas annoncés avant le 19 octobre.
--------------------
« Au Guatemala, la lutte contre la corruption laisse un socle de justice et de conscience citoyenne qu’aucune mafia ne pourra détruire ».
Très investie dans la lutte anticorruption, Thelma Aldana, qui a dirigé le parquet général guatémaltèque de 2014 à 2018, fait le bilan, dans une tribune au « Monde », de la Commission internationale de lutte contre l’impunité au Guatemala, dont le mandat a pris fin le 3 septembre.
--------------------
Sénégal : Khalifa Sall libéré, son camp vise la reconquête de ses droits politiques.
L’ancien maire de Dakar, gracié par le président Macky Sall, demeure inéligible et doit toujours à l’Etat près de 2,8 millions d’euros de dommages et intérêts.
--------------------
Après la faillite de Thomas Cook, deux tiers des vacanciers britanniques concernés déjà rapatriés.
Cette opération de rapatriement – la plus massive organisée en temps de paix par les autorités britanniques – doit durer jusqu’au 6 octobre et prévoit plus de 1 000 vols.
--------------------
A Hongkong, le rôle de la police en accusation face aux manifestants.
Après les manifestations qui ont eu lieu dimanche à l’occasion des cinq ans du « mouvement des parapluies », des vidéos et des images circulent, lundi sur les réseaux sociaux de Hongkong, mettant en évidence le rôle problématique des forces de l’ordre.
--------------------
« Vendre des armes à l’Arabie saoudite pour bombarder le Yémen est contraire au droit international ».
Les rapports de l’ONU sur la guerre au Yémen démontrent que l’Arabie saoudite se livre à des attaques contre des civils dans ce pays. Dans ce contexte, la France doit cesser de vendre des armes aux Saoudiens et respecter ses engagements internationaux, demande, dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes en droit international.
--------------------
Soledad Gallego-Diaz ou la libre expression.
Le parcours de la journaliste espagnole de 68 ans, antifranquiste dans sa jeunesse, épouse celui du journal « El Pais », qu’elle dirige aujourd’hui. Son objectif : lui redonner sa ligne éditoriale progressiste, et lui imprimer un angle plus féministe.
--------------------
Egypte : Alaa Abdel-Fattah, l’« icône de la révolution », à nouveau arrêté.
Le militant politique et son avocat, Mohamed Al-Baker, sont les dernières cibles d’une vaste campagne d’arrestations lancée par le régime égyptien.
--------------------
« On vit chaque jour avec la crainte d’être attaqué et enlevé » : rentrée la peur au ventre pour les profs au Burkina Faso.
Dans le nord et l’est du pays, les enseignants sont la cible des islamistes qui « veulent qu’on enseigne en arabe plutôt qu’en français ».
--------------------
Boris Johnson sous le coup d’une enquête pour favoritisme.
Le premier ministre britannique doit s’expliquer sur des subventions accordées à une jeune entrepreneuse alors qu’il était maire de Londres.
--------------------
Donald Trump mobilise sa base pour contrer la procédure de destitution.
La stratégie des démocrates sur l’affaire ukrainienne place le président américain sur la défensive.
--------------------
Venezuela : la stratégie américaine dans l’impasse.
Les sanctions prises par Washington contre le régime de Maduro ne l’ont pas fait renoncer.
--------------------
Au Venezuela, Juan Guaido peine à maintenir l’unité de l’opposition.
Le camp Maduro a négocié avec des petits partis un accord prévoyant notamment le retour des députés chavistes à l’Assemblée nationale. « Le Monde » a rencontré le « président par intérim » autoproclamé, à Caracas.
--------------------
Credit Suisse : « Désagréments de voisinage au pays de l’argent roi ».
Le patron de la banque helvétique est désormais sur la sellette pour avoir fait espionner l’un de ses directeurs, qui se trouve être également son voisin. Il est difficile de laisser ses émotions au vestiaire, même quand on brasse des milliards, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Une vingtaine de voitures confisquées au clan Obiang vendues aux enchères en Suisse pour 21,6 millions d’euros.
Les bolides ont été saisis après l’ouverture d’une procédure contre le vice-président de Guinée-Equatoriale pour « blanchiment d’argent et gestion déloyale des intérêts publics ». L’argent a été reversé à des oeuvres caritatives.
--------------------
Elections américaines : Donald Trump face au gang des dissidents républicains.
Ils sont trois et ont un ennemi commun. Candidats à la présidentielle de 2020, leurs chances de battre le sortant lors de primaires sont quasi nulles. Mais ils espèrent que leurs critiques porteront.
--------------------
Présidentielle en Tunisie : les « Sahéliens » espèrent retrouver leur influence perdue.
De l’indépendance à la révolution, la région du Sahel a servi de pépinière à l’élite au pouvoir. Aujourd’hui, ses réseaux se mobilisent pour renvoyer un des leurs au palais de Carthage.
--------------------
Bosnie : 2 000 personnes pour la première Marche des fiertés LGBT à Sarajevo.
Sarajevo était la dernière capitale dans les Balkans qui n’avait pas encore organisé de Gay pride. L’organisation de la marche a provoqué des réactions d’associations et partis musulmans.
--------------------
Le scandale Epstein ébranle un laboratoire du MIT et le « New York Times ».
Le directeur du Media Lab de Boston a été contraint à la démission après avoir masqué des dons du milliardaire, prédateur sexuel sur mineures.
--------------------
Nucléaire iranien : Téhéran dénonce les « promesses non tenues » des Européens.
Samedi, l’Iran a annoncé la mise en route de centrifugeuses avancées devant augmenter son stock d’uranium enrichi.
--------------------
« Le plus grand exploit de l’histoire du sport canadien » : Bianca Andreescu, vainqueure de l’US Open et star dans son pays.
Après sa victoire en finale face à Serena Williams, la joueuse intègre à 19 ans le panthéon du sport canadien. Dont elle incarne toute la décontraction et le sens de l’intégration.
--------------------
Le militant prodémocratie hongkongais Joshua Wong à nouveau arrêté.
Ce visage du « Mouvement des parapluies » de 2014 s’était rendu à Taïwan pour rencontrer des responsables politiques, violant les conditions de sa libération sous caution.
--------------------
En Chine, Merkel appelle à la non-violence à Hongkong et critique le système de notation des citoyens.
En déplacement à Pékin, la chancelière allemande était très attendue par les protestataires hongkongais, qui manifestent depuis plusieurs mois pour leurs libertés.
--------------------
Les Russes appelés aux urnes après un été de répression.
Des scrutins municipaux et régionaux ont lieu dans tout le pays, après une campagne agitée et une répression judiciaire que le pays n’avait plus connu depuis près de dix ans.
--------------------
A Hongkong, Carrie Lam au cœur du chaos.
Première femme « élue » à la tête de l’exécutif de Hongkong, la dirigeante vacille face à la révolte du camp prodémocratie. Cette fervente catholique a longtemps marché sur l’eau avant de multiplier les faux pas.
--------------------
Trump rompt les négociations de paix engagées en Afghanistan avec les talibans.
Alors que le président américain a annulé des pourparlers secrets avec les talibans prévues dimanche, son chef de la diplomatie a assuré que les Etats-Unis n’excluaient pas une reprise des négociations si les insurgés « changent d’attitude ».
--------------------
Brexit : la ministre du travail démissionne, nouveau revers pour Boris Johnson.
Amber Rudd quitte le gouvernement et le Parti conservateur, pour marquer son désaccord avec la stratégie adoptée par le premier ministre britannique.
--------------------
France-Albanie : le match retardé après que l’hymne d’Andorre a été joué par erreur.
Les Albanais ont refusé de jouer le match des éliminatoires de l’Euro 2020, qui se tenait au Stade de France, tant que le bon hymne n’était pas joué.
--------------------
Mostra de Venise : des manifestants occupent le tapis rouge pour dénoncer la présence des navires.
Ces centaines de manifestants accusent les paquebots géants de contribuer à l’érosion des fondations de la ville et demandent que leur passage soit interdit dans la lagune.
--------------------
Visite du pape : changer de vie et de politique, les lourdes attentes des catholiques malgaches.
Après le Mozambique, le pape François se prépare pour une veillée avec les croyants de l’île venus en nombre
--------------------
Allemagne : forte percée de l’extrême droite dans deux scrutins régionaux.
Le parti AfD arrive en deuxième position et est en forte progression dans les deux régions orientales qui votaient dimanche, selon de premières estimations.
--------------------
Côte d’Ivoire : Blockhauss, l’irréductible village d’Abidjan.
Cerné par le béton qui gagne la capitale économique ivoirienne, le lieu a su résister et conserver les traditions de la lagune Ebrié.
--------------------
Echanges de tirs entre le Hezbollah et Israël, Beyrouth en appelle à Paris et Washington.
Le premier ministre libanais, Saad Hariri, a demandé « l’intervention » dimanche de la communauté internationale face à l’escalade des tensions.
--------------------
Hongkong : des milliers de manifestants tentent de bloquer l’accès à l’aéroport.
Au lendemain d’une journée de contestation parmi les plus violentes depuis le début du mouvement, des manifestants ont érigé des barricades au terminal d’autobus.
--------------------
L’Autriche accorde un mois de congé paternité.
Tout employé en faisant la demande sera indemnisé à hauteur de 700 euros par la sécurité sociale. La mesure bénéficiait jusqu’ici aux seuls fonctionnaires.
--------------------
Excuses allemandes aux Polonais, 80 ans après le début de la seconde guerre mondiale.
Aux côtés de son homologue polonais, le président Frank-Walter Steinmeier assistait à une cérémonie à Wielun, où sont tombées les premières bombes du conflit.
--------------------
A Boston, tension entre policiers et opposants au défilé de la « fierté hétérosexuelle ».
Les forces de l’ordre ont fait usage de spray au poivre pour disperser les contre-manifestants venus dénoncer la tenue de ce défilé.
--------------------
Le dialogue entre Téhéran et Paris se poursuit sur le dossier nucléaire.
Le président français et son homologue iranien se sont entretenus samedi. M. Rohani appelle les Européens à « mettre en œuvre » leurs engagements.
--------------------
Etats-Unis : au moins 5 morts après une fusillade au Texas, le suspect abattu.
Un homme d’une trentaine d’années a mené une équipée meurtrière samedi, tirant au hasard sur les passants, dans les villes de Midland et d’Odessa.
--------------------
A Londres, des milliers de manifestants ont défilé contre un « abus envers la démocratie ».
Ils ont dénoncé, samedi, la suspension du Parlement britannique par Boris Johnson, avec le sentiment de vivre un moment crucial pour l’avenir de leur pays.
--------------------
L’opposition défile à Moscou contre les « répressions politiques ».
Ce mouvement de contestation est le plus important depuis le retour de Vladimir Poutine au Kremlin en 2012.
--------------------
Syrie : une nouvelle trêve dans la province d’Idlib, dévastée par quatre mois de bombardements.
Une précédente trêve avait été décrétée début août, mais elle n’avait duré que quelques jours et le régime, appuyé par la Russie, avait repris ses raids.
--------------------
Journée de chaos à Hongkong, sans perspective de dénouement de la crise.
Le centre-ville a été samedi le théâtre d’affrontements entre forces de l’ordre et militants, qui ont bravé l’interdiction de manifester.
--------------------
L’ancien négociateur de la guérilla des FARC en Colombie reprend les armes.
Ivan Marquez accuse l’Etat d’avoir trahi l’accord de paix signé en 2016. Une attitude critiquée par nombre d’ex-guérilleros démobilisés.
--------------------
Les liaisons dangereuses entre l’Eglise et l’Etat polonais.
Le parti ultraconservateur au pouvoir et l’épiscopat font campagne contre « l’idéologie du genre ».
--------------------
Des détecteurs de mensonge expérimentés aux frontières extérieures de l’Europe.
Censé accélérer les contrôles et renforcer la sécurité, le système iBorder, qui a échoué au test réalisé de façon anonyme par une journaliste italienne, suscite de nombreuses critiques.
--------------------
Au Groenland, Trump dope les indépendantistes.
La proposition du président américain, mi-août, de racheter le territoire de la province autonome danoise suscite la stupeur mais aussi un certain intérêt.
--------------------
En Inde, près de deux millions de citoyens, la plupart musulmans, déchus de leur nationalité.
La Cour suprême exclut de nombreux citoyens des registres d’état civil de l’Etat de l’Assam.
--------------------
Bagdad peine à contrôler les milices pro-iraniennes.
L’Irak subit la pression de ses deux parrains en conflit, l’Iran et les Etats-Unis, qui demandent des gages.
--------------------
En Côte d’Ivoire, les obsèques marathon de DJ Arafat virent au spectacle macabre.
Alors que les funérailles du roi du coupé-décalé étaient célébrées durant deux jours à Abidjan, des émeutes ont eu lieu et ses fans ont profané sa tombe.
--------------------
Emplois fictifs : Sylvie Goulard a remboursé 45 000 euros au Parlement européen.
« Elle a payé au Parlement européen ce que le Parlement européen estimait lui être dû », a précisé son entourage.
--------------------
Venezuela : le parquet ouvre une enquête contre l’opposant Guaido pour « haute trahison ».
L’opposant, qui s’est autoproclamé président par intérim du Venezuela en janvier dernier, est une nouvelle fois poursuivi par la justice, accusée par l’opposition d’être proche du président, Nicolas Maduro.
--------------------
Royaume-Uni : « Le Parti conservateur a une capacité extraordinaire de rebondissement ».
La fronde de députés conservateurs et leur exclusion menacent-elles la formation du premier ministre, Boris Johnson ? Ce serait sans compter sur sa capacité de résilience, analyse dans un entretien pour « Le Monde » Clarisse Berthezène, professeure d’histoire britannique.
--------------------
« Des tas de corps sont laissés le long de la route » : Aux Bahamas, après Dorian, les survivants commencent à raconter leur calvaire.
Le premier ministre a fait état jeudi soir d’un bilan provisoire de l’ouragan et évoqué au moins 30 morts. Au moins 70 000 personnes ont besoin d’une aide d’urgence.
--------------------
Brexit : la rentrée chaotique de Boris Johnson.
Alors que le premier ministre promet une sortie de l’Union européenne coûte que coûte le 31 octobre, avec ou sans accord, le Parlement britannique fait front pour empêcher ce projet.
--------------------
Le pape François prêche la « réconciliation » au Mozambique.
En visite dans ce pays qui tente de surmonter les séquelles de la guerre civile, le souverain pontife a appelé à se détourner de la loi du talion pour construire la paix.
--------------------
Une victime de violences et ses multiples « personnalités » ont témoigné devant la justice australienne.
Pour survivre à d’innombrables sévices, Jeni Haynes s’est créé 2 500 personnalités. Victime de trouble dissociatif de l’identité, elle a pu faire témoigner ses alter ego et obtenir justice.
--------------------
Présidentielle américaine : Howard Schultz renonce à se présenter.
Il s’était lancé pour contrer ce qu’il qualifiait de gauchisation du Parti démocrate et ouvrir un front contre la polarisation entre républicains et démocrates.
--------------------
John Ralston Saul : « Ecouter les autochtones du Canada et réparer l’Histoire ».
Dans un entretien au « Monde », l’essayiste réagit aux conclusions d’un rapport sur l’enquête nationale concernant les femmes et les filles autochtones, disparues et assassinées au Canada depuis les années 1980.
--------------------
Timor oriental, un territoire convoité.
La situation stratégique et les richesses en pétrole et en gaz de cette moitié d’île de l’Asie du Sud-est suscite l’appétit des puissances indonésienne, australienne et chinoise.
--------------------
Brexit : la loi bloquant la possibilité d’une sortie sans accord définitivement adoptée.
Après le vote des députés mercredi, la Chambre des lords a adopté le texte qui oblige le premier ministre à demander un report du Brexit en cas de « no-deal » le 31 octobre.
--------------------
Le foie gras bientôt interdit à New York ?.
Un projet de loi, qui sera discuté à l’automne, vise à interdire ce mets dans la ville américaine pour des raisons de bien-être animal. La Californie l’a déjà proscrit en 2012, comme plusieurs villes et pays à travers le monde.
--------------------
Comment le Timor oriental est devenu un petit « miracle » démocratique.
Les Timorais ont fêté les 20 ans du référendum qui déchaîna la violence, mais les mena à l’indépendance. Malgré les défis, la jeune nation s’affiche comme l’une des rares démocraties de la région.
--------------------
José Ramos-Horta : « Nous avons réussi à panser nos plaies ».
L’ancien président du Timor oriental, José Ramos-Horta (2007-2012), évoque les premières années d’existence de la toute jeune démocratie.
--------------------
Afghanistan : « Le plus important pour Donald Trump, c’est de conclure un accord avant l’élection présidentielle ».
Gilles Dorronsoro, spécialiste de l’Afghanistan, analyse l’accord que les Etats-Unis tentent de conclure avec le mouvement fondamentaliste islamiste des talibans.
--------------------
La mort de Nie Yuanzi, figure de la Révolution culturelle.
Le texte violemment hostile à la direction de l’université de Pékin qu’elle signa en 1966 marqua le coup d’envoi de la Révolution culturelle. Elle est morte le 28 août dans la capitale chinoise, à l’âge de 98 ans.
--------------------
Après les purges, l’Algérie tourne au ralenti.
Les poursuites engagées contre les industriels proches du clan Bouteflika contribuent aux difficultés économiques.
--------------------
Après Salvini, la détente entre l’Italie et l’Europe.
Rome désigne l’ex-premier ministre Paolo Gentiloni comme commissaire à Bruxelles.
--------------------
L’ouragan Dorian s’affaiblit, mais reste menaçant en remontant la Côte est des Etats-Unis.
L’ouragan a été rétrogradé en catégorie 1 alors qu’il se rapproche de la côte de la Caroline du Nord après avoir ravagé une partie des Bahamas.
--------------------
L’étoile ternie de Sergueï Sobianine, maire de Moscou dans la tourmente.
Incapable d’endiguer la contestation, l’édile a dû approuver la manière forte décidée par le Kremlin contre les opposants.
--------------------
Brexit : la présidente de la Cour suprême a-t-elle fait passer un message en arborant une broche araignée ?.
Le bijou de Brenda Hale, qui a annoncé mardi que la décision prise par Boris Johnson de suspendre le Parlement était illégale, a suscité de nombreux commentaires.
--------------------
Donald Trump à l’ONU : « L’avenir n’appartient pas aux “globalistes” mais aux patriotes ».
Le président américain s’est limité mardi à une très légère ouverture en évoquant l’Iran, tout en confirmant que les sanctions contre Téhéran seraient « durcies ».
--------------------
Jair Bolsonaro sonne la charge « illibérale » à l’ouverture de l’Assemblée générale de l’ONU.
Le président brésilien a asséné mardi des contre-vérités sur l’Amazonie et affirmé que les leaders des peuples autochtones, comme le chef Raoni, étaient « manipulés par l’étranger ».
--------------------
Fisc : Starbucks l’emporte face à Bruxelles, au contraire de Fiat Chrysler.
La justice européenne a donné gain de cause à la chaîne américaine qui contestait des avantages fiscaux réclamés par la Commission européenne pour des arriérés d’impôts aux Pays-Bas. Mais, le constructeur doit rembourser le Luxembourg.
--------------------
Affaire Epstein : perquisitions dans son appartement parisien et dans une agence de mannequins.
Les policiers ont inspecté le logement parisien de Jeffrey Epstein et l’agence de Jean-Luc Brunel, dans le cadre de l’enquête ouverte le 23 août par le parquet de Paris pour « viols » et « agressions sexuelles ».
--------------------
Hunter Biden à Kiev : fantasmes républicains et vrai mélange des genres.
Une société gazière ukrainienne a employé le fils de Joe Biden pendant que celui-ci était vice-président. Donald Trump tente d’utiliser l’affaire pour atteindre son rival potentiel lors de l’élection présidentielle de 2020.
--------------------
Brexit : « La Cour suprême a décidé que les pouvoirs du gouvernement étaient limités par la souveraineté du Parlement ».
Joelle Grogan, professeure de droit à l’université Middlesex London, réagit à la décision de la Cour suprême d’annuler la prorogation du Parlement ordonnée par Boris Johnson.
--------------------
La police indonésienne réprime des manifestations contre des lois controversées.
Des projets de réforme du code pénal et de l’agence anticorruption suscitent une vague de protestation depuis deux jours.
--------------------
Moteurs truqués : Daimler condamné à payer 870 millions d’euros d’amende.
La justice reproche au constructeur allemand d’avoir mis sur le marché des véhicules diesel qui ne respectaient pas les normes légales sur les émissions polluantes.
--------------------
Un prix décerné à Narendra Modi par la Fondation Gates suscite la controverse.
Le premier ministre indien est récompensé pour son programme de construction de toilettes, en dépit des violations des droits de l’homme dans le pays.
--------------------
Brexit : la Cour suprême britannique inflige un revers à Boris Johnson.
La plus haute juridiction du Royaume-Uni a considéré « nulle et non avenue » la suspension de la session parlementaire que le premier ministre avait décidée.
--------------------
Dans une région d’Indonésie, le ciel rouge « comme sur Mars » en raison des incendies.
Le ciel de la province indonésienne de Jambi est devenu rouge le 20 septembre, en raison des incendies de forêt généralisés qui ont ravagé de vastes régions du pays.
--------------------
Scandale Volkswagen : la justice allemande ouvre la voie à un procès contre trois dirigeants.
Deux dirigeants actuels ainsi que l’ancien PDG du constructeur automobile allemand sont mis en accusation pour « manipulation de cours » de Bourse dans le cadre du vaste scandale de moteurs diesel truqués.
--------------------
La Cour suprême espagnole autorise l’exhumation de Franco.
La dépouille du dictateur fait l’objet d’un bras de fer judiciaire entre ses descendants et le gouvernement socialiste de Pedro Sanchez, qui souhaite en finir avec le mausolée monumental honorant la mémoire de l’homme, mort en 1975.
--------------------
Des affrontements meurtriers dans la province indonésienne de Papouasie font au moins trente morts.
La détermination des partisans de l’indépendance et la poursuite des violences risquent de devenir un enjeu majeur pour le président Joko Widodo, réélu en avril pour un deuxième mandat.
--------------------
Trois femmes djihadistes et neuf enfants de retour en France.
Une de ces trois femmes, arrêtées en Turquie en juillet, est la nièce des frères Clain, qui ont revendiqué au nom de l’EI les attentats du 13 novembre 2015.
--------------------
L’ONU obtient la mise en place d’un « Comité constitutionnel » pour la Syrie.
Les discussions entre représentants du régime et de l’opposition s’annoncent difficiles.
--------------------
Débat sur l’immigration : les chantiers préparés par le ministère de l’intérieur.
Augmentation des places de rétention, durcissement de l’immigration familiale et de l’attribution d’aides sociales… « Le Monde » a consulté le projet qui doit être soumis aux députés le 30 septembre.
--------------------
A Kaboul, la crainte d’un éventuel retour des talibans.
Les employés du premier groupe de médias afghan, créé après le départ des fondamentalistes en 2001, s’inquiètent pour leurs libertés tout en souhaitant la paix dans le pays.
--------------------
Le navire humanitaire « Ocean Viking » débarque 182 migrants en Sicile.
L’Italie a assoupli sa politique migratoire depuis que le souverainiste Matteo Salvini a été évincé du pouvoir.
--------------------
Le discours plein de rage de Greta Thunberg à l’ONU.
Elle a condamné « l’inaction des politiques » contre le changement climatique, à l’ouverture d’un sommet consacré à ce sujet à New York.
--------------------
Sölvesborg, laboratoire contesté de l’extrême droite suédoise.
La municipalité, dirigée par les Démocrates de Suède (SD) depuis novembre 2018, avec le soutien des conservateurs, cible les migrants, les mendiants, les personnes LGBT et l’art contemporain.
--------------------
Indonésie : l’armée annonce la mort de vingt personnes dans l’est du pays.
La province de Papouasie est en proie à de violents troubles depuis une descente de police contre des étudiants, à la mi-août.
--------------------
Dopage : la Russie à nouveau menacée de suspension.
L’Agence mondiale antidopage soupçonne Moscou d’avoir manipulé les données de son laboratoire antidopage. La Russie risque une nouvelle suspension et une absence des JO de 2020.
--------------------
L’Iran dit que le pétrolier « Stena-Impero », arraisonné en juillet, est  « libre de ses mouvements ».
Le tanker, battant pavillon britannique, avait été saisi alors que Gibraltar détenait un navire iranien.
--------------------
40 millions d’esclaves dans le monde.
Travail et mariage forcés, exploitation sexuelle... les femmes et les enfants paient le plus lourd tribut.
--------------------
Migrants : mini-sommet à Malte pour sortir les sauvetages en mer de l’impasse.
Allemagne, France, Malte, Italie et Finlande ont trouvé un préaccord à un mécanisme de répartition qui soulagerait les pays du sud de l’UE. Il doit être soumis à l’approbation des autres Etats membres le 8 octobre.
--------------------
En finir avec l’hypocrisie sexuelle au Maroc.
Editorial. L’appel de 470 citoyens pour l’abrogation des lois contre l’avortement et les relations sexuelles hors mariage intervient à point nommé.
--------------------
Les causes de la faillite du voyagiste Thomas Cook : la dette, la concurrence, le Brexit.
Après cette faillite abrupte, près de 600 000 personnes devront être rapatriées d’un peu partout dans le monde et 22 000 salariés risquent de perdre leur emploi.
--------------------
Inquiétude en Ukraine face au « prix de la paix » dans le Donbass avec Moscou.
Le président Volodymyr Zelensky, est soupçonné d’être prêt à faire de lourdes concessions à son homologue russe, Vladimir Poutine, pour sortir du conflit.
--------------------
En Pologne, le PiS veut amplifier sa réforme judiciaire.
Le parti ultraconservateur au pouvoir, Droit et justice, en campagne électorale pour les législatives du 13 octobre, promet de faciliter la levée de l’immunité des juges et des députés.
--------------------
Harry et Meghan en visite officielle en Afrique australe.
Le duc de Sussex doit se rendre en Afrique du Sud, au Botswana, en Angola et au Malawi. Son épouse et son fils de 4 mois, Archie, sont du voyage.
--------------------
Un deuxième vaccin contre Ebola introduit en RDC à la mi-octobre.
Pour l’heure, un seul vaccin est utilisé pour lutter contre la propagation du virus dans l’est de la République démocratique du Congo (RDC). Son accès est « rationné » par l’Organisation mondiale de la santé, dénonce l’ONG Médecins sans frontières.
--------------------
Taux bas : « Mettre de l’argent de côté est sur le point de devenir un vice passible de sanction ».
« Les taux d’intérêt négatifs constituent un changement de paradigme, dont on a encore du mal à prendre toute la mesure », explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Donald Trump sans stratégie face à l’Iran.
Le président américain est persuadé qu’il peut appliquer les sanctions les plus brutales contre Téhéran tout en entretenant l’idée d’une nouvelle négociation, plus favorable aux Etats-Unis.
--------------------
« Quelque chose peut se passer à New York » sur le dossier iranien, affirme Emmanuel Macron.
Le président français veut mettre à profit l’Assemblée générale des Nations unies, qui s’ouvre lundi, pour apaiser les tensions entre Washington et Téhéran.
--------------------
De « Alléluia » à une adaptation de Sardou, les manifestants hongkongais chantent pour protester.
Alors que le seizième week-end de tensions à Hongkong a été marqué par de nombreuses actions, parfois très ponctuelles, les manifestants ont recours à un nouveau chant, « Gloire à Hongkong », pour exprimer leur colère.
--------------------
Chahla Chafiq : « Les corps en feu de femmes iraniennes crient leur refus de l’ordre infernal qui leur est imposé ».
Après le suicide par le feu d’une jeune Iranienne condamnée pour avoir assisté à un match de football, l’écrivaine et sociologue lie cette immolation au combat plus général pour la liberté et contre l’oppression islamiste dans ce pays.
--------------------
Face aux divisions du Labour sur le Brexit, Jeremy Corbin sous pression maximale.
Les militants et les élus du parti travailliste, rassemblés à Brighton jusqu’à mercredi, s’écharpent sur la question du divorce avec l’UE et sur la ligne à adopter.
--------------------
Crash de Lion Air : l’Indonésie souligne les défauts de conception et de maintenance du 737 MAX.
Les enquêteurs listent au total plus de 100 facteurs ayant participé à l’accident aérien.
--------------------
Brexit : « Cet échec, j’y pense tous les jours », David Cameron règle ses comptes dans un livre.
L’ancien premier ministre britannique, 52 ans, qui a déclenché le référendum sur le Brexit en 2016, s’est confié au « Times » et publie ses mémoires - « For the record » - le 19 septembre.
--------------------
Trump défend Brett Kavanaugh, juge de la Cour suprême, visé par de nouvelles accusations.
Un ancien camarade de classe corrobore les accusations d’une femme accusant le juge d’inconduite sexuelle durant sa jeunesse.
--------------------
Présidentielle en Tunisie : dans un quartier populaire de Tunis, la tentation du vote « outsider ».
Vingt-six candidats sollicitent les suffrages de 7,15 millions d’électeurs en Tunisie dans un scrutin dominé par le risque de fragmentation de la scène politique.
--------------------
Le gouvernement d’Israël annexe une colonie de Cisjordanie occupée.
La transformation de Mevoot Yericho en « colonie officielle » intervient à deux jours des législatives israéliennes qui s’annoncent serrées pour Benjamin Nétanyahou.
--------------------
Le futur commissaire européen à la justice visé par des accusations de blanchiment et corruption.
Le ministre belge Didier Reynders est l’objet d’une enquête du parquet de Bruxelles. Les eurodéputés doivent l’auditionner prochainement.
--------------------
Hongkong: des milliers de manifestants dans les rues malgré l’interdiction, heurts avec la police.
Avant de battre en retraite devant les policiers anti-émeutes, certains manifestants avaient monté des barricades, allumé des feux et vandalisé des stations de métro, évitant toutefois l’affrontement direct.
--------------------
Les condamnations se multiplient après l’attaque au drone d’un géant pétrolier en Arabie saoudite.
Les installations d’Aramco touchées samedi par les drones des rebelles yéménites représentent 5 % de la production mondiale de brut. Dimanche, la France a à son tour condamné les attaques.
--------------------
Président Trump, an III : l’armée des nuls.
Après s’être séparé de son conseiller à la sécurité nationale, John Bolton, le chef de l’Etat a pris soin de solder ses comptes, explique dans sa chronique Gilles Paris, correspondant à Washington.
--------------------
Intelligence artificielle : il faut « un plan coordonné à l’échelle européenne ».
La réglementation de la reconnaissance faciale et des usages de l’intelligence artificielle est une priorité de la nouvelle Commission européenne. Encore faut-il que les Etats membres aient une stratégie dans ce domaine, juge dans une tribune au « Monde » Paul Jordan, expert de la protection de la vie privée.
--------------------
Brexit : Boris Johnson évoque « d’énormes progrès » vers un accord et compare son pays à Hulk.
Le premier ministre britannique, qui a comparé le Royaume-Uni au superhéros Hulk, a néanmoins rappelé sa volonté de sortir coûte que coûte de l’Europe le 31 octobre, même sans accord.
--------------------
Danemark : 2,4 millions d’euros récoltés lors d’un téléthon en faveur du climat.
La somme récoltée servira notamment à planter près d’un million d’arbres. C’est le premier téléthon du genre dans le monde.
--------------------
Lutte contre le djihadisme : l’Afrique de l’Ouest adopte un plan d’un milliard de dollars.
L’argent servira notamment à « renforcer les capacités opérationnelles des armées nationales ainsi que des forces conjointes » qui peinent à lutter dans la région contre le terrorisme.
--------------------
Brexit : Sam Gyimah, ancien ministre de Theresa May, rejoint le parti libéral démocrate.
Fervent partisan d’un nouveau référendum sur le Brexit, Sam Gyimah était très critique de Boris Johnson, qui menace de quitter l’UE le 31 octobre avec ou sans accord.
--------------------
Des militants du climat s’invitent au Salon de l’auto de Francfort.
Ils ont réclamé une « révolution des transports », point culminant de la contestation d’une ampleur inédite visant cette année le salon.
--------------------
Une cérémonie pour enterrer enfin les disparus de la « Minerve ».
Les familles se sont recueillies à Toulon samedi avant d’aller en mer dimanche avec un navire de la marine nationale au-dessus de l’épave.
--------------------
Après Dorian, la tempête tropicale Humberto a touché le nord des Bahamas.
Avec des vents de 95 km/h environ, la nouvelle tempête a été beaucoup moins violente que la précédente, mais de fortes pluies sont à présent attendues.
--------------------
Les toilettes en or massif de l’artiste Maurizio Cattelan volées dans un palais anglais.
Intitulée « America », l’œuvre avait fait parler d’elle lorsque Donald Trump se l’était vue proposer en prêt par le musée Guggenheim, après que la conservatrice eut refusé de prêter un tableau de Van Gogh, comme l’avait demandé la Maison Blanche.
--------------------
Donald Trump confirme la mort d’Hamza, fils d’Oussama Ben Laden.
Il était présenté comme son héritier à la tête d’Al-Qaida et considéré comme le probable successeur de l’Egyptien Ayman Al-Zawahiri à la tête de l’organisation terroriste.
--------------------
En Autriche, Norbert Hofer prend la tête du parti d’extrême droite FPÖ.
Désormais à la tête du parti fondé par d’anciens néonazis, Norbert Hofer compte en faire « la formation la plus puissante d’Autriche ».
--------------------
Une jeune Iranienne, arrêtée parce qu’elle voulait assister à un match de football, s’est immolée par le feu.
En Iran, les femmes n’ont pas le droit d’assister aux matchs pour les préserver de « l’atmosphère masculine » et de la « vue d’hommes à moitié dévêtus ».
--------------------
Facebook bride la page de Netanyahou après un message haineux contre « les Arabes ».
Le message s’est affiché dans la fenêtre de discussion automatique de la page Facebook du premier ministre israélien. Elle a été désactivée. Le Likoud évoque l’erreur d’un volontaire de la campagne aux élections législatives.
--------------------
La BCE baisse ses taux et relance son aide monétaire.
Pour sa dernière décision avant de quitter son poste, Mario Draghi annonce un grand plan de relance, mais appelle surtout l’Allemagne à desserrer son budget.
--------------------
L’ancien président indonésien, B.J. Jusuf Habibie, est mort.
Il a succédé au dictateur Suharto après sa chute en 1998. Pendant son mandat d’un peu plus d’un an, il a mis en place une politique de démocratisation et permis au Timor-Oriental de gagner son indépendance. Il est mort le 11 septembre, à l’âge de 83 ans.
--------------------
« Uber touché au cœur de son modèle économique ».
La Californie devrait obliger la plate-forme à requalifier en salariés ses chauffeurs. L’enjeu de la protection du travail flexible permettra le développement de l’économie numérique, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le pape et l’ombre d’un schisme.
Editorial. L’opposition à François, qui se manifeste jusqu’au sein de la curie, s’est radicalisée, au point de mettre en cause sa légitimité.
--------------------
La Thaïlande et son ministre trafiquant de drogue.
Selon un quotidien australien, le secrétaire d’Etat à l’agriculture aurait trempé dans une affaire d’importation d’héroïne.
--------------------
Manœuvres militaires du Venezuela à la frontière avec la Colombie.
Caracas a annoncé la mobilisation de 150 000 soldats. Bogota en appelle à l’Organisation des Etats américains.
--------------------
Commission européenne : Ursula von der Leyen, entre équilibre et équilibrisme.
La future présidente de l’exécutif européen donne des gages à des Etats aux intérêts antagonistes.
--------------------
Russie : des dizaines de proches de l’opposant Alexeï Navalny perquisitionnés.
« Plus de quatre-vingts adresses » de soutiens à l’opposant au Kremlin ont été perquisitionnées jeudi par la police russe, selon l’un des alliés de M. Navalny.
--------------------
Présidentielle tunisienne : le thème du « terrorisme » relégué au second plan.
Si les questions sociales et économiques dominent la campagne, l’état d’urgence, mis en place après les attentats de 2015, est toujours en vigueur et la menace persiste.
--------------------
Les Etats-Unis accusent la Russie d’avoir commandité l’assassinat d’un Tchétchène en Allemagne.
Zelimkhan Khangoshvili a été abattu de trois balles dans le dos le 23 août alors qu’il marchait dans un parc à Berlin.
--------------------
Pétrole : Riyad relance le projet de privatisation d’Aramco.
Le ministre de l’énergie et patron du géant saoudien, perçu comme peu favorable à son introduction en Bourse, a été remplacé par des fidèles du pouvoir.
--------------------
En Algérie, la presse en ligne subit des blocages à répétition.
Depuis plusieurs semaines, des sites d’information locaux sont régulièrement inaccessibles depuis le pays, sans aucune raison officielle.
--------------------
« La Politique étrangère de la France », de Maxime Lefebvre : cette vieille nation, « puissance moyenne d’influence mondiale ».
Le diplomate publie, dans la collection « Que sais-je » des PUF, une synthèse stimulante de la politique extérieure de la France.
--------------------
L’ancien président indonésien Habibie est mort à 83 ans.
Durant son mandat de dix-sept mois entre 1998 et 1999, il avait permis la transition du pays vers la démocratie après la chute du dictateur Suharto.
--------------------
« Ne laissons pas la Chine imposer son contrôle social des entreprises ».
Plutôt que de laisser Pékin dicter ses règles en matière de comportement social et environnemental des entreprises, l’Union européenne doit élaborer ses propres standards conformes aux valeurs qu’elle défend, plaident dans une tribune au « Monde » la députée (LRM) Olivia Grégoire et l’expert du développement durable Patrick d’Humières.
--------------------
« Le psychodrame du Brexit est le produit de deux pathologies : populisme et dogmatisme ».
Pour Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », si les Communes débattent vainement des moyens de sortir de l’UE, la faute en revient aux conservateurs qui ont imposé un Brexit dur.
--------------------
Lula : « Bolsonaro est d’abord le résultat d’un rejet de la politique ».
L’ancien président brésilien effectue, depuis avril 2018, une peine de huit ans et dix mois de prison pour corruption. « Tout ce que je veux, c’est qu’on reconnaisse mon innocence », explique-t-il dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Malgré ses bourdes, Joe Biden favori par défaut du Parti démocrate.
L’ancien vice-président de Barack Obama devance toujours ses rivaux avec un programme modéré et un mot d’ordre : mettre fin à la présidence Trump.
--------------------
Russie : Quinze ans après, les zones d’ombre subsistent sur la prise d’otages de l’école de Beslan.
Depuis le drame de septembre 2004, Vladimir Poutine ne s’est jamais rendu sur place pour participer aux cérémonies du souvenir. De nombreuses questions sur l’assaut par les forces de sécurité demeurent sans réponses.
--------------------
A Kiev, le président Zelensky disserte sur le « bonheur » de l’Ukraine.
Le comédien, élu triomphalement en avril à la tête du pays, a évoqué le problème de l’émigration de masse, vendredi 13 septembre lors de la conférence YES, qui réunit chaque année de hautes personnalités politiques et intellectuelles.
--------------------
Une société française s’apprête à ouvrir deux hôtels à Damas.
L’entreprise Louvre Hotels Group, qui gérera deux établissements dans la capitale syrienne, affirme « respecter strictement les directives internationales » concernant le régime.
--------------------
Primaire démocrate aux Etats-Unis : quels candidats mènent la course à l’investiture ?.
Après le troisième débat, le 12 septembre, où dix candidats se sont affrontés, Joe Biden reste en tête. Mais il est talonné par Bernie Sanders et surtout par Elizabeth Warren.
--------------------
More than 500 public figures commit for the independence of Le Monde Group.
Public figures ask “Le Monde”’s owners to guarantee editorial independance by granting a right of approval for new controlling shareholders.
--------------------
Brésil : au moins dix morts dans l’incendie d’un hôpital à Rio.
Sans doute causé par le court-circuit d’un groupe électrogène, le feu a entraîné l’évacuation de très nombreux patients vers d’autres hôpitaux de Rio de Janeiro.
--------------------
Retour à Kerala, en Afghanistan, sur les traces d’un massacre resté impuni.
Le 20 avril 1979, en Afghanistan, 1 260 hommes du village de Kerala étaient exécutés par une troupe d’élite du gouvernement. Quarante ans plus tard, le crime reste impuni. Pourtant les survivants n’ont pas oublié l’homme qui aurait donné l’ordre de tirer. Un paisible retraité installé aux Pays-Bas.
--------------------
En Irlande du Nord, l’impossible procès du « Bloody Sunday ».
Un soldat soupçonné d’avoir tué deux manifestants lors du massacre du 30 janvier 1972 doit être jugé à partir du 18 septembre. Mais la décision de la justice de ne poursuivre qu’un seul militaire sur les 18 impliqués a profondément déçu les familles de victimes.
--------------------
Qui est vraiment Alexeï Navalny ?.
Le leader de l’opposition russe peut se féliciter d’avoir infligé un sérieux revers au Kremlin, le 8 septembre, lors de l’élection de l’assemblée municipale moscovite. En rétorsion, des perquisitions massives contre ses équipes ont eu lieu le 12.
--------------------
La Nouvelle-Zélande durcit encore le contrôle des armes.
Le 15 mars, un suprémaciste blanc avait ouvert le feu dans deux mosquées pendant la prière du vendredi, tuant 51 personnes.
--------------------
« Le vote des Etats africains pour la Chine à la FAO est un signal adressé à la communauté internationale ».
Selon l’économiste Jean-Jacques Gabas, le durcissement du régime de Pékin,  qui a pris, en juin, la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, est risqué pour l’Afrique.
--------------------
Le Burkina Faso à l’heure chinoise.
En ravissant à Taïwan son dernier allié diplomatique africain crédible, la Chine conforte sa position en Afrique de l’Ouest, dans l’ancien pré-carré français.
--------------------
Après l’arrestation de Karim Tabbou, la pression s’accroît sur les figures de l’opposition en Algérie.
Le porte-parole de l’UDS risque dix ans d’emprisonnement. Avec Louisa Hanoune, secrétaire générale du Parti des travailleurs, il est le deuxième opposant au pouvoir en place à dormir en prison.
--------------------
L’Europe accusée de « manquements graves » dans le sauvetage de migrants.
Des organisations non gouvernementales se plaignent de ne plus recevoir les informations nécessaires au repérage des embarcations en difficulté en Méditerranée.
--------------------
« Le judaïsme et le sionisme ne coïncident pas, ou plus »: les bonnes feuilles de « Mauvais Juif », de Piotr Smolar.
Où va Israël ? Existe-t-il un devoir de loyauté des juifs du monde à son égard ? Ces questions parcourent « Mauvais Juif » (éditions des Equateurs) de Piotr Smolar, correspondant du « Monde » à Jérusalem de 2014 à 2019. Dans ce livre, dont nous publions des extraits, il mène de front une enquête sur son histoire familiale et une plongée dans ce pays en proie à un raidissement identitaire.
--------------------
« Robert Frank, un inconnu célèbre ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse la place toute particulière occupée par le grand photographe décédé le 9 septembre.
--------------------
En Israël, l’électorat arabe peine à se mobiliser contre Nétanyahou.
Les partis arabes présentent une liste unique pour les législatives du 17 septembre, à la différence du scrutin d’avril.
--------------------
Allemagne : en plein doute, le SPD se cherche une direction.
Quinze candidats sont en lice pour présider le parti en difficulté face à la CDU et aux Verts.
--------------------
Turquie : Erdogan menace à nouveau d’« ouvrir la porte » de l’Europe aux réfugiés syriens.
La Turquie craint une arrivée massive de migrants syriens et réclame plus d’aide à l’Union européenne.
--------------------
« Mario Draghi, général désabusé par un combat sans gloire et sans fin ».
Dans un contexte d’économie languissante, la Banque centrale européenne a annoncé de nouvelles mesures généreuses, mais aux effets pervers à long terme, dont il sera difficile de sortir tant que l’inflation ne reviendra pas, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
A Singapour, une querelle de famille affaiblit le premier ministre.
Lee Hsien Loong est à couteaux tirés avec son frère et sa sœur au sujet des dernières volontés de leur père Lee Kwan Yew, architecte de la réussite de la Cité-Etat.
--------------------
Au moins 32 morts dans des inondations en Thaïlande.
Une dépression tropicale et une tempête se sont abattues sur le nord-est de la Thaïlande, provoquant des inondations et des coulées de boue meurtrières.
--------------------
La diplomatie australienne embarrassée par la détention de trois de ses ressortissants en Iran.
Canberra a confirmé l’arrestation d’un couple d’Australiens par la République islamique, qui détient déjà depuis onze mois l’une de leur compatriote. Le gouvernement reste discret sur cette affaire, alors qu’il participe à une mission de sécurisation du détroit d’Ormuz.
--------------------
Brexit : Carolyn Fairbairn, la patronne des patrons britannique, en première ligne contre le « no deal ».
Parce qu’elle porte la voix des entreprises du Royaume-Uni contre une sortie de l’Union européenne sans accord, la directrice de la Confederation of British Industry, essuie de virulentes critiques.
--------------------
L’Italie accepte le débarquement de 82 migrants de l’« Ocean-Viking » à Lampedusa.
Le nouveau gouvernement italien opère ainsi un revirement avec la politique de fermeture des ports appliquée par l’ancien ministre de l’intérieur, Matteo Salvini.
--------------------
Les Pays-Bas prêts à durcir le traitement fiscal des multinationales.
Le gouvernement du libéral Mark Rutte présente mardi son projet de taxation des bénéfices de grands groupes jusqu’ici non imposés.
--------------------
En Pologne, des collectivités locales adoptent des textes hostiles aux minorités sexuelles.
Des régions ultraconservatrices votent des déclarations visant à « endiguer l’idéologie LGBT », en vue du scrutin législatif du 13 octobre.
--------------------
Fragile entente entre Merkel et Macron sur les épineuses exportations d’armes.
L’accord, passé lors du G7, laisse les acteurs français de la défense sceptiques tant les relations sont difficiles.
--------------------
Turquie : défections en série dans le parti d’Erdogan.
L’ex-premier ministre turc Ahmet Davutoglu a quitté l’AKP, qui perd son ciment depuis l’échec des municipales.
--------------------
En Afrique du Sud, le vide s’installe à la tête de l’Etat.
Le président Cyril Ramaphosa est otage des luttes de clans au sein de l’ANC, le parti autrefois tout-puissant.
--------------------
Paraguay : enquête après la découverte de restes humains dans une maison de l’ex-dictateur Stroessner.
Trente ans après la chute du général Alfredo Stroessner, seules quatre victimes de la dictature ont été identifiées, sur plusieurs centaines de disparus.
--------------------
Arabie saoudite : deux installations pétrolières attaquées par des drones.
L’attaque a été revendiquée par les rebelles yéménites, en représailles aux frappes aériennes de la coalition menée par l’Arabie saoudite en soutien aux forces progouvernementales.
--------------------
Pour une « chambre de compensation des prélèvements obligatoires » en Europe.
L’entrepreneur Grégory Pascal propose, dans une tribune au « Monde », d’organiser la collecte des impôts et charges sociales des entreprises à l’échelle du marché unique, avant d’en redistribuer le produit aux Etats membres
--------------------
Après le passage de l’ouragan Dorian sur les îles des Bahamas, un silence de fin du monde.
Sur Grand Abaco et Grand Bahama, les habitants qui sont restés tentent de nettoyer les décombres. Mais les moyens manquent et une nouvelle tempête menace déjà.
--------------------
Mort à 86 ans de l’écrivain hongrois Gyorgy Konrad, grande figure de la dissidence.
Longtemps interdit de publication officielle dans son pays, il fut l’une des figures de la dissidence qui a abouti à la fin du communisme en Hongrie en 1989.
--------------------
A Hongkong, la police face au peuple.
Autrefois adulés, les agents de la ville cristallisent désormais la haine des manifestants, qui réclament une commission d’enquête indépendante sur les violences policières.
--------------------
Dror Mishani : « Israël doit être imaginé ».
Dans le cadre de la campagne pour les élections législatives du 17 septembre, où il semble qu’aucun projet n’apporte de réel changement, l’écrivain israélien s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur le sens du vote.
--------------------
Au Nicaragua, le régime de Daniel Ortega se heurte à la détermination des manifestants.
Une manifestation interdite, difficilement contenue par le régime, visait samedi à dénoncer le double discours du gouvernement, qui récuse les violations répétées aux droits de l’homme.
--------------------
Félix Tshisekedi : « J’ai trop de travail et pas de temps à perdre avec des règlements de compte ».
Pour le chef de l’Etat congolais, interrogé par TV5 Monde et « Le Monde » dans l’émission « Internationales », le retour de la paix et de la sécurité reste la priorité.
--------------------
Mort de Karl Münter, ancien SS impliqué dans le massacre d’Ascq.
Il venait tout juste, en juillet, d’être mis en accusation par le parquet en vue d’un procès pour incitation à la haine raciale et atteinte à la mémoire des morts.
--------------------
L’Iran prévoit de présenter devant l’ONU un plan de sécurité régional pour le Golfe.
Le président iranien a ainsi répondu à Washington qui annonçait l’envoi de renforts militaires dans la région après les attaques contre des sites pétroliers en Arabie saoudite.
--------------------
Les tensions avec l’Iran s’imposent à l’Assemblée générale de l’ONU.
L’éventualité d’une entrevue entre le président américain Donald Trump et son homologue iranien Hassan Rohani, à New York, semble compromise.
--------------------
Canons à eau, tirs de balles en caoutchouc et arrestations : un 16e week-end de manifestations à Hongkong.
De nombreux manifestants ont été interpellés, mais les affrontements ont été moins intenses que les précédents week-ends.
--------------------
« L’ouragan Dorian a mis au jour le vilain petit secret » : la grande peur des Haïtiens des Bahamas.
Après l’ouragan Dorian, les travailleurs migrants craignent des tensions avec la population et les autorités
--------------------
Les Marocains, première communauté estudiantine étrangère en France.
En 2017-2 018, près de 40 000 étudiants et étudiantes marocains ont choisi d’étudier en France. Alors que certains attendent leur visa pour cette rentrée, d’autres constituent leur dossier pour 2020.
--------------------
Le grand défouloir d’avant-« Brexit ».
Si, en Angleterre, de nombreuses personnes stressent à l’idée de l’application du Brexit, en France, l’engouement pour ce drame politico-passionnel ne semble pas se tarir.
--------------------
« Il n’y a pas eu la moindre pression » : Trump se défend après la publication de sa conversation avec le président ukrainien.
La Maison Blanche a publié le compte rendu de l’appel durant lequel le président des Etats-Unis demande à Kiev d’enquêter sur la famille de Joe Biden.
--------------------
Donald Trump a bien demandé au président ukrainien d’enquêter sur Joe Biden.
Lors de leur conversation, dont le compte rendu a été rendu public mercredi, le président américain demande, à plusieurs reprises, à Kiev de chercher si Biden avait mis fin à une enquête impliquant son fils.
--------------------
La procédure de destitution contre Trump sera « au cœur de la campagne présidentielle ».
Pour Marie-Cécile Naves, chercheuse associée à l’Institut de relations internationales et stratégiques, « la nation va être encore plus divisée qu’aujourd’hui : les électeurs des deux partis vont être galvanisés ».
--------------------
Les Etats-Unis sanctionnent des sociétés chinoises pour avoir importé du pétrole d’Iran.
Le secrétaire d’Etat américain n’a laissé filtrer aucun signe d’ouverture quant à une rencontre entre Trump et Rohani à l’Assemblée générale de l’ONU.
--------------------
Le fabricant des bus à impériale britanniques dépose le bilan.
Wrightbus, société fondée en 1946, dispose d’« une semaine pour trouver un repreneur » et sauver les 1 300 emplois menacés par sa faillite.
--------------------
Brexit : rentrée parlementaire à Westminster après la défaite judiciaire de Johnson.
Il devrait s’exprimer dans l’après-midi après la décision de la Cour suprême, qui a jugé que la suspension du Parlement était illégale.
--------------------
Comment se déroule l’« impeachment », la procédure lancée contre Donald Trump ?.
La procédure, très exceptionnelle, peut conduire à la destitution du président. Elle reste néanmoins très difficile à mettre en œuvre.
--------------------
La pornographie, le « séparatisme » et la critique des lois désormais interdits sur TikTok.
Le « Guardian » a révélé un document interne de modération du réseau social, développé et lancé depuis la Chine. L’auteur d’une vidéo « censurée » ne le sait pas forcément.
--------------------
Pékin inaugure son nouvel aéroport géant avant l’anniversaire du régime.
Le terminal unique de Daxing devrait pouvoir accueillir 72 millions de passagers par an en 2025. Le transport aérien est en plein boom en Chine.
--------------------
Controverse sur les salaires des patrons du tour-opérateur Thomas Cook.
Peter Fankhauser, le dernier patron du groupe britannique en faillite, a touché près de dix millions d’euros en quatre ans, dont près de la moitié en bonus.
--------------------
Faillite de Thomas Cook : l’onde de choc touche les pays méditerranéens.
Espagne, Grèce, Tunisie... Dans les pays où le tourisme est roi, la faillite du voyagiste britannique va peser lourd dans l’immédiat.
--------------------
A l’ONU, Macron bute sur la question iranienne.
Lors de l’Assemblée générale des Nations unies, le président français a multiplié les efforts pour permettre une rencontre entre Trump et Rohani.
--------------------
Dominic Cummings, le « docteur No » du Brexit.
Féru de communication politique et de stratégie électorale, le « conseiller spécial » de Boris Johnson a joué un rôle clé dans la volonté forcenée du premier ministre britannique de sortir de l’Europe avant le 31 octobre.
--------------------
Saïd Bouteflika, ex-« homme de l’ombre » du régime algérien, condamné à quinze ans de prison.
Le frère cadet d’Abdelaziz Bouteflika était jugé pour « atteinte à l’autorité de l’armée » et « complot contre l’autorité de l’Etat ».
--------------------
Brexit : Lady Hale s’est imposée comme l’incarnation de la démocratie britannique.
La présidente de la Cour suprême a rendu une décision historique, mardi, en déclarant illégale la suspension du Parlement décrétée par Boris Johnson.
--------------------
Accusé de harcèlement, Placido Domingo renonce à se produire au Metropolitan Opera de New York.
Neuf femmes, dont une à visage découvert, ont affirmé, dans une enquête publiée à la mi-août, avoir été sexuellement harcelées par le ténor, à compter de la fin des années 80.
--------------------
Les démocrates annoncent l’ouverture d’une enquête parlementaire en vue d’une destitution de Donald Trump.
Le président américain est soupçonné d’avoir demandé à son homologue ukrainien d’enquêter sur son rival politique Joe Biden.
--------------------
« Qu’attend la France pour rapatrier les enfants et leurs mères détenus au Kurdistan syrien ? ».
Selon Jean-Yves Le Drian, il serait risqué pour le personnel de l’Etat d’aller chercher des mineurs et leurs mères dans les camps du Kurdistan syrien. « Une fable », s’insurgent trois avocats de familles concernées dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La police arrête 600 opposants lors d’une nouvelle manifestation à Moscou pour réclamer des élections libres.
Une semaine après un rassemblement qui s’était soldé par l’arrestation de 1 400 personnes dont les principales figures du mouvement, l’opposition ne désarme pas.
--------------------
La retraite dorée de « Tetris », jeu vidéo soviétique converti au capitalisme.
Le bloc de l’Est à fond les manettes (6/6). En 1984, Alexey Pajitnov créait le célèbre casse-tête dans un laboratoire national russe.
--------------------
Afghanistan : un mois de juillet particulièrement meurtrier.
Mille cinq cents civils ont été blessés ou tués au mois de juillet, des chiffres en nette hausse alors que Washington rouvre les négociations avec les talibans à Doha.
--------------------
Une nouvelle ère de la dissuasion nucléaire.
Editorial. Les Etats-Unis se sont retirés, vendredi, du traité sur les armes nucléaires de portée intermédiaire. Ce retrait rebat les cartes des équilibres en matière d’armement.
--------------------
A Hongkong, nouvelle manifestation dans un climat tendu.
Le gouvernement chinois a haussé le ton toute la semaine, dans l’espoir de décourager les manifestants pro-démocratie qui défient son autorité.
--------------------
Yan Lan, banquière française, chinoise de cœur.
Fille d’un diginitaire du parti, victime de la révolution culturelle, la patronne de Lazard « Grande Chine » reste fidèle à son histoire et à son pays d’origine.
--------------------
Iran : Paris et Berlin refusent de se placer dans le sillage de Washington.
Après l’arraisonnement d’un pétrolier battant pavillon britannique, Donald Trump a demandé la constitution d’une force navale.
--------------------
Pyongyang opte pour la stratégie du tir.
La Corée du Nord veut faire cesser les exercices conjoints américano-sud-coréens.
--------------------
Secteur après secteur, toute la société hongkongaise s’engage dans le mouvement.
Les actions se suivent désormais presque quotidiennement, une nouvelle manifestation est prévue samedi, alors que le gouvernement joue toujours la fermeté.
--------------------
Législatives en Israël : Benyamin Nétanyahou en difficulté au centre et sur sa droite.
Avigdor Lieberman, chef d’un parti de droite nationaliste, s’impose pour l’heure comme l’arbitre du scrutin du 17 septembre.
--------------------
Au Chili, les autorités jésuites révèlent les violences sexuelles commises par un prêtre admiré.
Renato Poblete est accusé d’au moins 22 cas de violences sexuelles commises entre 1960 et 2008.
--------------------
Affaire Skripal : Washington impose de nouvelles sanctions à la Russie.
En réponse à l’attaque à l’agent chimique contre l’ancien agent double, les Etats-Unis vont s’opposer à toute assistance à Moscou « de la part des institutions financières internationales ».
--------------------
« L’écotaxe sur les billets d’avion sera une entrave de plus à l’attractivité des régions françaises ».
Thomas Juin, président de l’Union des aéroports français, redoute, dans une tribune au « Monde », le double choc fiscal du Brexit sans accord et de l’écotaxe sur les billets, dans une Europe dérégulée où la guerre des prix est ouverte.
--------------------
« Les gouvernements de Hongkong et de Pékin font preuve d’un manque criant de sens politique » dans leur gestion de la crise à Hongkong.
Les deux gouvernements ne semblent pourtant pas enclins à changer leurs méthodes de gestion estime, dans une tribune au « Monde », la sinologue Chloé Froissart.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Le “no deal” est devenu assez crédible pour que les Européens doivent s’y préparer ».
Avec le nouveau premier ministre britannique, Boris Johnson, l’Union européenne va devoir jouer serré dans les discussions sur les modalités du Brexit, analyse l’économiste dans sa chronique.
--------------------
Etats-Unis : « Les questions de santé pourraient occuper le devant de la scène politique lors des élections de 2020 ».
Sarah Rozenblum, spécialiste de la santé publique aux Etats-Unis, explique, dans une tribune au « Monde », que l’Obamacare, mesure phare de l’ancien président, est au cœur des débats des primaires démocrates mais aussi des projets politiques de Donald Trump.
--------------------
Claudia Andujar, dernier voyage aux côtés des survivants.
Sur les traces de Claudia Andujar (6/6). Au crépuscule de sa vie, la photographe et militante brésilienne, qui a tant fait pour les Yanomami, craint que l’arrivée au pouvoir de l’ex-militaire Jair Bolsonaro ne fasse ressurgir les menaces du passé.
--------------------
Au Soudan, l’accord entre l’armée et la contestation ouvre la voie à une sortie de crise.
Après deux jours de négociations difficiles, les deux camps se sont entendus pour la signature d’une déclaration constitutionnelle qui prévoit de remettre le pouvoir aux civils.
--------------------
La Chine rompt toute coopération policière avec la France.
L’annonce serait liée, de source diplomatique, à la décision de Paris d’accorder, le 15 mai, l’asile politique à l’épouse de l’ancien président d’Interpol Meng Hongwei.
--------------------
Feux en Sibérie : Moscou se décide à intervenir.
Les incendies s’étendent sur onze régions et couvrent une superficie équivalente à celle de la Belgique.
--------------------
Un avocat chinois gagne les Etats-Unis, malgré l’interdiction de voyager émise par Pékin.
Chen Jiangang, avocat spécialiste des droits de l’homme, avait été kidnappé en mai après avoir dénoncé publiquement des faits de tortures contre l’un de ses clients.
--------------------
Nuon Chea, ancien dirigeant khmer rouge et bras droit de Pol Pot, est mort.
Condamné par la justice internationale en 2014, l’ex-idéologue du Kampuchéa démocratique est mort dimanche à Phnom Penh, à l’âge de 93 ans.
--------------------
Pourquoi les Ethiopiens souhaitent planter quatre milliards d’arbres en six mois.
Le chef du gouvernement a lancé une mobilisation nationale en espérant atténuer la crise écologique à laquelle fait face l’Ethiopie.
--------------------
L’Iran saisit un nouveau navire « étranger » dans le Golfe, le troisième en moins d’un mois.
Les forces navales des gardiens de la révolution ont saisi dimanche un navire-citerne dont le pavillon n’a pas été précisée pour l’instant.
--------------------
A Hongkong, après la mobilisation de samedi, des milliers de manifestants défilent à nouveau.
« Le gouvernement central ne restera pas les bras croisés et ne laissera pas la situation se poursuivre », avertit l’agence officielle chinoise.
--------------------
Quarante migrants autorisés à débarquer à Malte après un accord européen.
Le gouvernement maltais n’a pas spécifié quels étaient les pays européens qui s’étaient engagés à prendre en charge les passagers du « Alan Kurdi ».
--------------------
En moins de vingt-quatre heures aux Etats-Unis, deux fusillades font 29 morts.
La piste d’un attentat raciste est privilégiée pour la première attaque qui a fait vingt morts à El Paso, au Texas. Neuf personnes ont été tuées plus tard à Dayton, dans l’Ohio.
--------------------
Franky Zapata parvient à traverser la Manche debout sur sa planche volante.
Le Français a parcouru 35 kilomètres entre Sangatte et Douvres sur sa machine dotée de cinq mini-turboréacteurs qui lui permettent d’évoluer jusqu’à 190 kilomètres par heure.
--------------------
Vingt morts, 26 blessés : une fusillade endeuille le Texas.
Un homme a ouvert le feu, samedi matin, dans un supermarché d’El Paso. Il s’agit de la sixième fusillade la plus meurtrière aux Etats-Unis depuis vingt-cinq ans.
--------------------
« Les citoyens des pays de la zone euro ont découvert que la monnaie pouvait ne pas être un attribut régalien ».
A la tête de la BCE, Christine Lagarde risque de devoir éventer la ruse française de l’euro, qui consistait à faire croire que l’Allemagne dictait les choix de politique monétaire, explique l’économiste Philippe Simonnot dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Une tonne de cocaïne saisie en Uruguay.
Le pays sud-américain est en train de devenir une nouvelle plaque tournante de cette drogue à destination de l’Europe.
--------------------
Indonésie : un fort séisme fait cinq morts et des blessés.
Le séisme de magnitude 6,9 a eu lieu vendredi au large des côtes de Java et a déclenché une alerte au tsunami, levée quelques heures plus tard.
--------------------
Etats-Unis : vingt morts dans une fusillade à El Paso, la piste de l’attentat raciste privilégiée.
La police américaine a placé en garde à vue un homme blanc de 21 ans et enquête sur un possible motif « haineux », ce qui, aux Etats-Unis, désigne les attaques motivées par l’origine, la religion ou encore l’orientation sexuelle des victimes.
--------------------
A Moscou, 828 arrestations lors d’une nouvelle manifestation de l’opposition.
Une semaine après un rassemblement qui s’était soldé par l’interpellation de 1 400 personnes dont les principales figures du mouvement, l’opposition ne désarme pas.
--------------------
Affrontements dans les rues de Hongkong après une journée de grève générale.
Deux mois après le début du mouvement de contestation, la journée de mobilisation de lundi, très suivie, a conduit les autorités locales à dénoncer une « situation dangereuse ».
--------------------
Iran : qui sont les gardiens de la révolution ?.
Nés après la révolution islamique, rivalisant aujourd’hui de puissance avec l’armée régulière iranienne, ils sont cœur des tensions actuelles dans le détroit d’Ormuz.
--------------------
Etats-Unis : déjà 348 morts dans 297 fusillades de masse en 2019.
EN UN GRAPHIQUE - Cette année, les Etats-Unis n’ont pas connu plus de six jours d’affilée sans fusillade de masse.
--------------------
Donald Trump : « Les maladies mentales et la haine » causent les tueries, « pas les armes ».
Le président américain s’est exprimé lundi depuis la Maison Blanche, après un week-end endeuillé par deux fusillades ayant causé la mort de 30 personnes.
--------------------
Fusillade d’El Paso : le tireur n’a pas publié cette image du mot « Trump » écrit avec des armes à feu.
L’image circulait déjà en 2017 sur Reddit. Elle n’émane pas de l’homme qui a tué vingt-et-une personnes dans un hypermarché au Texas.
--------------------
Quarante-deux morts dans un raid aérien contre une ville du sud de la Libye.
Le gouvernement d’union nationale, basé à Tripoli, accuse les forces rivales du maréchal Haftar.
--------------------
En Nouvelle-Zélande, le gouvernement veut décriminaliser l’avortement.
Ce projet de loi, qui sera présenté jeudi au Parlement, prévoit qu’une femme puisse avoir recourt à l’IVG jusqu’à la vingtième semaine de grossesse.
--------------------
Le forum 8chan, lié au tueur d’El Paso, est de nouveau en ligne.
Un manifeste attribué au tireur a été publié sur ce forum d’extrême droite peu avant son passage à l’acte, samedi. L’entreprise Cloudflare a cessé de lui fournir ses services, rendant le site temporairement inaccessible lundi matin.
--------------------
Liban : à Chatila, un système D pour soigner réfugiés et exclus.
Une vingtaine de cliniques illégales de dentistes syriens opèrent dans le camp palestinien enclavé dans une banlieue de Beyrouth.
--------------------
En Argentine, un procès de prêtres pour abus sexuels sur des enfants sourds-muets.
Une vingtaine de filles et garçons, âgés de 5 à 17 ans, ont témoigné contre deux ecclésiastiques de l’institut catholique spécialisé où ils étaient scolarisés.
--------------------
En Turquie, les origines ottomanes de Boris Johnson réjouissent la presse progouvernement.
Des journaux nationalistes rappellent que l’arrière-grand-père du nouveau premier ministre britannique s’était opposé à Atatürk.
--------------------
Attentat d’El Paso : Trump, les armes et le terrorisme d’extrême droite.
Editorial. Le président des Etats-Unis ne peut être tenu pour directement responsable des deux tueries du week-end, mais son discours attise les haines.
--------------------
Les oligarques russes au chevet du patrimoine.
De riches mécènes se substituent à l’Etat russe pour restaurer des bâtiments historiques et y créer des espaces culturels.
--------------------
Renzo Piano transforme une centrale électrique de Moscou en hub artistique.
Leonid Mikhelson, ingénieur qui a fait fortune dans l’industrie gazière et pétrochimique, est à l’origine du projet.
--------------------
A El Paso, après la fusillade : « On n’est jamais préparé quand cela arrive chez vous ».
Un homme de 21 ans a tué vingt personnes dans un centre commercial, un massacre que le FBI considère comme relevant du terrorisme intérieur.
--------------------
Alstom-Siemens : « Le droit européen de la concurrence doit se renouveler ».
En accordant au droit de la concurrence le rôle d’assurer la promotion de l’innovation, l’Union européenne a créé une situation d’incertitude juridique qui doit être levée, analyse la juriste Marie Cartapanis, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le gouvernement indien révoque l’autonomie du Cachemire.
Revendiquée par le Pakistan depuis 1947 et en proie à une insurrection séparatiste, la région pourrait passer sous contrôle direct de l’Inde si la décision du gouvernement central est approuvée par le parlement.
--------------------
En Israël, « réussir les articles qu’on n’écrit pas ».
Correspondants de presse (7/12). Dans un pays qui entretient une sensibilité à fleur de peau face à la critique étrangère, le journaliste du « Monde » Piotr Smolar a dû travailler en « artisan solitaire », s’obligeant, parfois, à poser sa plume.
--------------------
Au Cameroun, le calvaire des déplacés des régions anglophones.
Le conflit au Cameroun anglophone (1/5). Depuis bientôt deux ans, des groupes séparatistes affrontent les forces armées camerounaises dans les régions du Nord-Ouest et du Sud-Ouest. Les civils paient le prix fort.
--------------------
La France et l’Allemagne condamnent la répression des manifestations de l’opposition à Moscou.
Ils ont été les plus virulents à condamner les plus de 2 000 arrestations réalisées en deux weekends par les forces de l’ordre.
--------------------
Le parquet suédois requiert six mois ferme contre le rappeur A$AP Rocky, jugé pour violences.
L’artiste américain est jugé pour violences après une rixe survenue à la fin de juin à Stockholm. Son avocat a réclamé vendredi l’acquittement de son client et sa libération immédiate, plaidant la légitime défense.
--------------------
A Johannesburg, « thème du déjeuner : espoir et désespoir ».
Correspondants de presse (5/12). Etabli en Afrique du Sud, le journaliste du « Monde » Jean-Philippe Rémy observe, depuis vingt ans, les transformations d’un continent où coexistent aujourd’hui « les visages multiples de l’homme ».
--------------------
Le symbole de deux sénateurs handicapés élus au Parlement japonais.
Lourdement handicapés, Yasuhiko Funago et Eiko Kimura ont fait leur entrée au Parlement japonais. Leur but : porter la voix de tous leurs concitoyens en situation de handicap.
--------------------
Les Etats-Unis sortent officiellement du traité sur les armes nucléaires intermédiaires.
Ce retrait signe la mort de l’un des grands symboles de la fin de la guerre froide, acté le 8 décembre 1987 par Reagan et Gorbatchev.
--------------------
En Méditerranée, deux navires humanitaires avec 164 migrants à bord en attente d’un port où débarquer.
Matteo Salvini a signé un arrêté interdisant aux deux navires humanitaires de pénétrer dans les eaux territoriales italiennes.
--------------------
Dans la ville indienne de Vadodara, des crocodiles écument les rues après des inondations.
Quelque 5 000 personnes ont été évacuées de cette ville d’1,2 million d’habitants après que les eaux ont fait déborder une rivière infestée de crocodiles.
--------------------
A Hongkong, des fonctionnaires rejoignent la contestation.
Les autorités ont prévenu leurs employés qu’ils risquaient un limogeage s’ils descendaient dans les rues.
--------------------
Russie : climat de défiance politique à la veille d’élections locales.
Une manifestation non autorisée pour protester contre la situation politique dans le pays, samedi 3 août à Moscou, laisse présager de nouvelles violences et arrestations.
--------------------
Les îles Eparses : des confettis administrés par la France en contentieux avec Madagascar.
Antananarivo et Paris se disent prêts à régler leur litige sur la souveraineté de l’archipel proche des côtes malgaches. Pour le président Rajoelina, le temps de la réintégration est arrivé, mais la France ne veut pas « brader » sa suprématie sur son ancienne colonie.
--------------------
Russie : l’impasse de la radicalisation du pouvoir.
Editorial. Refus de candidatures aux élections locales, arrestations de manifestants pacifistes, « purges » au sommet de l’Etat… Le Kremlin multiplie les signaux inquiétants.
--------------------
Brexit : Bruxelles inflexible après la visite du négociateur britannique.
David Frost, le principal conseiller de Boris Johnson, s’est heurté  au refus de l’UE de modifier sa position sur la frontière irlandaise.
--------------------
La Cour suprême du Brésil casse la décision de Bolsonaro sur les terres indigènes.
Le président brésilien avait transféré les pouvoirs fonciers d’une fondation protectrice des indigènes au ministère de l’agriculture.
--------------------
Bangkok : quatre blessés dans des attentats à la bombe.
Les motivations derrière ces attaques ne sont pas connues à ce stade et les autorités se gardent de toute spéculation.
--------------------
Bientôt la parité livre-euro ? Visualisez les hauts et les bas de la monnaie britannique.
EN UN GRAPHIQUE – Cette parité monétaire pourrait marquer le début d’une longue descente aux enfers pour la livre sterling.
--------------------
Indonésie : Félix Dorfin, accusé de trafic de drogue, échappe à la peine de mort.
Félix Dorfin avait été interpellé fin septembre 2018 à l’aéroport de Lombok avec plusieurs kilos de cocaïne, d’ecstasy et d’amphétamines dans une valise à double fond.
--------------------
A Cincinnati, les partisans de Trump ne trouvent pas qu’il soit raciste.
Le président américain faisait campagne, jeudi 1er août, dans cette ville de l’Ohio, l’un de ces Etats désindustrialisés qui s’était donné au candidat républicain en 2016.
--------------------
Nouvelles « purges » politiques dans les hautes sphères de la Russie.
Luttes de clan, bataille pour les ressources et politique délibérée du Kremlin expliquent la multiplication des arrestations de hauts fonctionnaires et d’élus.
--------------------
Raffaello De Ruggieri : « Grâce à cet article, nous devenions fiers d’être de Matera ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le maire de cité troglodyte du Basilicate, élue capitale européenne 2019 de la culture, rappelle qu’un article a transformé le regard porté sur sa ville.
--------------------
Premier revers électoral pour Boris Johnson.
Les conservateurs ont perdu un siège lors d’une élection partielle au pays de Galles, fragilisant le premier ministre pro-Brexit, à peine entré au 10 Downing Street.
--------------------
Brexit : face au risque de « no deal », la livre sterling proche du plus bas niveau de son histoire.
La Banque d’Angleterre a abaissé sa prévision de croissance, mais prévoit un rebond en cas d’accord avec l’Union européenne.
--------------------
Affaire Epstein : « Rien n’atteste d’un complot orchestré entre puissants ».
Notre correspondant à New York, Arnaud Leparmentier, qui a consulté les 2 000 pages de scellés rendues publiques par la justice américaine, a répondu à vos questions.
--------------------
En Algérie, les autorités expulsent un responsable de Human Rights Watch.
Ahmed Benchemsi a été arrêté en marge d’une manifestation contre le régime, avant d’être mis dans un avion à destination du Maroc.
--------------------
Greenpeace révèle une cartographie mondiale de la pollution atmosphérique.
En se basant sur des données publiées par la NASA, la branche indienne de l’organisation non gouvernementale désigne les principaux foyers d’émission du dioxyde de soufre, participant à une hécatombe mondiale de 7 millions de morts par an.
--------------------
Hongkong : Londres « préoccupé » par la disparition d’un employé du consulat britannique.
Cet employé n’a pas donné de nouvelles depuis un voyage effectué à Shenzhen, le 8 août, et pourrait avoir été placé en détention administrative sur le continent.
--------------------
Affaire Epstein : « Rien n’atteste d’un complot orchestré entre puissants».
Notre correspondant à New York, Arnaud Leparmentier, qui a consulté les 2 000 pages de scellés rendues publiques par la justice américaine, a répondu à vos questions.
--------------------
« Open-Arms » : des migrants sautent à la mer pour tenter de rejoindre Lampedusa.
Le bateau de l’organisation humanitaire espagnole stationne depuis dix-neuf jours au large des côtes italiennes avec une centaine de migrants à son bord.
--------------------
Au Cameroun, le leader des séparatistes anglophones condamné à la prison à vie.
Julius Ayuk Tabe, président autoproclamé de l’Ambazonie, avait été interpellé en janvier 2018 au Nigeria, avant d’être extradé à Yaoundé.
--------------------
Russie : le pari du « temps long » d’Emmanuel Macron.
Editorial. A la veille du G7 dont est exlue la Russie, le président français a reçu Vladimir Poutine pour évoquer la construction du futur, évitant soigneusement les sujets qui fâchent. Mais qu’on ne s’y trompe pas : le maître du Kremlin aime la force et méprise l’Occident.
--------------------
En Italie, le président du conseil, Giuseppe Conte, annonce sa démission.
Cette décision survient après plusieurs semaines d’une crise politique déclenchée par le ministre de l’intérieur, Matteo Salvini (Ligue, extrême droite), et signe la fin de quatorze mois de cohabitation entre la Ligue et le M5S.
--------------------
Les combattants anti-Assad se retirent de secteurs clés de la province syrienne d’Idlib.
Le groupe djihadiste Hayat Tahrir Al-Cham affirme avoir quitté une partie de la ville stratégique de Khan Cheikhoun, dans le nord-ouest du pays.
--------------------
Entre Séoul et Tokyo, une guerre de la mémoire.
Le Japon craint que la victoire judiciaire d’un travailleur forcé, envoyé dans l’archipel en 1941, fasse boule de neige.
--------------------
Au Kenya, les bracelets en ivoire peuvent conduire les touristes en prison.
Une Espagnole et une Française ont été arrêtées à l’aéroport de Nairobi alors qu’elles portaient des bijoux fabriqués à partir de défenses d’éléphants.
--------------------
Ebola en RDC : un deuxième décès dans le Sud-Kivu, une nouvelle zone touchée dans le Nord-Kivu.
Depuis le 1er août 2018, la maladie a fait 1 934 morts et 862 personnes ont été déclarées guéries. C’est la dixième épidémie sur le sol congolais depuis 1976.
--------------------
Le patrimoine génétique agricole syrien a été sauvé de la guerre.
La banque de semences a été sauvegardée dans l’archipel arctique du Svalbard, et son centre de recherche délocalisé au Liban et au Maroc.
--------------------
Scrutins locaux le 1er novembre, présidentielle fin 2020 : au Niger, le calendrier électoral dévoilé.
Le président Mahamadou Issoufou a assuré qu’il ne modifierait pas la Constitution pour briguer un troisième mandat.
--------------------
Le géant chinois du nucléaire placé sur liste noire aux Etats-Unis.
CGN, partenaire privilégié d’EDF au Royaume-Uni et en Chine, a été interdit d’accès aux technologies nucléaires américaines, sur fond de guerre commerciale entre Washington et Pékin.
--------------------
La Fed prise au piège de Donald Trump.
Pour Raghuram Rajan, ex-économiste en chef du Fonds monétaire international et professeur à l’école de Chicago, les banques centrales disposent d’une marge de manœuvre limitée.
--------------------
Etats-Unis : bataille en sous-sol entre déchets nucléaires et industrie pétrolière.
La proposition d’entreposer des déchets hautement radioactifs en plein cœur du bassin pétrolier américain fait s’indigner l’industrie.
--------------------
Pékin et Moscou condamnent le premier test américain d’un missile de portée intermédiaire depuis la guerre froide.
Le Pentagone a autorisé, dimanche, un test de missile au large de la Californie, un mois après la sortie des Etats-Unis et de la Russie du traité de désarmement FNI.
--------------------
Acheter à l’étranger : beaucoup d’opportunités à saisir en Grèce.
Faute de cadastre, faire appel à un avocat est indispensable dans ce pays. L’alourdissement de la fiscalité est un frein pour les acquéreurs étrangers.
--------------------
Entre Bonn et Berlin, l’Allemagne tracassée par une question capitale.
Près de la moitié des ministères et de nombreuses administrations sont basées dans l’ancienne capitale de la RFA. Les trajets des fonctionnaires entre Berlin et Bonn posent la question du regroupement de toutes ces structures au bord de la Spree.
--------------------
Après le succès du G7, Macron bouscule les diplomates.
Le chef de l’Etat a appelé les ambassadeurs, mardi, à « rebattre les cartes avec la Russie », plaidant pour une « prise de risque ».
--------------------
La « vanité du G7 », ou les « rites de l’ancien monde » vus par la presse étrangère.
Le sommet entre les dirigeants des sept pays membres du club, dont le « sentiment d’importance » n’a d’égal que leur « impuissance », n’a donné lieu qu’à des « propos bien intentionnés », selon la presse anglo-saxonne.
--------------------
Pourquoi les scientifiques s’inquiètent des incendies de l’Amazonie.
Les feux en cours dans la forêt amazonienne sont plus importants et plus fréquents cette année et continuent de fragiliser un des plus riches écosystèmes terrestres.
--------------------
Incendies en Amazonie : il faut que « la forêt debout rapporte plus que le déboisement ».
Le problème, c’est qu’au Brésil, un hectare de forêt « vierge » ne vaut rien sur le plan foncier et qu’il est « improductif » sur le plan économique. La contrainte ou le conflit ne parviendront pas à convaincre le pays de mieux protéger l’Amazonie, estime le géographe François-Michel Le Tourneau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Brexit : l’opposition britannique tente d’empêcher une sortie sans accord.
« Toute tentative d’empêcher le Parlement de siéger, pour imposer un Brexit sans accord, se heurtera à une résistance démocratique forte et générale », ont prévenu les leaders de l’opposition.
--------------------
G7 : les Etats-Unis ne sont toujours pas prêts à s’engager sur une « charte pour un Internet sûr ».
Malgré des avancées diplomatiques avant et pendant le sommet, les Etats-Unis n’ont toujours pas décidé d’adopter ce texte né après l’attentat de Christchurch.
--------------------
Cette vidéo d’une forêt en feu n’a rien à voir avec l’Amazonie.
Le témoignage d’une femme indigène devant son village en flammes a été vu des centaines de milliers de fois. Mais ces images n’ont pas été tournées en Amazonie.
--------------------
Tunisie : Mohamed Ennaceur, la fin d’une génération.
L’ancien président de l’Assemblée, 85 ans, qui fut ministre sous Bourguiba, assure l’intérim à la tête de l’Etat depuis la mort de son compagnon de route Béji Caïd Essebsi.
--------------------
La CEDH condamne lourdement la Russie dans l’affaire Magnitski.
L’affaire Sergueï Magnitski, du nom du juriste russe mort en prison en 2009 après avoir dénoncé un scandale de corruption, avait déchaîné une tempête diplomatique entre Moscou et Washington.
--------------------
En Amazonie, la lutte contre les incendies s’intensifie.
Alors que des milliers de feux continuent de toucher la forêt amazonienne, le Brésil a fini par entrer en action dimanche 25 août : des soldats et deux avions bombardiers d’eau ont été déployés. Sur place, secours et locaux sont dépassés.
--------------------
En Italie, les négociations se poursuivent entre le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocrate.
Une semaine après la fin de l’alliance entre la Ligue de Matteo Salvini et le Mouvement 5 étoiles, un accord pourrait être trouvé dans les prochains jours entre le mouvement fondé par Beppe Grillo et le Parti démocrate.
--------------------
Insultes de Bolsonaro : des Brésiliens, dont l’écrivain Paulo Coelho, demandent pardon à la France.
Des propos offensants du chef d’Etat brésilien à l’égard de Brigitte Macron avaient conduit le président français à souhaiter que « le peuple brésilien ait très rapidement un président qui se comporte à la hauteur ».
--------------------
Zimbabwe : Amnesty International dénonce un an de violations des droits humains.
Depuis son élection à la présidence du pays le 30 juillet 2018, Emmerson Mnangagwa a mis en œuvre une politique de répression systématique contre l’opposition.
--------------------
Face à une Chine conquérante, le Japon veut renforcer la présence de ses entreprises en Afrique.
La Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l’Afrique (Ticad) doit permettre au pays d’« engager une action conséquente » sur le continent.
--------------------
La Chine « extrêmement mécontente » de la déclaration du G7 à propos de Hongkong.
Dans leur déclaration finale après le sommet à Biarritz, les Sept ont appelé la Chine à « éviter les violences » à Hongkong où la tension est montée d’un cran entre les manifestants et les forces de l’ordre.
--------------------
Le Mali veut davantage coopérer avec le Burkina pour « venir à bout des groupes terroristes ».
En visite à Ouagadougou, le ministre malien de la défense a réaffirmé la volonté de son pays de mutualiser les moyens avec son voisin afin d’éradiquer la menace.
--------------------
En Algérie, violente charge du général Gaïd Salah contre les partisans d’une transition démocratique.
L’homme fort du régime a réitéré son appel à l’organisation d’une élection présidentielle « dans les plus brefs délais ».
--------------------
Iran : Hassan Rohani appelle Washington à « faire le premier pas » en levant les sanctions.
Lors du G7, Donald Trump n’a pas écarté le principe d’une rencontre avec son homologue iranien.
--------------------
Des avis mitigés autour du transfert de la capitale indonésienne.
Le président indonésien Joko Widodo a choisi le site sur l’île de Bornéo pour déménager le centre politique du pays face aux maux croissants de Djakarta.
--------------------
En Inde, des inondations provoquées par la mousson font au moins 144 morts.
Selon les autorités indiennes, des centaines de milliers de personnes ont dû être évacuées dans le sud et l’ouest du pays.
--------------------
Les Argentins se rendent aux urnes pour les primaires avant la présidentielle d’octobre.
Les résultats de dimanche soir seront observés à la loupe, car depuis 2009, les résultats des élections présidentielles reflétaient les scores des primaires.
--------------------
Jair Bolsonaro est-il une menace pour l’Amazonie ?.
En juillet, la déforestation en Amazonie brésilienne aurait progressé de 278 % par rapport au même mois de 2018. Des chiffres inquiétants qui interrogent sur la responsabilité du président, arrivé au pouvoir entre ces deux dates.
--------------------
« Nous sommes encore là » : des milliers de militants prodémocratie mobilisés à Hongkong.
Le refus de la cheffe de l’exécutif, Carrie Lam, d’accepter toute « concession » politique aux manifestants n’a pas porté de coup d’arrêt aux manifestations.
--------------------
La France, deuxième empire maritime mondial.
Grâce à ses départements d’outre-mer et à ses collectivités territoriales éparpillés dans les océans, l’Hexagone possède la deuxième zone économique exclusive (ZEE), derrière les Etats-Unis.
--------------------
Un activiste italien arrêté et incarcéré en Bretagne après dix-huit ans de cavale.
Condamné en Italie pour des violences lors du G8 de Gênes, en 2001, Vincenzo Vecchi vit depuis huit ans dans le Morbihan. Un collectif de soutien s’oppose à son extradition.
--------------------
Au Yemen, quarante morts en quatre jours dans les combats entre séparatistes et soldats du gouvernement.
Les combats entre partisans de l’indépendance du sud du pays et soutiens du gouvernement mettent à jour les divisions au sein de la coalition militaire menée par l’Arabie saoudite.
--------------------
Vingt-huit morts en Chine après le passage du typhon Lekima.
Près d’un million de personnes ont été évacuées alors que le typhon doit encore continuer sa course dans l’est du pays.
--------------------
Président Trump, an III : balles dans le pied.
Au lieu d’endosser le rôle de consolateur en chef, le locataire de la Maison Blanche a suscité le malaise lors de ses déplacements dans l’Ohio et au Texas, deux Etats endeuillés par des fusillades meurtrières.
--------------------
Le « suicide apparent » de Jeffrey Epstein déclenche un scandale national aux Etats-Unis.
Le financier new-yorkais, accusé de crimes sexuels sur mineures, a été retrouvé mort, samedi, dans sa cellule de la prison fédérale de Manhattan, où il était incarcéré.
--------------------
La justice brésilienne ordonne la libération de l’ex-milliardaire Eike Batista.
Le chef d’entreprise, ancienne plus grande fortune du pays, avait été arrêté jeudi alors qu’il purge déjà en résidence surveillée une peine de trente ans de prison pour corruption.
--------------------
La fusillade dans une mosquée d’Oslo traitée par la police comme une « tentative d’attaque terroriste ».
Un fidèle de la mosquée souffre de « blessures mineures » mais la police a précisé qu’il n’était pas établi qu’il s’agissait de blessures par balle.
--------------------
Au Yémen, la coalition dirigée par les Saoudiens se déchire.
Membres de la même alliance pour lutter contre les rebelles houthistes soutenus par l’Iran, séparatistes et troupes gouvernementales s’affrontent à Aden depuis mercredi.
--------------------
De Tunis, « on prend le pouls de Tripoli-la-fiévreuse ».
Correspondants de presse (12/12). Pour le journaliste du « Monde » Frédéric Bobin, la capitale tunisienne est la porte d’entrée du conflit libyen. A son atmosphère paisible s’oppose un pays en guerre, où rien n’est jamais assuré…
--------------------
La mobilisation pour des « élections libres » s’élargit à Moscou.
Des dizaines de milliers de personnes se sont rassemblées dans la capitale russe, samedi, pour protester contre le refus de candidatures de l’opposition aux prochaines élections locales.
--------------------
Dominic Cummings, le conseiller de Boris Johnson qui électrise le Brexit.
Issu de la plus pure tradition des conseillers en communication anglo-saxons, l’homme de 47 ans a obtenu, en quelques semaines, un niveau de pouvoir inédit.
--------------------
Accusé d’abus sexuels sur mineures, le financier Jeffrey Epstein s’est suicidé en prison.
Le milliardaire américain était accusé d’avoir, entre 2002 et 2005, abusé de dizaines de mineures moyennant le versement de sommes d’argent dans ses résidences de Manhattan et de Palm Beach, en Floride.
--------------------
En deux jours, près de 170 migrants secourus par l’« Ocean Viking » au large de la Libye.
Le navire affrété par les ONG SOS Méditerranée et Médecins sans frontières, qui bat pavillon norvégien, a quitté Marseille dimanche dernier.
--------------------
Des centaines de familles marchent à Hongkong pour le mouvement prodémocratie.
La mobilisation de samedi matin est la seule du week-end autorisée par les autorités, qui font face depuis sept semaines à une forte mobilisation contre l’influence de la Chine sur la région.
--------------------
Chine : « Une intervention militaire ou policière à Hongkong semble très improbable ».
L’ancien premier ministre australien Kevin Rudd s’inquiète des divisions au sein de la Maison Blanche sur l’attitude à adopter face à Pékin.
--------------------
« Lost in Brexit » : après la suspension du Parlement, les options résumées en diagramme.
EN UN GRAPHIQUE – Depuis la nomination de Boris Johnson, les conditions d’un départ du Royaume-Uni de l’Union européenne se sont encore compliquées : on vous l’explique avec des flèches.
--------------------
Trump veut garder 8 600 soldats en Afghanistan après la signature d’un accord avec les talibans.
Le président des Etats-Unis veut tourner la page d’une « guerre sans fin » tout en maintenant « une présence » dans le pays.
--------------------
« L’Afrique ne devrait pas avoir à choisir entre le Japon et la Chine ».
A l’occasion de la Ticad, le Japon veut définir une nouvelle politique africaine dont l’objectif est d’abord de contrer son ennemi chinois, précise notre chroniqueur.
--------------------
Actions antimigrants dans les Alpes : six mois de prison ferme pour trois responsables.
Le tribunal a souligné « la nature extrêmement grave des faits » et le « passé pénal des prévenus » du mouvement d’extrême droite Génération identitaire.
--------------------
Royaume-Uni : la chef des conservateurs écossais démissionne après la suspension du Parlement.
Cette annonce intervient au lendemain de celle du premier ministre britannique, Boris Johnson, de suspendre le Parlement cinq semaines à la rentrée.
--------------------
Royaume-Uni : « La piste d’un gouvernement d’union nationale semble de moins en moins plausible ».
La chercheuse Agnès Alexandre-Collier a répondu à vos questions sur la crise politique après la décision de Boris Johnson de suspendre le Parlement.
--------------------
Editorial. L’« outrage constitutionnel » de Boris Johnson.
Editorial. Le premier ministre britannique ne trompe personne : ce qu’il veut en réalité à travers la suspension du parlement, c’est empêcher les députés de s’organiser pour faire échec à un Brexit sans accord avec l’Union.
--------------------
Commission européenne : Ursula von der Leyen en quête d’équilibres politiques et de parité.
La future présidente de la Commission doit tenir compte des ambitions des capitales et s’assurer que le Parlement valide son équipe.
--------------------
Yémen : le gouvernement accuse les Emirats arabes unis d’avoir bombardé ses troupes dans le Sud.
En dépit de leur alliance contre les rebelles houthistes, les Emirats et l’Arabie saoudite soutiennent des camps opposés dans le sud du pays, où des affrontements entre forces gouvernementales et séparatistes ont lieu.
--------------------
Au Maroc, les étudiants en médecine trouvent un accord avec le gouvernement.
Après cinq mois de grève, les autorités ont accepté quinze revendications sur seize, mais ont refusé d’interdire l’accès des élèves du privé au concours public du résidanat.
--------------------
« S’il y a une chose que l’on sait de Boris Johnson, c’est qu’il est imprévisible ».
La décision du premier ministre britannique de suspendre une partie des débats parlementaires créé une controverse sur le fonctionnement même de la démocratie britannique. La chercheuse Agnès Alexandre-Collier a répondu à vos questions.
--------------------
En quoi consiste la « prorogation » du Parlement britannique ?.
Aucun mécanisme légal ne permet aux députés de s’opposer à une prorogation.
--------------------
A Bruxelles, les négociations sur le Brexit continuent sans illusions après la suspension de Westminster.
Les négociateurs de l’UE soupçonnent Londres de chercher à gagner du temps en maintenant des discussions qui restent très générales.
--------------------
Matteo Salvini, l’homme « qui a marqué un but contre son camp ».
En faisant tomber le gouvernement, le leader d’extrême droite tablait sur des élections anticipées pour profiter de sa popularité et devenir premier ministre. Son pari a échoué.
--------------------
Tunisie : trois débats télévisés entre les candidats pour la présidentielle du 15 septembre.
Vingt-six prétendants à la fonction suprême débattront les 11, 12 et 13 septembre sur la chaîne de télévision nationale Wataniya 1. Une première dans le pays.
--------------------
Corée du Sud : l’ancienne présidente Park Geun-hye et l’héritier de Samsung seront rejugés.
La Cour suprême sud-coréenne a ordonné jeudi que soient rejugés Mme Park et Lee Jae-yong, tous deux impliqués dans un retentissant scandale de corruption.
--------------------
A Hongkong, la police interdit une manifestation prévue samedi.
Ce rassemblement devait marquer le cinquième anniversaire du refus chinois de réformes politiques à Hongkong, qui avait été un déclencheur du Mouvement des parapluies.
--------------------
Algérie : appel à libérer les personnes arrêtées depuis le mouvement de contestation.
Quarante-deux manifestants sont inculpés d’« atteinte à l’unité nationale » pour avoir brandi ou vendu des drapeaux berbères.
--------------------
Migrants : les femmes et enfants secourus par le « Mare-Jonio » autorisés à débarquer en Italie.
Le navire humanitaire, qui transporte une centaine de migrants, n’est toutefois pas autorisé à entrer dans les eaux italiennes.
--------------------
Aux Etats-Unis, la course à l’investiture démocrate s’éclaircit.
Seuls dix candidats, sur les vingt et un restants, un record, ont réussi à se qualifier pour le troisième débat, prévu le 12 septembre à Houston, au Texas.
--------------------
Au Cachemire, des centaines de manifestants affrontent la police.
L’Inde a révoqué l’autonomie partielle de la région le 5 août, et maintient depuis le territoire coupé du monde pour contenir les troubles.
--------------------
En Indonésie, 700 km à pied en marche arrière pour dénoncer la déforestation.
Pour attirer l’attention sur la déforestation de l’archipel, un quadragénaire est sur le point d’achever un périple de 700 kilomètres à pied et à l’envers.
--------------------
Le chat Doraemon, victime collatérale du conflit entre Tokyo et Séoul.
Début août, le Japon a retiré la Corée du Sud des Etats bénéficiant d’un traitement de faveur en termes de relations commerciales. Conséquence : les Sud-Coréens tournent le dos aux produits nippons.
--------------------
Au Cachemire, l’Indus coule au milieu des tensions.
Le 5 août, les autorités indiennes ont supprimé le statut d’autonomie dont bénéficiait jusque-là le Cachemire. Une décision qui pourrait remettre en cause le partage des eaux du système hydrologique de l’Indus entre l’Inde et le Pakistan.
--------------------
Des touristes israéliens de plus en plus séduits par le Sinaï.
Pour les habitants de l’Etat hébreu, la péninsule égyptienne est une des rares destinations étrangères accessibles en voiture. Malgré la menace terroriste, qui a fait six morts en juillet, et les mises en garde des autorités, ils sont de plus en plus nombreux à y passer leurs vacances.
--------------------
L’aura intacte de Djamila Bouhired, héroïne de l’indépendance algérienne.
En Algérie, les manifestations du printemps 2019 ont vu ressurgir une figure aussi discrète qu’emblématique : Djamila Bouhired. L’octogénaire a rompu un long silence pour apporter son soutien aux jeunes Algériens.
--------------------
Pourquoi la Russie construit une centrale nucléaire flottante.
Qualifiée de « Tchernobyl flottant » par ses détracteurs, l’« Akademik Lomonosov » doit partir le 23 août pour un périple de 5 000 kilomètres. Mais est-ce sans danger ?
--------------------
Hongkong : le directeur général de la compagnie Cathay Pacific démissionne à la suite des pressions chinoises.
Cette démission survient après que la compagnie aérienne de Hongkong a été rappelée à l’ordre par Pékin, qui goûte peu le soutien des personnels de Cathay aux manifestations prodémocratiques.
--------------------
En Norvège, les grandes oreilles du Spitzberg.
Au Svalbard, des images satellitaires captées par la station de SvalSat et transmises à des clients ont été revendues à des militaires puis utilisées pour guider des bombardements en Libye et en Afghanistan. Or la zone est censée être démilitarisée.
--------------------
Norvège : le panier de crabes du Svalbard.
Dans l’Arctique, l’archipel prolonge, depuis son  rattachement à la Norvège, en 1920, un bras de fer avec la Russie, auquel se sont ajoutées des tensions avec l’Union européenne. Sur fond de discorde née de la pêche au crabe, apparaît l’enjeu lucratif des ressources en pétrole et en gaz.
--------------------
L’élue américaine Rashida Tlaib refuse finalement de se rendre en Israël après y avoir été autorisée.
Les démocrates Rashida Tlaib et Ilhan Omar, accusées de soutenir le boycottage, avaient été interdites de territoire par l’Etat hébreu.
--------------------
Dans l’Himalaya : « On dirait que quelque chose est déréglé ».
En Inde, les habitants du village de Komic, 4 587 mètres d’altitude, s’efforcent de survivre à la fonte des glaciers, à la multiplication des sécheresses et aux caprices de la météo.
--------------------
L’ex-président soudanais Omar Al-Bachir devant la justice.
Le dictateur déchu devrait être appelé à comparaître devant un tribunal soudanais pour y répondre d’accusations de corruption.
--------------------
Au Soudan, une première victoire fragile mais historique pour les démocrates.
Civils et militaires signeront, samedi 17 août, une « déclaration constitutionnelle » censée organiser les trente-neuf mois de la transition postdictature.
--------------------
Idlib, une bataille majeure pour les alaouites de Syrie.
Les forces du régime avancent dans la province au prix d’immenses pertes.
--------------------
Début de concentration dans le BTP italien, en grande difficulté.
Salini Impregilo, le numéro un local, entend reprendre le numéro deux, Astaldi, et d’autres acteurs du secteur pour créer un géant du BTP dans la péninsule.
--------------------
La Corée du Nord tire des « projectiles non identifiés » pour la sixième fois en un mois.
Ce regain d’activité militaire, en réponse à des exercices entre Séoul et Washington, semble hypothéquer un peu plus le processus diplomatique amorcé en 2018.
--------------------
Désaccords sur l’urgence climatique au sommet des îles du Pacifique.
Réunis en sommet régional, les dirigeants du Pacifique ont voulu mettre en garde le monde contre le réchauffement. Un message largement édulcoré par le gouvernement australien.
--------------------
Inde : festif à New Delhi, le Jour de l’indépendance est mis en scène au Cachemire.
Le drapeau tricolore de l’Inde a été hissé sur un Cachemire ébranlé par la suppression récente de son autonomie et par la répression sans précédent de New Delhi.
--------------------
Donald Trump fragilise à nouveau le consensus américain sur Israël.
Le président des Etats-Unis a encouragé l’Etat hébreu à interdire l’entrée de son territoire aux élues démocrates Rashida Tlaib et Ilhan Omar. Avec succès.
--------------------
En Algérie, l’avenir incertain du FLN.
Devanture politique du régime, le parti est contesté dans son existence même, notamment depuis le 22 février, début du mouvement de contestation.
--------------------
Pour la première fois, des écoles catholiques irlandaises s’ouvrent à d’autres religions.
Afin d’éviter la fermeture faute d’élèves, trois écoles catholiques en milieu rural deviennent, en cette rentrée 2019, des établissements publics pluriconfessionnels.
--------------------
Au Yémen, le gouvernement officiel a repris Aden, la deuxième ville du pays, aux séparatistes.
Les deux camps opposés sont pourtant supposés faire front commun face aux rebelles houthistes, qui se sont emparés de la capitale, Sanaa, située dans le nord, en 2014.
--------------------
En Tunisie, la controverse s’envenime autour de l’« affaire Karoui ».
L’arrestation du favori des sondages, Nabil Karoui, enflamme la scène politique à une semaine du début de la campagne en vue du scrutin présidentiel du 15 septembre.
--------------------
Frappe aérienne meurtrière en Afghanistan : la CEDH saisit sa formation suprême.
L’attaque menée en 2009 sur Kunduz par l’OTAN avait fait 91 morts et 11 blessés selon le ministère de la défense allemand. Elle avait été à l’origine d’un scandale en Allemagne.
--------------------
A Paris, le camp de migrants du parc de la Villette évacué.
Installé par l’association Utopia 56 dans le but d’alerter les pouvoirs publics, le camp était situé dans un lieu très passant de la capitale.
--------------------
L’Amazonie en feu vue du ciel.
Les incendies qui ravagent la forêt tropicale en Amérique du Sud sont nettement visibles depuis l’espace.
--------------------
Privées de procès, les accusatrices de Jeffrey Epstein témoignent lors d’une audience inédite.
Une quinzaine de femmes ont témoigné devant la justice du calvaire qu’elles disent avoir subi de la part du millionnaire accusé de crimes sexuels.
--------------------
Boris Johnson va suspendre cinq semaines le Parlement britannique.
L’opposition britannique dénonce une manœuvre du premier ministre pour empêcher les députés de s’opposer à un Brexit sans accord, prévu le 31 octobre.
--------------------
A la traîne en Afrique, le Japon veut se distinguer de l’activisme chinois.
Lors de la septième Conférence internationale de Tokyo sur le développement de l’Afrique (Ticad), le premier ministre Shinzo Abe a notamment insisté sur la « qualité » des infrastructures nippones.
--------------------
Sylvie Goulard n’est que la troisième Française nommée commissaire européenne.
EN UN GRAPHIQUE. Avant elle, seules Edith Cresson et Christiane Scrivener avaient été nommées à Bruxelles.
--------------------
En Algérie, l’université d’été d’une association à la pointe de la contestation a été interdite.
Le Rassemblement action jeunesse (RAJ) devait se réunir les 28, 29 et 30 août dans la localité de Tichy, à quelque 200 kilomètres à l’est d’Alger.
--------------------
Cachemire : une trahison pour la classe politique favorable à New Delhi.
Les responsables locaux qui tentaient de convaincre les Cachemiris de ne pas prendre les armes se retrouvent assignés à résidence.
--------------------
Sylvie Goulard proposée par la France pour être commissaire européenne.
Membre du premier gouvernement d’Edouard Philippe en juin 2017, Mme Goulard avait demandé à en partir à la suite de l’ouverture d’une enquête préliminaire pour abus de confiance visant son parti, le MoDem.
--------------------
La détention d’un écrivain australien par la Chine provoque des tensions avec Canberra.
Connu pour ses vues prodémocratie, l’intellectuel Yang Hengjun a été arrêté au début de l’année lors d’un passage à Canton, avant d’être accusé d’espionnage.
--------------------
En Bolivie, Evo Morales s’aliène des producteurs de coca.
La régulation de la culture met en difficulté le président bolivien à l’approche de la présidentielle d’octobre.
--------------------
Sortir du silence sur le Cachemire.
Editorial. Blocage des communications, près de 4 000 personnes arrêtées ou assignées à résidence… Depuis que New Delhi a révoqué l’autonomie du Cachemire indien, la colère gronde. Si la situation s’aggrave, le mutisme des démocraties occidentales pourrait vite devenir intenable.
--------------------
Au Maroc, les assassins présumés de deux touristes scandinaves jugés en appel.
En première instance, trois accusés ayant avoué avoir participé au crime avaient été condamnés à mort.
--------------------
Au Nigeria, onze ouvriers ont été tués par des djihadistes.
Des terroristes du groupe Etat islamique en Afrique de l’Ouest (Iswap) ont ouvert le feu dans le village de Wajirko, à 150 kilomètres de la capitale de l’Etat de Borno, Maiduguri.
--------------------
Les tensions commerciales fragilisent l’économie mondiale.
Confrontées au manque de visibilité lié, entre autres, aux crispations sino-américaines, les entreprises diffèrent leurs investissements.
--------------------
Avant le G7 de Biarritz, officiels et contre-manifestants sont dans les starting-blocks.
A une semaine de l’ouverture du sommet ultra-sécurisé qui se tiendra à Biarritz du 24 au 26 août, les manifestants anti-G7 préparent une contestation festive.
--------------------
Yémen : la tension décroît à Aden avec le retrait des séparatistes.
La pression des Emirats qui soutiennent les sudistes et de l’Arabie saoudite qui appuie le gouvernement officiel a permis la désescalade.
--------------------
« Open-Arms » : 27 migrants mineurs autorisés à débarquer à Lampedusa.
Cent sept autres migrants, majeurs ou mineurs accompagnés, doivent encore rester à bord.
--------------------
Communistes et libéraux manifestent à Moscou contre le Kremlin dans le calme.
Leurs rassemblements contre Vladimir Poutine ont été organisés dans des endroits différents de la capitale. Aucune violence policière n’avait été signalée en milieu d’après-midi.
--------------------
Italie : des renforts attendus pour retrouver un randonneur français disparu depuis une semaine.
Dans son appel au secours italiens il y a huit jours, le Français de 27 ans déclarait être tombé d’une falaise et s’être cassé les deux jambes, mais sans pouvoir dire où il se trouvait.
--------------------
Meurtres de masse : pourquoi les jeux vidéo sont systématiquement accusés.
La science n’est jamais parvenue à démontrer de liens entre les jeux vidéo et les tueries, comme à Columbine ou El Paso. Alors pourquoi ce débat ressurgit-il à chaque fois ?
--------------------
Morton, Mississippi, ville dévastée par les raids contre les travailleurs sans papiers.
Les opérations menées par l’Agence de contrôle de l’immigration ont conduit à l’arrestation et au licenciement de 450 personnes, soit plus de 10 % de la population de cette petite ville.
--------------------
Le fort de Brégançon, un théâtre diplomatique peu utilisé par les présidents.
Le fort abrite un hectare de jardin de superbe réputation qui, conjugué au soleil de la Méditerranée, offre des conditions idéales à une rencontre bilatérale au caractère informel.
--------------------
A Berlin, une chorale réservée aux garçons.
La justice a donné raison à une prestigieuse institution dans une affaire de discrimination.
--------------------
La Corée du Nord rejette tout dialogue avec le Sud.
Pyongyang, qui a effectué six tirs de missile en un mois, regrette la paralysie de la coopération économique.
--------------------
Entre Macron et Poutine, l’amorce d’un réchauffement.
Le président français reçoit son homologue russe lundi 19 août à Brégançon, à cinq jours du sommet du G7, pour souligner l’importance d’un « dialogue franc » avec Moscou.
--------------------
Le dangereux « coup de maître » de Narendra Modi au Cachemire.
Si le premier ministre indien a réussi à faire adopter la fin du statut d’autonomie dont jouissait l’Etat de Jammu-et-Cachemire grâce à une majorité de circonstance au Parlement, les tensions avec le Pakistan sont vives.
--------------------
Hongkong : les guerres commerciales et la crise politique signent la fin d’un âge d’or économique.
Le ralentissement, qui avait débuté avant le mouvement de protestation, s’aggrave. Et une éventuelle remise en cause du statut de la ville par Pékin pourrait déstabiliser son modèle de développement.
--------------------
Tatiana Kastouéva-Jean : « La position de la France à l’égard de la Russie est loin d’être confortable ».
Dans une tribune au « Monde », la spécialiste de la Russie, chercheuse à l’IFRI, observe que la rencontre entre les présidents Macron et Poutine se déroule au moment où la popularité du maître du Kremlin connaît un déclin et où la grogne monte au sein de la société russe.
--------------------
Au Salvador, 40 ans de prison pour meurtre requis contre une jeune femme qui a perdu son bébé.
Evelyn Hernandez, désormais âgée de 21 ans mais adolescente au moment des faits, a toujours expliqué que l’enfant était mort-né. Le verdict doit être rendu lundi.
--------------------
Au Kazakhstan, un militant des droits de l’homme soudainement libéré.
Serikjan Bilash, qui a fait campagne dans son pays sur le sort des minorités de la région chinoise du Xinjiang, avait été arrêté en mars et placé en résidence surveillée.
--------------------
Critiquée, l’élue américaine Rashida Tlaib renonce à se rendre en Cisjordanie.
Après l’avoir interdit, les autorités israéliennes avaient autorisé le déplacement de la démocrate d’origine palestinienne, mais uniquement pour voir sa grand-mère
--------------------
Washington émet un mandat pour saisir le pétrolier iranien « Grace 1 » relâché par Gibraltar.
Les autorités du territoire britannique ont levé jeudi l’ordre d’immobilisation du navire, soupçonné de transporter du pétrole vers la Syrie.
--------------------
Peter Fonda, star du film « Easy Rider », est mort.
L’acteur, devenu icône de la contre-culture avec ce road-movie à moto dans les grands espaces du sud-ouest américain, s’est éteint des suites d’un cancer. Il avait 79 ans.
--------------------
Jeffrey Epstein s’est suicidé par pendaison, confirme son autopsie.
Le financier américain, mort en prison à Manhattan le 10 août, aurait utilisé ses draps pour se donner la mort, selon le « New York Times ».
--------------------
Des dizaines de milliers de personnes rassemblées à Moscou pour réclamer des élections libres.
Ce rassemblement, le plus important depuis des années en Russie, avait été autorisé par les autorités.
--------------------
Lucia, 11 ans, symbole de l’IVG illégale en Argentine.
A Tucuman, les médecins ayant opéré la fillette violée et enceinte sont poursuivis pour homicide aggravé.
--------------------
Les tueries de Dayton et d’El Paso atteignent une NRA fragilisée.
A l’inverse du lobby des armes, Donald Trump défend désormais le principe de la vérification des antécédents des acheteurs.
--------------------
Jacinda Ardern veut mettre fin aux mensonges sur l’avortement en Nouvelle-Zélande.
La première ministre veut décriminaliser l’avortement en modernisant une législation qui contraint les femmes à mentir à leur docteur pour avoir accès à la pratique.
--------------------
Les Hongrois de Besh o droM, à cheval entre pop-rock et musique balkanique.
Fidèle au au Sziget, le plus grand festival de musique en Europe, qui se déroule à Budapest jusqu’au 13 août, le groupe était en concert vendredi 9 août.
--------------------
Au moins 34 morts et des dizaines de personnes disparues après un glissement de terrain en Birmanie.
Les autorités sont toujours sans nouvelles centaine d’autres villageois, sur les 169 habitants que compte habituellement la zone touchée.
--------------------
L’économie britannique s’est contractée au deuxième trimestre.
Entre avril et juin, le produit intérieur brut du Royaume-Uni a reculé de 0,2 %, affecté par les incertitudes entourant le Brexit. Une première depuis fin 2012.
--------------------
L’armée israélienne tue quatre Palestiniens « armés » à la frontière avec la bande de Gaza.
Selon l’armée israélienne, quatre personnes « armées » ont été tuées, samedi, alors qu’elles se trouvaient à proximité de la frontière avec la bande de Gaza.
--------------------
Pékin s’en prend à Cathay Pacific, entreprise emblématique de Hongkong.
Les autorités interdisent aux salariés de la compagnie aérienne ayant participé à la grève générale du 5 août de survoler le territoire chinois. Et envoient ainsi un message à tous les employeurs hongkongais.
--------------------
Après son coup de force, Salvini continue de faire cavalier seul en Italie.
Le chef de la Ligue a déposé une motion de défiance envers le chef du gouvernement, pour accélérer la chute de l’exécutif. Mais face à lui, une étrange coalition hétéroclite d’opposants se dessine.
--------------------
Trump affiche son entente avec Kim, qui tire deux nouveaux « projectiles ».
Ces « projectiles » ont été lancés samedi à l’aube et ont volé environ 400 km avant de tomber dans la mer du Japon, a indiqué Séoul, en pleines manœuvres militaires américano-sud-coréennes .
--------------------
Dans la crise du détroit d’Ormuz, « l’Europe doit se détacher des Etats-Unis ».
Norbert Röttgen, président de la commission des affaires étrangères du Bundestag, appelle, dans une tribune au « Monde », les puissances européennes à ne pas s’aligner sur Washington dans son bras de fer avec Téhéran.
--------------------
Dominique Méda : « Le lien entre mutations de l’emploi et sens du vote est trop souvent ignoré ».
Les mauvais emplois ou l’absence d’emplois ont non seulement un coût social, mais expliquent aussi la montée du populisme, détaille la sociologue dans sa chronique.
--------------------
Etats-Unis : arrestation d’un jeune proche des suprémacistes blancs soupçonné de planifier des attentats.
Les discussions en ligne portaient notamment sur la fabrication d’explosifs, d’attaques contre une synagogue et la mise sous surveillance d’un bar fréquenté par la communauté homosexuelle.
--------------------
Football : l’USM d’Alger, un monument en péril.
Véritable institution sportive du pays, le club, dont le président était l’homme d’affaires Ali Haddad, est confronté à une grave crise financière.
--------------------
Au Mali, le centre Kanuya recueille les enfants soldats.
Depuis 1992, plus de 13 000 victimes de guerre, enrôlées par les groupes armés ou abandonnées par leur famille, ont été prises en charge à Bamako.
--------------------
Le procès de Harvey Weinstein, accusé de viol et d’agression sexuelle, reporté à janvier 2020.
L’ouverture du procès de l’ancien producteur américain a été reportée de quatre mois alors qu’un nouvel acte d’accusation lui a été notifié.
--------------------
A Biarritz, Macron estime que le sommet du G7 a « créé les conditions » d’une rencontre entre Trump et Rohani.
Lors d’une conférence de presse au côté de Donald Trump, le président français a réaffirmé la place de la France dans le face-à-face entre les Etats-Unis et l’Iran.
--------------------
Transport maritime : naviguer moins vite pour polluer moins, une piste efficace mais loin d’être concrétisée.
La plupart des experts reconnaissent l’intérêt de la mesure défendue par Emmanuel Macron. Reste à savoir si elle sera mise en place et comment.
--------------------
En Côte d’Ivoire, le FPI refuse de participer à la nouvelle commission électorale.
Le parti d’opposition estime que la CEI n’offre pas de « garantie d’impartialité » dans l’organisation de la présidentielle de 2020.
--------------------
Comprendre le revirement d’Emmanuel Macron sur l’accord UE-Mercosur.
Le président français a retiré son soutien à l’accord commercial controversé de l’Europe avec le Brésil, sur fond de bras de fer avec Jair Bolsonaro.
--------------------
L’exil français des musiciens dissidents thaïlandais.
Menacés au Laos où ils vivaient depuis le coup d’Etat de 2014, les membres du groupe Faiyen dénoncent les violences contre les critiques de la monarchie et du régime.
--------------------
Taxation des GAFA, nucléaire iranien, situation en Syrie : Emmanuel Macron clôt le G7 face à la presse.
Après une prise de parole commune avec le président américain Donald Trump, Emmanuel Macron présente aux journalistes les conclusions des discussions du sommet de Biarritz.
--------------------
Le G7 va débloquer une aide d’urgence pour envoyer des Canadair en Amazonie.
Le G7 est tombé d’accord, lundi, sur un volet d’aide à moyen terme destiné à la reforestation, mais devra obtenir l’accord de Jair Bolsonaro pour coopérer avec les ONG sur place.
--------------------
Explosion dans le Grand Nord : la Russie dévoile la nature de la pollution radioactive.
L’accident, dû selon les autorités aux tests de « nouveaux armements », a causé la mort le 8 août de cinq employés de l’agence nucléaire russe Rosatom.
--------------------
Au large des Tonga, une mer de pierres ponces pourrait revitaliser la Grande Barrière de corail.
Cette « île » à la dérive, d’une superficie de 150 kilomètres carrés, est la conséquence d’une éruption sous-marine d’un volcan situé près du Royaume de Tonga.
--------------------
L’Indonésie a choisi l’emplacement de sa nouvelle capitale.
Le site à l’est de l’île de Bornéo se trouve au centre de l’archipel, loin de la ville de Djakarta, surpeuplée et menacée par la montée des eaux.
--------------------
Au moins 750 000 hectares de forêt détruits par le feu en Bolivie.
Pour les associations de défense de l’environnement, les incendies sont favorisés par la politique d’extension des terres agricoles.
--------------------
Au Liban, une série d’attaques israéliennes contre le Hezbollah pro-iranien.
Le président libanais Michel Aoun a qualifié de « déclaration de guerre » l’attaque au drone imputée à Israël qui a frappé dimanche la banlieue sud de Beyrouth.
--------------------
L’Eglise italienne s’offusque de l’usage des symboles religieux par Salvini.
Le chef de la Ligue multiplie les références au catholicisme pour les transformer en arguments électoraux.
--------------------
Au Sahel, Macron et Merkel veulent renforcer la lutte antidjihadiste.
Lors du sommet du G7 à Biarritz, le président français et la chancelière allemande ont exprimé la nécessité de « changer d’échelle et de méthode ».
--------------------
En Algérie, la justice nomme des administrateurs pour remplacer les hommes d’affaires incarcérés.
Cette mesure concerne notamment le groupe d’Ali Haddad, vu comme un symbole des liens troubles entre certains milieux d’affaires et l’entourage d’Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
En Algérie, la ministre de la culture démissionne suite à une bousculade mortelle.
Cinq jeunes sont décédés jeudi 22 août lors d’un concert du rappeur Soolking, après leur transfert dans un hôpital d’Alger.
--------------------
Maroc : Nasser Zefzafi, le leader du Hirak, veut être déchu de sa nationalité.
Le chef du mouvement de contestation dans la région du Rif a été condamné à vingt ans de prison pour « complot visant à porter atteinte à la sécurité de l’Etat ».
--------------------
Des manifestations dégénèrent en émeutes dans la province indonésienne de Papouasie occidentale.
Les émeutes ont commencé lundi, à la suite de l’arrestation par la police durant le week-end de 43 étudiants papous, et les injures racistes qui en ont découlé.
--------------------
En Italie, le randonneur français Simon Gautier est mort d’une hémorragie juste après sa chute.
Simon Gautier – dont le corps a été retrouvé le 18 août –, a subi des fractures ouvertes aux deux jambes avec déplacement des membres et de graves coupures, selon le résultat de l’autopsie.
--------------------
L’assassinat de Pasolini, un crime lié à la fin tragique d’Enrico Mattei ?.
Les six morts d’Enrico Mattei (3/6). L’écrivain et cinéaste italien, tué près de Rome en 1975, s’était intéressé à la disparition du patron de la compagnie pétrolière ENI dans un crash aérien, en 1962. Y a-t-il pour autant un lien entre ces deux événements qui hantent encore la mémoire collective ?
--------------------
Incendies en Amazonie : des photos hors contexte pour illustrer une catastrophe bien réelle.
Attention aux images, parfois très anciennes, qui circulent pour alerter sur les feux qui ont lieu actuellement dans la forêt brésilienne.
--------------------
Les Etats-Unis vont autoriser la détention illimitée d’enfants migrants.
Depuis son élection, Donald Trump cherche à contourner le règlement « Flores », qui fixe à vingt jours la durée maximale de la détention des enfants migrants.
--------------------
Au Kenya, le gigantesque camp de réfugiés de Dadaab est loin d’avoir fermé ses portes.
Peu après l’attentat meurtrier du complexe hôtelier Dusit en janvier, la fermeture du camp avait été annoncée pour mi-août. Rien, ou presque, n’a été fait.
--------------------
Navire « Open-Arms » : une délégation française auprès d’une quarantaine de migrants à Lampedusa.
La France s’est engagée à accueillir une partie des migrants recueillis en Méditerranée par le navire humanitaire, qui a pu accoster en Italie après dix-neuf jours d’attente.
--------------------
La justice irlandaise bloque une grève de pilotes de Ryanair.
D’après la compagnie aérienne, une grève ne peut être menée avant qu’une procédure de médiation n’arrive à son terme. Une position validée par la Haute Cour de Dublin.
--------------------
Migrants : la Ville de Paris propose à la capitaine du « Sea-Watch 3 » de « discuter » après son refus d’être décorée.
La capitaine allemande Pia Klemp a décliné la médaille que la Ville voulait lui remettre, pointant son désaccord avec la politique migratoire menée dans la capitale.
--------------------
Pourquoi le G7 ne réunit plus les sept pays les plus riches du monde.
EN UN GRAPHIQUE – La Chine et l’Inde ne font pas partie du groupe de puissances mondiales qui ouvre son sommet le 24 août à Biarritz.
--------------------
Douze mille hectares brûlés sur l’île de Grande Canarie.
Le feu, qui faiblissait mardi 20 août, est le plus important en Espagne depuis 2013. Le bilan écologique s’annonce moins lourd que prévu.
--------------------
En Argentine, crise de légitimité pour Macri à deux mois de la présidentielle.
L’échec spectaculaire du chef de l’Etat de droite, Mauricio Macri, aux primaires du 11 août a paniqué les marchés financiers.
--------------------
En Pologne, un vice-ministre harcelait les juges en coulisses.
Lukasz Piebiak, derrière une vaste campagne de dénigrement, a démissionné mardi.
--------------------
Italie : face à Salvini, le réveil tardif de Giuseppe Conte.
Le président du conseil a attaqué son ministre et chef de la Ligue, mardi 20 août, en annonçant la fin de la coalition gouvernementale.
--------------------
Hongkong : Pékin reconnaît maintenir en « détention administrative » un employé du consulat britannique.
Une manifestation de soutien à Simon Cheng, dont la famille n’a pas eu de nouvelles depuis le 8 août après un séjour en Chine continentale, est prévue mercredi.
--------------------
En Italie, les partis politiques à la recherche d’un front anti-Salvini.
Si des élections avaient lieu à l’automne, faute de gouvernement, l’extrême droite aurait de grandes chances de les remporter.
--------------------
Au Brésil, sécheresse et déforestation font bondir de 83 % le nombre d’incendies.
Entre janvier et août, 72 843 départs de feu ont été enregistrés dans le pays, notamment dans la forêt amazonienne, contre 39 759 sur la totalité de l’année 2018.
--------------------
Brexit : Boris Johnson prépare l’UE et le Royaume-Uni à un « no deal ».
Le premier ministre britannique rencontre Angela Merkel mercredi, puis Emmanuel Macron jeudi, avant le G7, qui se tiendra à Biarritz du 24 au 26 août.
--------------------
Au centre du Mali, des négociations fragiles et controversées.
Dans cette région marquée par de nombreuses violences communautaires et djihadistes depuis 2016, des accords locaux ont été conclus pour tenter d’apaiser les tensions.
--------------------
Tunisie : candidat à la présidentielle, le premier ministre renonce à sa nationalité française.
Youssef Chahed, chef du gouvernement, est l’un des principaux candidats à l’élection suprême anticipée prévue le 15 septembre.
--------------------
Turquie et Etats-Unis vont créer un « centre d’opérations conjointes » dans le nord de la Syrie.
Cette annonce intervient après trois jours d’intenses discussions avec les Etats-Unis, qui cherchaient à éviter une nouvelle opération militaire turque dans le nord de la Syrie.
--------------------
La mairie de Barcelone s’attaque aux vendeurs à la sauvette.
Critiquée pour son laxisme, la maire de gauche, Ada Colau, envoie désormais les forces de l’ordre expulser les vendeurs.
--------------------
Après la révocation de l’autonomie du Cachemire, le Pakistan expulse l’ambassadeur indien.
Cette annonce est faite deux jours après la révocation par New Delhi de l’autonomie constitutionnelle du Jammu-et-Cachemire, la partie du Cachemire qu’elle contrôle et que le Pakistan revendique.
--------------------
Abdelfattah Mourou, premier candidat du parti islamiste Ennahda à la présidentielle en Tunisie.
C’est la première fois que la formation, principale force au Parlement, concourt pour accéder à la fonction suprême.
--------------------
Tunisie : « Avec la mort de Béji Caïd Essebsi, le féminisme a perdu un allié ».
Yosra Frawes, la présidente de l’Association tunisienne des femmes démocrates, revient sur les combats gagnés, parfois avec l’aide de l’ancien président, et sur ceux qui restent à mener.
--------------------
A Hongkong, des centaines d’avocats ont défilé en soutien aux manifestants.
C’est la deuxième marche organisée par ces professionnels, qui se tiennent habituellement à l’écart des manifestations.
--------------------
Après l’attentat d’El Paso, le propriétaire de 8chan prend la défense de son forum.
Les problèmes s’accumulent pour Jim Watkins, dont le site, lâché par des prestataires, est inaccessible depuis lundi. Les députés américains lui demandent de venir s’expliquer.
--------------------
Greg Zanis, le menuisier qui construit des croix pour les victimes de fusillades aux Etats-Unis.
Depuis 1997, il en a construit plus de 26 000, à chaque endroit où une tuerie de masse ou un accident dramatique a lieu. Lundi, il était sur les lieux des deux dernières fusillades, à El Paso et Dayton.
--------------------
Etats-Unis - Chine : les dangers d’une guerre des monnaies.
Editorial. Face aux menaces de nouvelles taxes sur les importations chinoises formulées par Donald Trump, Pékin a laissé – un peu – filer le yuan, déclenchant l’ire de Washington. Une escalade qui ne laisse rien présager de bon.
--------------------
Colère au Venezuela après les sanctions américaines drastiques.
Washington a ordonné un gel total des biens du gouvernement bolivarien aux Etats-Unis.
--------------------
A Istanbul, des Iraniens obtiennent la nationalité turque pour contourner les sanctions américaines.
Mohsen et Soheil, tous deux hommes d’affaires, ont profité des facilités diplomatiques en Turquie, où il suffit d’investir 250 000 dollars pour obtenir un passeport.
--------------------
Le Cachemire indien, une région coupée du monde.
Un dispositif sécuritaire sans précédent isole cette région sensible, après la décision de New Delhi de supprimer son statut d’autonomie.
--------------------
Existe-t-il un « profil type » du tueur de masse aux Etats-Unis ?.
Ils sont souvent décrits comme des hommes blancs souffrant de troubles psychiatriques, ce qui est en partie vrai, mais réducteur.
--------------------
Sanctions contre l’Iran : les Emirats arabes unis changent de tactique face à Téhéran.
La fédération de principautés envoie des signaux d’apaisement, craignant de faire les frais d’un embrasement de la région.
--------------------
Dans les rues de Galveston, au Texas, deux policiers blancs à cheval tirent un suspect noir par une corde.
Conscient de « la perception négative de cette action », le chef de la police de Galveston a présenté ses excuses après la diffusion de cette photo de deux de ses agents.
--------------------
Le lent et silencieux exode des Iraniens de Dubaï.
Les sanctions contre Téhéran prises par les Etats-Unis fragilisent la puissante communauté iranienne de l’émirat du Golfe.
--------------------
Belfast pleure la fin de ses mythiques chantiers navals.
Harland and Wolff, fondé en 1861, a été placé, mardi 6 août, sous le régime des faillites par la compagnie pétrolière norvégienne Dolphin Drilling, son actuel propriétaire.
--------------------
Les matières premières sous la pression de la guerre commerciale sino-américaine.
L’once d’or a été valorisée, mercredi, au-dessus de 1 500 dollars pour la première fois depuis 2013 et confirme son statut retrouvé du métal le plus précieux.
--------------------
14 morts et 145 blessés dans un nouvel attentat en Afghanistan, la population épuisée.
Cette attaque, revendiquée par les talibans, a lieu alors que les Etats-Unis négocient un accord de paix avec l’insurrection islamiste.
--------------------
La Chine dénonce une situation instable et très grave à Hongkong.
Nul n’imagine que Pékin laisse le désordre perdurer à Hongkong, alors que la Chine va célébrer avec une grande parade militaire les 70 ans du régime communiste, le 1er octobre
--------------------
Hongkong : la chef de l’exécutif refuse toute « concession » après deux mois de manifestations.
Les manifestants, mobilisés depuis deux mois contre l’influence de la Chine sur leur territoire, ont plusieurs fois réclamé le départ de Carrie Lam.
--------------------
La police chilienne devant la justice après la mort d’un jeune activiste mapuche.
Camilo Catrillanca est tué en novembre 2018 d’une balle dans la nuque. Sept policiers et l’avocat des forces spéciales sont mis en accusation.
--------------------
En Algérie, le tribunal d’Annaba acquitte un manifestant ayant brandi le drapeau amazigh.
Depuis que le pouvoir a lancé la « bataille des drapeaux », les forces de l’ordre traquent sans ménagement ceux qui portent des emblèmes berbères.
--------------------
Lioubov Sobol, l’intransigeante avocate du peuple russe.
Pour la juriste russe de 31 ans qui s’est vue interdite de candidature aux élections du Parlement de Moscou, son smartphone reste le meilleur moyen de se faire entendre. Ses harangues filmées se transforment en autant d’appels à la mobilisation contre le Kremlin.
--------------------
85 migrants secourus par l’« Ocean Viking » au large de la Libye.
C’est le premier sauvetage d’ampleur de ce navire qui succède à l’« Aquarius », obligé de prendre sa retraite car il n’avait plus de pavillon.
--------------------
Plus de deux millions de musulmans entament leur hadj, pèlerinage annuel à La Mecque.
Chaque année, l’arrivée de croyants en Arabie saoudite représente un défi logistique et sécuritaire pour les autorités, qui appellent à ne pas politiser l’événement dans un contexte de tensions dans le Golfe.
--------------------
Aux Maldives, l’islam puritain gagne du terrain.
L’arrivée de la démocratie dans l’archipel, en 2008, a laissé le champ libre à l’expression rigoriste de l’islam. De nombreux Maldiviens qui avaient étudié en Arabie saoudite sont de retour et diffusent leur vision puritaine.
--------------------
Ping-pong diplomatique aux Maldives.
En 2013, la Chine a pris pied dans la république de l’océan Indien, créant des infrastructures démesurées, éclipsant New Delhi et provoquant une dette colossale. Mais depuis l’élection de 2018, Malé se détourne des appétits de Pékin, au profit de l’Inde, son allié historique.
--------------------
Afghanistan : les Américains pourraient partir fin 2020.
Washington et les talibans sont engagés depuis onze mois à Doha dans des négociations de paix.
--------------------
Le président du Parlement polonais contraint à la démission.
Membre du parti ultraconservateur au pouvoir (PiS), Marek Kuchcinski était pris dans un scandale concernant ses voyages privés avec des avions officiels.
--------------------
Italie : de volte-face en reniements, la descente aux enfers du Mouvement 5 étoiles.
Cannibalisé par Matteo Salvini, le parti antisystème italien n’a pas appliqué le gros de son programme et ses résultats ont plongé.
--------------------
Washington et Ankara ajournent leurs désaccords sur la création d’une zone de sécurité en Syrie.
Après avoir déployé des milliers d’hommes et des centaines de chars à la frontière syrienne, la Turquie a obtenu des Etats-Unis la reconnaissance de ses « intérêts sécuritaires » en Syrie. L’accord aux contours flous éloigne la perspective d’une crise.
--------------------
Un numéro gratuit pour favoriser l’accès à l’avortement légal en Argentine.
Le « 0800 Salud Sexual » a été mis en place au sein du ministère de la santé argentin pour répondre aux nombreuses questions sur tous les sujets liés à la santé sexuelle.
--------------------
L’économie italienne à l’arrêt et surendettée.
La dette publique dépasse les 134 % du PIB, et le pays, englué dans la stagnation, ne sait comment résoudre l’équation du budget 2020.
--------------------
En Algérie, des initiatives pour se réapproprier la politique.
Page Facebook, application mobile, plateforme Web… Depuis le début du mouvement de protestation, des Algériens tentent de faire vivre le débat démocratique.
--------------------
Au Cameroun, la région de l’Ouest sur le qui-vive.
Le conflit au Cameroun anglophone (5/5). Frontalière de la zone revendiquée par les séparatistes, cette partie francophone du pays subit de nombreuses attaques.
--------------------
A Rome, « je suis un Martien ».
Correspondants de presse (11/12). Arrivé en Italie à l’été 2016, le journaliste du « Monde » Jérôme Gautheret a dû apprendre à décrypter un univers politique où il faut savoir accepter, parfois, les raisonnements « les plus tirés par les cheveux ».
--------------------
Cachemire : le pari à double tranchant de Narendra Modi.
Le dirigeant nationaliste indien s’est adressé à ses concitoyens pour justifier la révocation de l’autonomie du territoire, qu’il promet de « libérer du terrorisme ».
--------------------
L’Italie dans l’incertitude après une crise gouvernementale surprise.
Matteo Salvini, le ministre de l’intérieur d’extrême droite, a réclamé jeudi des élections anticipées, faisant éclater la coalition populiste au pouvoir et provoquant la colère du chef de gouvernement, Giuseppe Conte.
--------------------
Malgré les obstacles, les ONG de secours résistent en Méditerranée.
L’« Ocean-Viking » l’« Alan Kurdi » ou l’« Open Arms » s’organisent, en dépit des risques d’amendes et des ports qui se ferment.
--------------------
A Londres, des milliers de manifestants ont défilé contre un « abus de démocratie ».
Des Londoniens ont manifesté samedi contre la suspension du Parlement britannique par Boris Johnson, avec le sentiment de vivre un moment crucial pour l’avenir de leur pays.
--------------------
Des Hongkongais se rassemblent sous forte pression policière.
La police a mobilisé plusieurs milliers de personnes, samedi, après avoir procédé vendredi à une vague d’arrestations et décrété l’interdiction de manifester.
--------------------
Ces sociétés de la tech qui affolent la Bourse.
WeCompany, maison mère du leader des bureaux partagés WeWork, espère lever jusqu’à 6 milliards de dollars.
--------------------
WeWork, entreprise technologique en toc ?.
Pour séduire les investisseurs, l’argument tech fait mouche, sans être toujours crédible.
--------------------
Washington sanctionne le pétrolier iranien « Adrian-Darya 1 » et son capitaine.
Saisi le 4 juillet au large de Gibraltar, le navire, accusé de transporter du pétrole vers la Syrie, avait été autorisé à appareiller le 18 août, malgré l’opposition des Etats-Unis.
--------------------
Trump confirme l’imposition dimanche de nouveaux tarifs douaniers sur des biens chinois.
Les marchandises visées touchent un très large éventail de produits notamment les secteurs alimentaire, textile et ameublement.
--------------------
Neuf dissidents des FARC tués lors d’une opération militaire en Colombie.
La veille, l’ex-numéro deux des FARC, Ivan Marquez, était apparu dans une vidéo aux côtés d’autres anciens chefs guérilleros pour annoncer leur retour aux armes, en dénonçant « la trahison par l’Etat des accords de paix ».
--------------------
Les Bahamas se préparent à l’arrivée de Dorian, devenu ouragan majeur de catégorie 4.
Dorian s’est renforcé vendredi, avec des vents atteignant près de 215 km/h. Il doit frapper dimanche l’archipel des Caraïbes, et l’Etat américain de Floride a priori lundi.
--------------------
Un soldat américain a été tué en Afghanistan.
Ce quinzième décès depuis le début de l’année survient alors que les Etats-Unis et les talibans sont en pleine négociation au Qatar.
--------------------
Le succès foudroyant de l’eau alcoolisée, « boisson de 2019 ».
Un nouveau breuvage a fait une apparition remarquée sur le marché américain et s’exporte désormais au Royaume-Uni.
--------------------
Emplois fictifs : Sylvie Goulard blanchie par le Parlement européen.
L’enquête judiciaire française dans l’affaire qui avait contraint la candidate à démissionner de son poste de ministre des armées en 2017 se poursuit.
--------------------
Les incendies en Afrique et en Amazonie sont-ils comparables ?.
Le monde scrute avec attention les incendies qui ravagent la forêt amazonienne. Mais des feux brûlent aussi en Afrique subsaharienne, sans pour autant susciter le même intérêt. En réalité, d’une gravité égale, les deux situations n’en sont pas moins différentes.
--------------------
Sénégal : Amath Dansokho, le révolutionnaire de tous les régimes, est mort.
Figure majeure de la politique sénégalaise depuis l’indépendance en 1960, l’homme était de tous les combats et a participé aux deux alternances en 2000 et 2012.
--------------------
L’absentéisme scolaire, l’autre syndrome de Stockholm.
Depuis une dizaine d’années, de plus en plus de jeunes Suédois décrochent du système scolaire et se terrent chez eux. Un phénomène qui met à mal le modèle d’éducation à la scandinave.
--------------------
La fièvre bâtisseuse de Los Angeles.
Dans l’ouest de Los Angeles, le quartier de Miracle Mile est en pleine ébullition. Des « starchitectes » œuvrent à la rénovation de plusieurs musées et de nouveaux lieux culturels apparaissent. Des projets flamboyants qui déconcertent certains habitants.
--------------------
L’épidémie d’Ebola en RDC a franchi le cap des 2 000 victimes.
Depuis le début de l’épidémie, 3 000 personnes ont contracté le virus en République démocratique du Congo, selon les autorités sanitaires qui recensent 2 000 décès et 900 guérisons.
--------------------
La Papouasie indonésienne en proie à de violentes émeutes.
Une descente de police brutale a conduit au soulèvement de nombreux Papous, frustrés depuis des décennies d’être rattachés à Djakarta.
--------------------
Royaume-Uni : un juge écossais rejette un recours contre la suspension du Parlement voulue par Boris Johnson.
La plus haute instance civile d’Ecosse avait été saisie par un groupe d’environ 75 parlementaires proeuropéens cherchant à faire déclarer illégale la prorogation du Parlement.
--------------------
Le Liban à l’offensive diplomatique pour éviter une guerre avec Israël.
Les tensions restent vives depuis des attaques israéliennes contre le Hezbollah, allié de Téhéran.
--------------------
« Il est temps de mettre fin aux disparitions forcées orchestrées par le gouvernement chinois ».
A l’occasion de la Journée internationale des victimes de disparition forcée, Athena Tong, de l’ONG China Human Rights Lawyers Concern Group, s’inquiète de voir des Hongkongais être désormais victimes de ces enlèvements.
--------------------
La répression judiciaire face à la contestation politique à Moscou.
Après un été de protestation et plus de 3 000 arrestations, au moins 6 personnes sont toujours en prison avec des peines administratives et 15 sont poursuivies au pénal.
--------------------
« La forêt amazonienne brûlée par l’industrie de l’élevage ».
Dans une tribune au « Monde », Elodie Vieille Blanchard et Frédéric Mesguich, de l’Association végétarienne de France, considèrent que nous sommes également responsables des incendies en Amazonie, car la viande que nous mangeons provient d’animaux nourris au soja produit au Brésil.
--------------------
En Allemagne, l’ex-patron du renseignement embarrasse la CDU.
Hans-Georg Maassen, démis de ses fonctions et accusé de collusion avec l’extrême droite, a fait irruption dans la campagne des élections régionales du 1er septembre en Saxe.
--------------------
Dans l’est de l’Allemagne, l’AfD en embuscade.
Le parti d’extrême droite est en position de force avant les régionales en Saxe et dans le Brandebourg, dimanche.
--------------------
Au Sénégal, deux détenus meurent dans la prison centrale de Dakar.
Des ONG de défense des droits humains appellent les autorités à mettre fin à la surpopulation carcérale et la vétusté des établissements pénitentiaires.
--------------------
Un répit pour l’Italie… mais pour combien de temps ?.
Editorial. Le Parti démocrate et le Mouvement 5 Etoiles sont parvenus à un accord pour barrer la route à la Ligue et doucher ainsi les espoirs de son chef, Matteo Salvini. Mais celui-ci reste en embuscade et n’entend pas désarmer.
--------------------
L’ONU prolonge d’un an son régime de sanctions au Mali.
Les individus contrevenant à l’accord de paix de 2015 peuvent être visés par différentes mesures, dont des interdictions de voyage.
--------------------
Au Maroc, le village de Tizert est sous le choc au lendemain d’une crue meurtrière.
Au sud du pays, au moins sept personnes ont trouvé la mort sur un terrain de football situé dans le lit d’un oued, après un violent orage.
--------------------
Les Pays-Bas tirent profit de « l’effet Brexit ».
Près d’une centaine de sociétés ont décidé de s’installer dans le royaume, afin de préserver leur accès aux marchés européens.
--------------------
« La suspension du Parlement est l’attaque la plus flagrante contre la démocratie que la Grande-Bretagne ait jamais connue ».
Boris Johnson joue la souveraineté du peuple contre les institutions démocratiques, analyse le politiste américain Yascha Mounk dans une tribune au « Monde » : une attitude typique des populistes selon lui.
--------------------
Porto Rico : après quelques jours en poste, le nouveau gouverneur poussé à la démission.
Pedro Pierluisi avait été nommé à la dernière minute par l’ancien gouverneur du territoire américain, Ricardo Rossello, poussé dehors par d’immenses manifestations fin juillet.
--------------------
Pologne : critiqué pour ses déplacements en avion officiel, le président du Parlement démissionne.
Membre du parti ultraconservateur au pouvoir Droit et justice (PiS), Marek Kuchcinski est accusé d’avoir été accompagné par des membres de sa famille, des amis et collègues du parti lors de nombreux voyages.
--------------------
L’ex-président du Kirghizistan arrêté après un nouvel assaut des forces spéciales.
Les observateurs s’alarment du risque d’un conflit civil dans l’ancienne république soviétique d’Asie centrale en proie à de fréquentes tensions.
--------------------
Russie : gel des comptes de l’organisation anticorruption d’Alexeï Navalny.
L’opposant numéro un du Kremlin, en prison pour des appels à manifester, est visé par une enquête pour « blanchiment ».
--------------------
En Russie, une explosion sur une base militaire du Grand Nord fait deux morts.
L’accident, qui a eu lieu lors de l’essai d’un « moteur-fusée à ergols liquides », a provoqué une « brève hausse de la radioactivité ».
--------------------
Israël veut expulser des immigrés et leurs enfants.
Une loi donne aux travailleurs étrangers un visa renouvelable de cinq ans mais les empêche de fonder une famille.
--------------------
Signature d’un accord de paix fragile au Mozambique.
Le plan signé par le président et le chef des rebelles de la Renamo devrait faciliter l’exploitation gazière.
--------------------
Pékin qualifie de « révolution de couleur » les manifestations de Hongkong.
Les dirigeants chinois sont convaincus que les « révolutions de couleur » qui ont secoué l’ex-empire soviétique et le Moyen-Orient au début du XXIe siècle sont fomentées par l’Occident.
--------------------
Etats-Unis : plusieurs raids simultanés de l’agence de contrôle de l’immigration, 680 travailleurs latinos arrêtés.
Cette opération policière contre l’immigration clandestine est la plus importante depuis au moins une décennie.
--------------------
Les Eglises chrétiennes de Hongkong, très impliquées dans la rébellion.
Plusieurs figures du mouvement revendiquent leur foi catholique, tandis que le diocèse apporte son soutien aux manifestants.
--------------------
Le Pakistan hausse le ton après la révocation de l’autonomie du Cachemire indien.
Islamabad a expulsé l’ambassadeur indien de son territoire et suspendu les échanges commerciaux.
--------------------
A Dayton et El Paso, Donald Trump attise les tensions malgré ses appels à l’union.
Lors de ses visites dans les villes touchées par les récents massacres, il a multiplié les critiques contre ses adversaires politiques.
--------------------
En Jordanie, le malaise social toujours vif de la jeunesse.
Le chômage et les mesures d’austérité nourrissent le mécontentement et la déception dans le royaume hachémite.
--------------------
L’« Ocean-Viking », qui vient en aide aux migrants en Méditerranée, interdit de ravitaillement à Malte.
Il s’agit de la première mission de secours du nouveau bateau de SOS Méditerranée et Médecins sans frontières.
--------------------
Au Cameroun anglophone, le business des rapts et des rançons.
Le conflit au Cameroun anglophone (4/5). Des élèves, des fonctionnaires, des chefs traditionnels ou des hommes d’affaires sont enlevés par les combattants, qui les libèrent parfois en échange d’argent ou de fusils.
--------------------
« La Suisse peut transmettre au fisc français 40 000 numéros de compte d’UBS ».
Les avocats Jean-Luc Bochatay et Alain Moreau soulignent dans une tribune au « Monde » le caractère inédit et hors norme de la décision du Tribunal fédéral suisse qui, le 26 juillet, a répondu positivement à la demande d’informations de l’administration fiscale française.
--------------------
Le meurtre sordide d’Alexandra, 15 ans, un crime qui change la donne politique en Roumanie.
Des milliers de personnes manifestent chaque week-end, depuis le 24 juillet, contre la corruption et le népotisme.
--------------------
Au Venezuela, le président Maduro suspend le dialogue avec l’opposition.
Le gouvernement vénézuélien entend ainsi protester contre un nouveau train de sanctions imposées par les Etats-Unis.
--------------------
Ukraine : « Le président Zelensky face à la “continuité comportementale de l’élite” ».
Le chercheur Andreas Umland estime, dans une tribune au « Monde », que le vrai défi pour le nouveau président ukrainien, Volodymyr Zelensky, sera de se confronter aux oligarques locaux, dont les habitudes ne changent pas depuis l’indépendance, en 1991.
--------------------
Déforestation record au Brésil, le jeu dangereux de Jair Bolsonaro.
Selon des chiffres officiels publiés mardi 6 août, le déboisement en juillet a été quasiment quatre fois supérieur au même mois de 2018, confirmant un état des lieux préoccupant, mais mis en cause de façon régulière par le président d’extrême droite.
--------------------
Deux attentats visant la police au Yémen font au moins 49 morts.
Les rebelles houthistes, qui s’opposent aux forces progouvernementales, ont revendiqué une attaque, qu’ils affirment avoir menée à l’aide d’un missile et d’un drone.
--------------------
La fuite de la princesse Haya vers Londres fait craindre des tensions entre Dubaï et la Grande-Bretagne.
Cela aurait pu être une affaire conjugale comme il y en tant d’autres, si elle n’entachait le plus haut sommet des Emirats arabes unis et la réputation de son premier ministre.
--------------------
Washington demande la libération immédiate du dissident chinois Huang Qi.
Le cyberdissident chinois, condamné à douze ans de prison, est régulièrement visé par des procédures judiciaires depuis les années 2000.
--------------------
Le Brexit pèse sur les prévisions de croissance du Royaume-uni, revues à la baisse.
Les incertitudes autour de la sortie de l’UE et le ralentissement de la croissance mondiale devraient conduire à une croissance limitée en 2019 et en 2020, selon la Banque d’Angleterre.
--------------------
Un ex-ministre italien devient chargé de mission à Matignon et la classe politique italienne crie à la trahison.
Luigi Di Maio, vice-premier ministre italien et chef du Mouvement 5 Etoiles, veut retirer sa nationalité à Sandro Gozi, qui fut secrétaire d’Etat aux affaires européennes de 2014 à 2018.
--------------------
Le Parlement japonais aménagé en urgence pour accueillir deux sénateurs handicapés.
Les deux élus, qui souffrent de lourds handicaps, ont participé, jeudi, à la première session extraordinaire organisée depuis les élections sénatoriales du 21 juillet.
--------------------
En Algérie, questions après le limogeage du ministre de la justice par le président par intérim.
Abdelkader Bensalah n’a pas respecté la Constitution qui interdit tout remaniement ministériel jusqu’à ce qu’un nouveau chef de l’Etat soit élu.
--------------------
Pologne : un symbole du catholicisme en proie à un scandale pédophile.
A Lichen, une congrégation a retiré la statue de son fondateur, le père Eugeniusz Makulski, accusé de pédophilie. Tout en continuant de défendre son silence.
--------------------
Baisse des taux de la Fed : une décision confuse et risquée.
Editorial. Sous la pression des marchés et de Donald Trump, la banque centrale américaine a réduit son taux directeur de 0,25 point. Un choix qui n’est pas sans risque pour l’économie mondiale.
--------------------
A Hongkong, 44 manifestants inculpés pour « émeutes ».
Des centaines de personnes s’étaient rassemblées mercredi pour soutenir les accusés, malgré un puissant typhon
--------------------
« Les conséquences sont à vos risques et périls » : l’avertissement de l’armée chinoise aux manifestants à Hongkong.
Dans une vidéo, l’Armée populaire de libération met en scène sa force de frappe et réaffirme sa « capacité » à maintenir la sécurité dans le territoire semi-autonome.
--------------------
Turquie : en liberté provisoire, le mathématicien Tuna Altinel est toujours poursuivi par la justice.
L’homme de 53 ans, maître de conférences à l’université Claude-Bernard Lyon-I, est accusé d’appartenir à un groupe terroriste pour avoir participé, en France, à une conférence sur les Kurdes. Il a été emprisonné durant 81 jours.
--------------------
Au Liban, les réfugiés dans le collimateur du ministère du travail.
Les Palestiniens et les Syriens sont les premiers affectés par cette « chasse » aux travailleurs illégitimes.
--------------------
Etats-Unis : Joe Biden s’impose au centre lors du deuxième débat de la primaire démocrate.
Attaqué par les deux sénateurs les plus critiques sur son passé – Cory Booker et Kamala Harris – le candidat démocrate a corrigé sa contre-performance de juin.
--------------------
Claudia Andujar face à la « périmétrale nord », boulevard de la mort.
Sur les traces de Claudia Andujar (4/6). En 1973, la photographe brésilienne, célébrée en décembre prochain par la Fondation Cartier, à Paris, se mue en activiste pour tenter de préserver les Indiens yanomami des ravages de la civilisation qu’annonce cette nouvelle route traversant l’Amazonie d’est en ouest.
--------------------
La croissance de la zone euro marque le pas.
Au deuxième trimestre, la progression du produit intérieur brut de l’union monétaire a été ramenée de 0,4 % à 0,2 % seulement. Un ralentissement en grande partie lié aux incertitudes qui s’accumulent au niveau international.
--------------------
L’armée russe appelée en renfort pour lutter contre de gigantesques incendies en Sibérie.
Tous les ans, des feux sont signalés dans les vastes forêts de Sibérie. Mais leur ampleur cette année a obligé le Kremlin à faire appel aux militaires.
--------------------
« Inviter Vladimir Poutine en France, c’est le conforter dans ses positions agressives ».
Alors qu’Emmanuel Macron doit recevoir son homologue russe au fort de Brégançon avant le G7 de Biarritz, les spécialistes de la Russie Galia Ackerman et Françoise Thom affirment, dans une tribune au « Monde », que la France n’a rien à gagner à être la « championne dans la complaisance à l’égard de Moscou ».
--------------------
Chez les Syriens d’Istanbul, la peur de l’expulsion.
La cité du Bosphore est celle qui accueille la plus grosse part des 3,6 millions de rescapés de la guerre civile syrienne établis sur le sol turc. Mais pour Ankara, la ville a atteint le maximum de sa capacité.
--------------------
La Fed peine à justifier la baisse de ses taux.
Sous la pression constante de Donald Trump, la Banque centrale américaine a réduit ses taux de 0,25 point, pour la première fois depuis 2008. Une décision qui surprend, alors que l’économie du pays se porte bien.
--------------------
Algérie : le général Khaled Nezzar visé par un mandat d’arrêt international.
Selon la télévision publique, l’ancien ministre de la défense, son fils et un homme d’affaires sont poursuivis pour « complot contre l’Etat et atteinte à l’ordre public ».
--------------------
Environ 24 000 enfants vénézuéliens bientôt naturalisés colombiens.
La Colombie accueille 1,4 million de Vénézuéliens qui ont fui les pénuries dans leur pays, dont la moitié sont en situation irrégulière.
--------------------
L’Italie adopte le décret antimigrants de Salvini.
Le texte prévoit des amendes de 150 000 euros à 1 million d’euros contre les bateaux de sauvetage d’ONG en Méditérranée.
--------------------
Des voitures de location vandalisées en Espagne pour dénoncer le tourisme « qui tue la ville ».
Deuxième destination touristique mondiale, l’Espagne voit apparaître dans plusieurs villes comme Barcelone et Palma des mouvements de contestation contre le tourisme.
--------------------
Utilisée dans les « cold cases », l’ADN identifie un seul suspect pour deux tueurs en série.
ADN, la reine des preuves (2/6). Comment retrouver un mystérieux tueur dont l’ADN figure sur diverses scènes de crime à plusieurs années de distance ? Les enquêteurs de Sacramento ont mis le temps, mais ont fini par y parvenir, en 2018.
--------------------
La réaction de l’industrie du jeu vidéo après les propos de Trump.
Des responsables politiques, dont le président, ont accusé « les jeux vidéo macabres » d’être en partie responsables des récentes fusillades.
--------------------
Le Cachemire proie du nationalisme indien.
Editorial. En décidant de révoquer le statut d’autonomie de l’Etat de Jammu-et-Cachemire, Narendra Modi, le premier ministre indien, crée des tensions sur l’un des points les plus chauds du globe.
--------------------
Syrie : à Idlib, un cessez-le-feu vite enterré.
La reprise des raids aériens par Moscou et Damas sur l’enclave tenue par des djihadistes et des rebelles a coûté la vie à au moins quatre civils lundi 5 août.
--------------------
Le cinéaste iranien Mohammad Rasoulof : « Je suis boycotté ».
Condamné à un an de prison, le réalisateur a fait appel de cette décision.
--------------------
Un disparu, douze blessés et des milliers d’évacués après l’explosion d’un dépôt de munitions en Sibérie.
D’après les autorités locales, 9 500 habitants ont été évacués dans un rayon de 15 kilomètres autour de la catastrophe. L’état d’urgence a été décrété.
--------------------
En Inde, Amit Shah, le bras droit sans scrupule de Narendra Modi.
Le ministre de l’intérieur du nouveau gouvernement, qui a présenté lundi le projet de loi révoquant le statut d’autonomie du Jammu-et-Cachemire, a été essentiel dans l’ascension du premier ministre.
--------------------
La guerre des monnaies, riposte de la Chine à Trump.
En laissant sciemment le yuan se dévaluer face au dollar, Pékin lance un nouvel acte du conflit commercial avec les Etats-Unis.
--------------------
La menace de Pékin aux manifestants à Hongkong : « La Chine ne sera pas faible avec ceux qui enfreignent la loi ».
Cet avertissement est le plus fort lancé depuis le début du mouvement de contestation du régime chinois.
--------------------
« Dans la crise à Hongkong, la Chine ne reculera pas ».
La sinologue pense qu’après la grève du 5 août, on ne peut entrevoir le moindre règlement susceptible de satisfaire les deux parties.
--------------------
En Pologne, les moins de 26 ans exonérés d’impôt pour stopper l’émigration.
Pour l’Etat, le coût total pourrait atteindre au total 2,5 milliards de zlotys, soit environ 580 millions d’euros.
--------------------
Au Cameroun, l’appel de paix du cardinal Christian Tumi.
Le conflit au Cameroun anglophone (2/5). Pour l’homme d’église, seul un dialogue inclusif associant les indépendantistes pourra résoudre la crise qui dure depuis trois ans.
--------------------
Pékin met en garde Washington contre un déploiement de missiles en Asie-Pacifique.
Les Etats-Unis se sont retirés vendredi du traité de désarmement FNI, conclu pendant la guerre froide pour interdire totalement les missiles terrestres de portée intermédiaire.
--------------------
En Allemagne, « Angela Merkel, elle les enterrera tous » !.
Correspondants de presse (8/12). Arrivé à Berlin en 2016, le journaliste du « Monde » Thomas Wieder a dû se faire au style tout en sobriété de la chancelière et se débarrasser de ses réflexes de journaliste politique parisien.
--------------------
« Les images de la révolution et “l’impossibilité d’une cinéphilie syrienne” ».
A l’occasion du Festival du film de Locarno, du 7 au 17 août, des cinéastes syriens réunis dans le collectif Abounaddara, écrivent, dans une tribune au « Monde », une lettre imaginaire au critique disparu Serge Daney, pour évoquer le cinéma national.
--------------------
Erdogan menace de lancer une nouvelle offensive dans le nord de la Syrie.
Ankara réclame de longue date l’instauration d’une zone de sécurité au-delà de sa frontière, sur des territoires contrôlés par les Kurdes, soutenus par les Etats-Unis.
--------------------
Metanopoli, la ville fantôme d’Enrico Mattei.
Les six morts d’Enrico Mattei (6/6). Le patron de la compagnie italienne des hydrocarbures ENI, mort en 1962 dans un mystérieux crash d’avion, nourrissait bien des rêves pour cette cité de la banlieue de Milan. Comme lui, elle a connu un destin tourmenté.
--------------------
Affaire Epstein : le prince Andrew affirme n’avoir ni « vu » ni « soupçonné » des abus sexuels.
Le duc de York a défendu son amitié avec le financier américain et tenu à « clarifier les faits pour éviter de nouvelles spéculations ».
--------------------
Amazonie : au G7, Macron appelle à une « mobilisation de toutes les puissances ».
Le président français Emmanuel Macron a prononcé une courte allocution samedi, quelques heures avant l’ouverture du sommet du G7 à Biarritz.
--------------------
« Pas de place pour les nazis » : 35 000 manifestants à Dresde contre l’extrême droite.
Le rassemblement s’est tenu à une semaine d’élections très attendues dans cette région d’ex-RDA, où le parti d’extrême droite AfD est crédité de plus de 20 % des voix.
--------------------
A Biarritz, Macron mène l’offensive sur l’écologie.
« Nous devons répondre à l’appel de l’océan et de la forêt qui brûle », a déclaré le président français lors d’une courte allocution prononcée depuis le phare de Biarritz, quelques heures avant l’ouverture officielle du sommet du G7.
--------------------
Avant l’ouverture du G7, Macron invite à « répondre à l’appel de l’océan et de la forêt qui brûle ».
Avant de rencontrer Donald Trump, le président de la République s’est adressé aux Français depuis Biarritz, détaillant les grands sujets qui vont être débattus par les dirigeants de sept pays industrialisés.
--------------------
Aux Etats-Unis, 80 personnes poursuivies pour l’une des arnaques en ligne les plus importantes de l’histoire du pays.
Les escrocs, la plupart nigérians, faisaient croire aux victimes qu’elles vivaient une histoire d’amour. Ils en profitaient pour leur soutirer de l’argent.
--------------------
Hongkong, un territoire sous pression.
La troisième place financière du monde est tiraillée entre sa forte dépendance économique à la « mère patrie » chinoise et ses velléités prodémocratie.
--------------------
Un patron américain démissionne après une liaison avec une espionne russe.
Patrick Byrne, dirigeant d’une société cotée en Bourse, avait fréquenté Maria Butina, condamnée en avril aux Etats-Unis à dix-huit mois de prison.
--------------------
L’armée israélienne accusée d’avoir frappé en Irak.
Israël aurait visé des stocks d’armes iraniens, élargissant son rayon d’action dans la région.
--------------------
Hongkong : la police antiémeute charge pour disperser des manifestants prodémocratie.
L’ex-colonie britannique connaît depuis juin sa plus grave crise politique depuis sa rétrocession en 1997 avec des manifestations quotidiennes.
--------------------
Les incendies en Amazonie provoquent une crise diplomatique entre la France et le Brésil.
Emmanuel Macron a accusé le président brésilien, Jair Bolsonaro, d’avoir « menti » sur ses engagements environnementaux. Ce dernier a dénoncé une « mentalité colonialiste ».
--------------------
L’alliance russo-turque fragilisée par l’offensive syrienne à Idlib.
Ankara entend conserver ses postes, malgré la progression des troupes de Bachar Al-Assad.
--------------------
En Chine, l’impossible débat sur Hongkong.
Entre censure et patriotisme exacerbé, les réactions aux manifestations de Hongkong en Chine sont à sens unique.
--------------------
Les coulisses du G7 à Biarritz : un phare pour dîner, un palace pour dormir.
Les dirigeants logent à l’Hôtel du Palais tandis que le phare de la pointe Saint-Martin fournira un cadre symboliquement fort au dîner du samedi.
--------------------
L’Amazonie, bien commun universel.
Editorial. La multiplication alarmante des incendies dans la forêt amazonienne ne concerne pas uniquement le Brésil, qui en abrite 60%, mais toute la planète, car elle s’inscrit dans le dérèglement global du système climatique.
--------------------
A Hongkong, une chaîne humaine prodémocratie en hommage à celle organisée il y a trente ans dans les pays baltes.
Le 23 août 1989, deux millions de personnes avaient relié Tallin à Vilnius pour réclamer l’indépendance des Etats baltes.
--------------------
Le vaisseau Soyouz, qui transporte le robot humanoïde russe Fedor, échoue à s’amarrer à l’ISS.
La fusée n’a pas réussi la première manœuvre d’approche pour rejoindre la Station spatiale internationale. Une nouvelle tentative est envisagée lundi matin.
--------------------
Patrick Artus : « Quand l’Europe remplace la Chine ».
Depuis 2014, la dette américaine détenue par l’Europe augmente plus vite que celle détenue par la Chine, explique l’économiste : c’est désormais l’épargne allemande qui finance le double déficit américain.
--------------------
A la veille du G7, Trump menace de nouveau de taxer les vins français.
Le président des Etats-Unis a une nouvelle fois dénoncé la taxe numérique, dite « GAFA », votée par le Parlement en juillet.
--------------------
Pourquoi la forêt amazonienne brûle-t-elle ?.
Fragilisée par 75 000 feux depuis janvier 2019, l’Amazonie pâtit de la politique du président Jair Bolsonaro et du réchauffement climatique. Avec des conséquences graves, comme l’explique Catherine Aubertin, économiste de l’environnement.
--------------------
La Basilicate et les Pouilles, les eldorados damnés de l’ENI.
Les six morts d’Enrico Mattei (5/6). Le patron de la compagnie italienne des hydrocarbures, mort en 1962 dans un mystérieux crash d’avion, avait d’importants projets pour le développement du sud du pays. Aujourd’hui encore, son souvenir plane sur ces régions pauvres.
--------------------
Le milliardaire David Koch, soutien financier de la droite américaine, est mort.
Libertarien et principal financeur avec son frère d’une partie de la droite américaine, l’industriel s’est éteint à l’âge de 79 ans.
--------------------
La Chine impose de nouveaux droits de douane sur les importations américaines.
La décision de Pékin a été prise afin de riposter aux nouvelles taxes que les Etats-Unis prévoient d’imposer à 300 milliards de dollars de produits chinois.
--------------------
Affaire Epstein : le parquet de Paris ouvre une enquête pour viols et agressions sexuelles sur mineurs.
L’enquête a pour but de révéler d’« éventuelles infractions commises non seulement sur le territoire national, mais aussi à l’étranger au préjudice de victimes françaises », selon le communiqué du parquet.
--------------------
La photo truquée de la maman singe qui pleure son bébé dans l’Amazonie en flammes.
Le cliché est en réalité un photomontage effectué à partir de la vraie image de deux singes en Inde, qui date de 2017.
--------------------
Le Real Kashmir Football Club, une lueur d’espoir dans un Cachemire en perpétuel conflit.
Fondé en 2016 par deux Cachemiris, un hindou et un musulman, le club de football a rapidement enchaîné les succès, à la grande joie de la population de ce territoire disputé par le Pakistan et l’Inde depuis 1947.
--------------------
Macron accuse Bolsonaro d’avoir « menti » sur le climat et s’oppose au traité entre l’UE et le Mercosur.
Le président français avait conditionné, lors du G20 d’Osaka, l’approbation du traité au respect du Brésil des engagements de l’accord de Paris sur le climat.
--------------------
Le militant palestino-égyptien Ramy Shaath emprisonné au Caire.
La famille de M. Shaath, coordinateur en Egypte du mouvement « boycottage, désinvestissement et sanctions » contre Israël, réclame sa libération.
--------------------
En Tunisie, Youssef Chahed s’efface « provisoirement » de la tête du gouvernement.
Le chef de l’exécutif a « délégué ses prérogatives » à son ministre de la fonction publique « jusqu’à la fin de la campagne » pour la présidentielle du 15 septembre.
--------------------
Hongkong, région administrative (très) spéciale.
Alors que les mobilisations prodémocratie se succèdent dans l’ex-colonie britannique, retour sur la spécificité de la ville-rebelle, gouvernée selon le principe « un pays, deux systèmes ».
--------------------
Affaire Vecchi : la justice française ordonne un supplément d’information à l’Italie.
L’Italie réclame que lui soit remis cet homme de 46 ans, condamné à douze ans de prison en Italie, et arrêté le 8 août en Bretagne où il vivait caché depuis huit ans.
--------------------
Un accord européen pour répartir les 356 migrants de l’« Ocean-Viking ».
La France devrait accueillir 150 personnes parmi les migrants recueillis sur le navire humanitaire, en attente depuis douze jours au large de Malte.
--------------------
Hongkong : la fin d’une exception chinoise ?.
Les Hongkongais, qui manifestent en nombre depuis le mois de juin, redoutent de voir disparaître le principe « un pays, deux systèmes » régissant leur relation avec Pékin et prévoyant une évolution vers la démocratie libérale.
--------------------
Uruguay : le président Tabaré Vazquez, pionnier dans la lutte antitabac, souffre d’un cancer du poumon.
Le chef de l’Etat, oncologue de formation, doit quitter le pouvoir en mars 2020 après l’élection présidentielle du 27 octobre.
--------------------
Au Maroc, le service militaire séduit une jeunesse durement touchée par la précarité.
Dès septembre, 15 000 conscrits seront enrôlés sous les drapeaux pour une durée d’un an. Les autorités ont enregistré 25 000 candidatures, dont de nombreuses femmes.
--------------------
Sommet du G7 : passer  de la parole aux actes.
Editorial. Alors que le G7 s’ouvre samedi 24 août à Biarritz sur fond de chaos mondial, les dirigeants doivent, sans attendre, travailler sur d’autres modèles et s’attacher à réduire les tensions géopolitiques.
--------------------
La cohésion des sommets internationaux à l’épreuve de Donald Trump.
Le chef d’Etat américain, qui préfère les relations bilatérales, doit prendre la présidence du G7 en 2020, en pleine campagne pour sa réélection.
--------------------
Kyriakos Mitsotakis cherche des alliés pour desserrer l’étau budgétaire sur la Grèce.
Le premier ministre grec a commencé, à Paris, une tournée européenne pour convaincre ses partenaires que son programme libéral améliorera la situation économique du pays.
--------------------
La lutte contre les inégalités pourrait passer au second plan du G7.
Nombre d’associations redoutent que les dirigeants se contentent de déclarations de bonnes intentions sur le sujet.
--------------------
Le Conseil de sécurité de l’ONU va discuter de la situation au Cachemire.
La région du Cachemire a perdu son autonomie le 5 août et est coupée du monde par l’Inde qui redoute une insurrection.
--------------------
Israël interdit la visite de Rashida Tlaib et Ilhan Omar, élues américaines et adversaires de Trump.
Le président américain avait encouragé Israël à leur interdire l’entrée sur son territoire, affirmant qu’elles « détestent Israël et tous les juifs »
--------------------
Malgré la pression des Etats-Unis, le pétrolier iranien « Grace 1 » a quitté Gibraltar.
Soupçonné de transporter du pétrole vers la Syrie en violation d’un embargo, le navire était immobilisé depuis un mois dans le territoire sous souveraineté britannique.
--------------------
L’Allemagne face à la violence d’extrême droite.
Les chiffres étaient attendus, et confirment une tendance inquiétante : les crimes et délits attribués à l’extrême droite ont augmenté.
--------------------
En Russie, le banquier français Philippe Delpal sort de prison mais reste assigné à résidence.
Responsable du fonds d’investissement Baring Vostok, il était en détention depuis le mois de février pour une affaire de fraude.
--------------------
Le sort des 147 migrants du navire «Open Arms» lié à la crise politique en Italie.
Aucun port n’accepte d’accueillir le bateau, actuellement au large de Lampedusa. Six pays se disent prêts à accueillir une partie des migrants.
--------------------
Pourquoi l’industrie européenne est quasiment à l’arrêt.
Affectée par les tensions commerciales et la hausse de tarifs imposés par les Etats-Unis à la Chine, la production de la zone euro a plongé de 1,6 % en juin.
--------------------
Une volée de mouettes force un Airbus à un atterrissage d’urgence dans un champ de maïs en Russie.
Un Airbus A321 avec à son bord 233 personnes a dû atterrir d’urgence jeudi matin peu après avoir percuté des oiseaux lors de son décollage près de Moscou. Vingt-trois personnes ont été blessées.
--------------------
Sécheresses, canicules et parasites déciment les forêts allemandes.
Des associations écologistes appellent les autorités à en finir avec les monocultures de conifères, très répandues et vulnérables.
--------------------
L’ex-chef de l’extrême droite autrichienne visé par une enquête anticorruption.
L’ancien vice-chancelier Heinz-Christian Strache avait été contraint à la démission en mai.
--------------------
L’Allemagne face au risque d’une terreur brune.
Editorial. Face à l’inquiétante hausse des violences liées à l’extrême droite, qui ciblent les élus et les étrangers, Angela Merkel se doit d’agir.
--------------------
L’armée chinoise rappelle qu’elle n’est qu’à « dix minutes de Hongkong ».
La présence de troupes chinoises à Shenzhen n’est pas une nouveauté. Ce qui l’est, c’est que la Chine les exhibe pour faire pression sur les manifestants.
--------------------
Donald Trump embarrassé par la question de Hongkong.
Le président américain lie la situation sur place et un accord commercial avec la Chine, tout en louant Xi Jinping.
--------------------
Hongkong : des députés LRM critiquent le « silence » de la France.
Le ministre des affaires étrangères a appelé mercredi soir au dialogue. Une réponse bienvenue mais « tardive » pour une vingtaine d’élus La République en marche.
--------------------
Le stress et la faim, causes probables de la mort de la jeune Franco-Irlandaise en Malaise.
Elle avait disparu d’un complexe hôtelier en bordure de jungle dans la nuit du 3 au 4 août. Son cadavre, dénudé, avait été retrouvé dix jours plus tard.
--------------------
Le Zimbabwe, pays en plein naufrage, s’apprête à descendre dans la rue.
La principale formation d’opposition appelle à manifester vendredi 16 août pour protester contre une situation économique catastrophique.
--------------------
Enquête sur un scandale de corruption : Trudeau accusé de conflit d’intérêts.
Le commissaire à l’éthique du Canada accuse le premier ministre d’avoir fait pression sur l’ex-procureure générale pour éviter un procès à l’entreprise d’ingénierie québécoise SNC-Lavalin.
--------------------
Séisme politique et financier en Argentine.
La large victoire de la coalition Front pour tous, le 11 août, lors des primaires ouvertes, avec les péronistes Alberto Fernandez et l’ex-présidente Cristina Fernandez de Kirchner, a déjoué les pronostics des sondages, explique la journaliste du « Monde » Angeline Montoya. Le lendemain, le cours du peso s’est effondré de 19 % par rapport au dollar.
--------------------
Crise à Hongkong : Trump espère que la Chine agira avec « humanité ».
Le président américain a laissé entendre qu’il pourrait lier ses discussions commerciales avec Pékin à la résolution de la crise à Hongkong.
--------------------
Acheter à l’étranger : une forte rentabilité est encore possible aux Etats-Unis.
Les villes préférées des Français, comme New York ou Miami, étant très chères, les investisseurs ont intérêt à élargir leur horizon. D’autant que la fiscalité est très favorable aux bailleurs.
--------------------
Les Maldives, des perles stratégiques.
Au sud de la péninsule indienne et du Sri Lanka, positionné stratégiquement sur la route maritime est-ouest la plus fréquentée du monde, l’archipel des Maldives constitue une poignée de confettis en plein océan Indien que se disputent l’Inde et la Chine.
--------------------
Le milliardaire franco-israélien Beny Steinmetz sera jugé en Suisse pour corruption.
Selon l’acte d’accusation, environ 10 millions de dollars de pots-de-vin auraient été versés dans le cadre de l’acquisition de permis miniers en Guinée.
--------------------
Les Etats-Unis refuseront la nationalité aux immigrants bénéficiant d’aides publiques.
Les immigrants qui seront jugés susceptibles de devenir des « charges pour la société » se verront refuser l’accès au territoire.
--------------------
Jusqu’à quand remontent les tensions dans le Cachemire ?.
Depuis plus de soixante-dix ans, l’Inde et le Pakistan se déchirent autour de la région montagneuse. Récit historique en vidéo.
--------------------
L’aéroport de Hongkong paralysé par plus de 5 000 manifestants.
Plus de deux mois après le début du mouvement de protestation, le niveau de violences a augmenté de part et d’autre.
--------------------
Les victimes de l’explosion sur une base militaire russe travaillaient sur de « nouveaux armements ».
Les missiles impliqués pourraient être des Bourevestnik, de nouvelles armes que Vladimir Poutine qualifie « d’invincibles » et qui pourraient déjouer presque tous les systèmes d’interception.
--------------------
Salah Abdeslam inculpé pour « participation » aux attentats de Bruxelles.
Incarcéré à Fleury-Mérogis depuis avril 2016, Salah Abdeslam attend, en gardant le silence, son procès pour l’attentat du 13 novembre.
--------------------
Le point sur l’affaire Jeffrey Epstein : abus sexuels sur mineures, « suicide apparent » et possibles suites judiciaires en France.
Celui qui était accusé d’avoir abusé de dizaines de mineures moyennant le versement de sommes d’argent est mort, ce week-end, dans ces circonstances troubles.
--------------------
De l’attentat de Christchurch à celui d’Oslo, le forum extrémiste 8chan a migré.
Le forum étant inaccessible depuis une semaine, c’est sur Endchan qu’un homme a annoncé son attaque contre une mosquée.
--------------------
Paris et Bagdad démentent le versement de contreparties.
Selon l’AFP, des sources gouvernementales irakiennes avaient fait savoir à des pays de la coalition anti-EI que l’Irak était prêt à juger les combattants étrangers contre 1,8 milliard d’euros.
--------------------
Affaire Epstein : les secrétaires d’Etat Schiappa et Taquet réclament « une enquête » en France.
« L’enquête américaine a mis en lumière des liens avec la France », écrivent Marlène Schiappa et Adrien Taquet dans un communiqué. L’homme d’affaires, poursuivi pour des agressions sur mineures, a été retrouvé mort dans sa cellule samedi.
--------------------
En Libye, l’aéroport de Mitiga ciblé par des tirs malgré la trêve.
Les forces du maréchal Khalifa Haftar et celles du gouvernement d’union nationale s’affrontent depuis quatre mois autour de Tripoli.
--------------------
Dans l’Iowa, les électeurs démocrates sont las de la profusion de candidats.
Vingt-trois prétendants à l’investiture pour la présidentielle de 2020 ont prévu de venir à l’incontournable foire de Des Moines.
--------------------
Matteo Salvini, un péril pour l’Europe.
Editorial. Il souhaite désormais gouverner seul. Mais sa criminalisation de l’aide humanitaire et son programme économique lancent à l’UE un défi existentiel.
--------------------
L’ONU interpelle la France sur le transfert « illégal » de djihadistes français en Irak.
La rapporteure de l’ONU interroge Paris, dans une lettre officielle envoyée lundi, sur le transfert de sept Français de l’EI condamnés à mort par la justice irakienne.
--------------------
Hongkong : occupé par plus de 5 000 manifestants, l’aéroport international annule tous ses vols.
Après avoir été, la veille, violemment dispersés par la police, les manifestants ont organisé un sit-in contre les violences policières.
--------------------
En Argentine, victoire sans appel des péronistes lors des primaires.
Alberto Fernandez et l’ex-présidente Cristina Fernandez de Kirchner ont emporté 47 % des suffrages, contre 32 % pour le président Macri.
--------------------
En Norvège, la qualification d’ « acte terroriste » retenue après l’attaque d’une mosquée.
Le suspect, Philip Manshaus, a rendu hommage aux auteurs des tueries de Christchurch et d’El Paso. Une personne a été légèrement blessée. Il a été placé en détention provisoire.
--------------------
Des fissures dans le front antihouthistes au Yemen.
Riyad a frappé les séparatistes sudistes après des combats meurtriers qui ont fait 40 morts.
--------------------
A Hongkong, manifestation de colère contre les violences policières.
L’aéroport de Hongkong a annoncé annuler tous ses vols au départ, lundi, après l’arrivée de 5 000 personnes venues protester contre la stratégie de maintien de l’ordre au lendemain d’un nouveau week-end de mobilisation.
--------------------
A Hongkong, une étape critique a été franchie.
Editorial. Deux logiques s’affrontent : celle d’un régime chinois qui a décrété la reprise en main et celle d’un mouvement fluide qui ne cesse de grandir.
--------------------
Au Danemark, des crédits immobiliers à taux négatif.
Jyske Bank, la troisième banque du pays, paie désormais ses clients pour qu’ils empruntent. Une situation inédite.
--------------------
Ce que l’on sait de l’explosion dans une base russe : réacteur nucléaire, missiles « invincibles » et propos flous.
Le bilan réel et les circonstances de l’incident qui a eu lieu le 8 août dans le Grand Nord ne sont pas connus, à cause de l’absence de transparence des autorités.
--------------------
Pour améliorer le quotidien des réfugiés syriens en Turquie, une carte bancaire financée par l’UE.
Distribuée par le Croissant-Rouge turc et le Programme alimentaire mondial, la carte améliore l’ordinaire de 1,7 millions de réfugiés sur les 3,6 millions que compte la Turquie.
--------------------
Grave crise interne à l’agence de l’ONU pour les réfugiés palestiniens.
Un rapport met en cause le comportement des principaux dirigeants de l’UNRWA.
--------------------
A la frontière syro-jordanienne, le camp de Rokbane bientôt évacué.
Des tractations doivent mener à l’évacuation d’un camp abritant déplacés et combattants syriens près de la base américaine d’Al-Tanf.
--------------------
« Lève-toi Hongkong, lève-toi pour la liberté » : l’aéroport international à nouveau bloqué.
Cette mobilisation est similaire à celle qui avait provoqué, la veille, l’annulation de tous les vols.
--------------------
La réintroduction d’animaux sauvages en progression en Europe.
Même si le concept de « réensauvagement » gagne du terrain, les espaces où l’activité humaine est complètement bannie restent peu communs.
--------------------
En Malaisie, le corps retrouvé est bien celui de la jeune Franco-Irlandaise Nora Quoirin.
Dix jours après sa disparition, son corps a été découvert près du lieu où elle résidait. Les autorités malaisiennes envisagent la piste criminelle.
--------------------
Une femme poignardée en plein centre de Sydney, l’assaillant maîtrisé par des passants.
L’homme a poursuivi plusieurs autres passants aux cris de « Allah akbar ! » avant d’être interpellé. La police a fait savoir que la victime était dans un état stable.
--------------------
Kirghizistan : l’ex-président Atambaïev accusé de préparer un coup d’Etat.
Almazbek Atambaïev, chef d’Etat de 2011 à 2017, a été placé en détention depuis vendredi. Accusé de corruption, il nie les faits et estime être victime de son conflit personnel avec le président actuel.
--------------------
L’Australie débloque 300 millions d’euros pour aider les îles du Pacifique à faire face au changement climatique.
L’annonce de cette enveloppe intervient alors que Canberra a lancé une offensive de charme auprès des îles du Pacifique pour contrer l’expansionnisme chinois dans la zone.
--------------------
Venezuela : le camp du président Maduro envisage des législatives anticipées.
La manœuvre permettrait de renouveler la seule institution contrôlée par l’opposition dans un pays déchiré par une crise politique.
--------------------
La stratégie de reprise en main chinoise ravive les protestations à Hongkong.
La Chine qualifie les manifestants de « terroristes », et fait pression sur les milieux économiques pour qu’ils dénoncent les violences.
--------------------
A la recherche d’une nature sauvage perdue au Portugal.
Dans la vallée de la Côa, un projet de « réensauvagement » mêle réintroduction de grands herbivores et libre évolution de la nature, afin de recréer un écosystème viable.
--------------------
Affaire Epstein : les secrétaires d’Etat Marlène Schiappa et Adrien Taquet réclament une « enquête » en France.
Le parquet de Paris n’a pas souhaité faire de commentaire à ce stade, précisant juste que « les éléments qui [lui] ont été transmis » étaient « en cours d’analyse et de recoupement ».
--------------------
En Italie, des alliances de raison dans un climat de guerre de tranchées.
Le Sénat italien devait se réunir, mardi, pour débattre de la date à laquelle sera soumise aux voix la motion de défiance déposée par la Ligue et Matteo Salvini contre le premier ministre, Giuseppe Conte.
--------------------
« Des législatives à bref délai seraient à l’avantage de Matteo Salvini ».
Dans une tribune au « Monde », la politiste Sofia Ventura estime que le pays s’est installé dans l’incertitude depuis la fin de l’alliance entre la Ligue et le Mouvement 5 étoiles. Si le ministre de l’intérieur veut hâter les élections, d’autres acteurs politiques sont moins pressés.
--------------------
Deux traitements prometteurs contre le virus Ebola.
Plus de 1 800 personnes sont mortes de l’épidémie d’Ebola dans l’est de la République Démocratique du Congo depuis un an.
--------------------
A New York, Lamia Rahman, du Queens au rêve américain.
New-Yorkais(e)s (2/6). Fille d’un chauffeur de taxi venu du Bangladesh, la jeune femme a été soutenue par une association qui aide des familles pauvres à franchir le cap de l’université. Elle suit aujourd’hui des études de médecine à la prestigieuse université Columbia.
--------------------
Les étonnantes coutumes des rabbins sarajéviens.
Sarajevo-Jérusalem (4/6). Dans la lignée du dernier rabbin yougoslave Cadik Danon, c’est toute une lignée de religieux, représentée aujourd’hui par Eliezer Papo et Igor Kozemjakin, qui prend des libertés avec les lois et traditions juives. Une vision du judaïsme proche de l’esprit de Sarajevo.
--------------------
Les héritiers d’Epstein attaqués en justice par une victime présumée.
Dans le même temps, le « New York Times » a affirmé que les gardiens de prison chargés de veiller sur Epstein avaient dormi environ trois heures dans la nuit de son suicide, alors qu’ils étaient censés effectuer des rondes toutes les demi-heures.
--------------------
Hongkong : après le chaos à l’aéroport, la menace d’une intervention militaire.
Face à un durcissement du mouvement hongkongais contre l’ingérence de Pékin, le pouvoir chinois a durci le ton, le 13 août, et diffusé une vidéo de véhicules militaires chinois aux portes du territoire.
--------------------
Battu aux primaires, le président argentin Macri annonce une hausse du salaire minimal et des baisses d’impôts.
Ces mesures, qui concerneront 17 millions de personnes, sont destinées à la classe moyenne, a dit le chef de l’Etat, qui brigue toujours un nouveau mandat.
--------------------
La crise à Hongkong installe un climat de peur dans la compagnie aérienne Cathay Pacific.
Les pressions économiques de Pékin conduisent sa direction à s’aligner sur les positions chinoises contre les convictions de certains de ses employés.
--------------------
En Tunisie, début d’une élection présidentielle cruciale pour l’enracinement de la démocratie.
Vingt-six candidats sont en lice pour la deuxième élection de ce type depuis la révolution de 2011.
--------------------
Le rappeur A$AP Rocky condamné à de la prison avec sursis en Suède pour violences.
Le parquet avait requis six mois ferme, estimant que l’artiste et ses coprévenus ont agressé la victime alors qu’ils avaient pour eux le nombre et la force physique.
--------------------
L’ancien maire de Téhéran Mohammad-Ali Najafi échappe à la peine capitale pour le meurtre de sa femme.
La famille de la défunte, Mistra Ostad, a annoncé mercredi avoir accordé son pardon à M. Najafi, lui évitant ainsi la peine de mort.
--------------------
Qu’était-il reproché à Jeffrey Epstein ?.
Le « suicide apparent » de ce financier, condamné à plusieurs reprises pour exploitation sexuelle de mineures, a de grandes répercussions.
--------------------
L’île grecque d’Eubée ravagée par un incendie.
L’incendie, qui dure depuis plus de trente heures, n’a pas fait de victime, mais a entraîné l’évacuation de quatre villages de l’île. Le gouverneur local déplore « une énorme catastrophe écologique ».
--------------------
Greta Thunberg met le cap sur New York à bord d’un voilier zéro carbone.
La jeune Suédoise, égérie de la lutte contre le réchauffement climatique, se rend au sommet mondial sur le climat, organisé par le secrétaire général de l’ONU, le 23 septembre.
--------------------
Mystères autour d’un accident nucléaire à Nionoksa en Russie.
Moscou cultive le flou sur l’ampleur de l’explosion et sur le type d’armement testé qui l’a provoquée.
--------------------
Indigence meurtrière au CHU de Bamako.
Par manque de moyens, un enfant sur quatre meurt après son admission à l’hôpital Gabriel-Touré, le plus grand du Mali.
--------------------
Comment Narendra Modi utilise la télé pour détourner l’attention de la crise au Cachemire.
Le dirigeant nationaliste indien alimente le culte de sa personnalité en participant à l’émission « Man vs Wild ».
--------------------
A l’aéroport de Hongkong, des scènes de chaos et de violence.
Le symbole de la réussite financière de la ville est devenu le lieu de violentes confrontations entre manifestants et policiers.
--------------------
Pourquoi l’économie de l’Allemagne cale.
Pénalisé par les tensions commerciales sino-américaines et les difficultés du secteur automobile, le produit intérieur brut s’est contracté de 0,1 % au deuxième trimestre.
--------------------
En Ecosse, citoyens et « chasseurs » de pédophiles sur Internet.
Des activistes piègent des prédateurs sexuels en créant de faux profils d’enfants, avant de les dénoncer à la police. Des méthodes qui peuvent être dangereuses.
--------------------
En Allemagne, « une récession technique est tout à fait possible ».
Dans un entretien au « Monde », Claus Michelsen, directeur de la division politique économique à l’Institut DIW de Berlin, revient sur la situation conjoncturelle morose outre-Rhin.
--------------------
Les marchés secoués en Argentine après le revers électoral infligé à Mauricio Macri.
Le président argentin a été battu par les péronistes lors des élections primaires. Leur possible retour au pouvoir inquiète les marchés et a fait chuter le cours du peso.
--------------------
Le PIB allemand se contracte de 0,1 % au deuxième trimestre, faisant craindre une récession.
Ce chiffre marque un coup de froid après le rebond de 0,4 % du PIB au premier trimestre. L’industrie allemande, très exportatrice, est dans le rouge. Une récession est possible pour 2019.
--------------------
Dans l’Himalaya, un mystérieux « lac aux squelettes » intrigue les chercheurs.
Un énigmatique plan d’eau d’altitude regorge de restes humains. D’après une récente étude, certains d’entre eux seraient venus de Méditerranée il y a seulement quelques siècles. La cause de leur décès reste inexpliquée.
--------------------
Le prince Andrew dans la tourmente de l’affaire Epstein.
Les révélations se succèdent au Royaume-Uni sur la proximité du fils de la reine avec le millionnaire accusé de crimes sexuels.
--------------------
Le mariage secret de Margherita Paulas, la « veuve Mattei ».
Les six morts d’Enrico Mattei (4/6). Pourquoi l’épouse du grand patron italien disparu en 1962, dans un mystérieux crash aérien, s’est-elle remariée quelques années plus tard avec un militaire au profil pour le moins intrigant ? Une énigme de plus dans cette affaire qui hante l’Italie.
--------------------
En Afrique du Sud, des ados prennent le micro pour lutter contre les armes à feu.
Dans l’émission de radio « Bigger Than Life », des jeunes d’Alexandra, un township de Johannesburg connu pour sa criminalité, tentent de sensibiliser les habitants.
--------------------
De la Lituanie au Kazakhstan, visualisez la dislocation progressive de l’Union soviétique.
La dissolution de l’URSS, en décembre 1991, marque la fin de la guerre froide, mais elle a été aussi été un casse-tête juridique.
--------------------
Incendies en Amazonie : un fléau saisonnier « amplifié par les prises de position de Jair Bolsonaro ».
Selon l’économiste Catherine Aubertin, le président brésilien a mis en place « un système d’affaiblissement des institutions environnementales » afin de tirer profit de cette région.
--------------------
En Allemagne, un réfugié syrien condamné pour un meurtre qui avait provoqué des violences racistes.
Arrivé en Allemagne en 2015, Alaa Sheikhi a tué en août 2018 un Allemand à l’arme blanche à Chemnitz, dans l’est du pays. Cette affaire avait déclenché de nombreuses manifestations xénophobes dans plusieurs villes allemandes.
--------------------
Des ONG environnementales boycottent le G7 pour dénoncer « une atteinte à la liberté d’expression de la société civile ».
Le Réseau action climat fédère des associations aussi importantes que Alternatiba, France nature environnement, Greenpeace, la Ligue pour la protection des oiseaux, Oxfam France, le Secours catholique, ou encore WWF
--------------------
Au Ghana, « l’année du retour » attire les touristes afro-américains.
Haut lieu de la traite négrière entre les XVe et XVIIIe siècles, le pays accueille de plus en plus de personnes dont leurs ancêtres venaient d’Afrique.
--------------------
Nouvelle-Zélande : le président du Parlement donne le biberon en plein débat.
En 2018, la première ministre de l’archipel avait donné naissance à une petite fille moins d’un an après son accession à la tête du gouvernement, faisant du pays un pionnier en matière de visibilité des jeunes enfants dans la vie publique.
--------------------
Soudan : Abdallah Hamdok, ancien économiste à l’ONU, devient premier ministre.
M. Hamdok devra s’atteler à redresser un pays à l’économie exsangue et a promis d’établir un programme d’urgence pour faire face aux pénuries des produits de base.
--------------------
« On peut encore trouver un accord » : reçu à l’Elysée, Boris Johnson insiste sur un Brexit le 31 octobre.
Le premier ministre britannique a été reçu à l’Elysée par Emmanuel Macron, à près de deux mois de l’échéance fixée pour la sortie de son pays de l’Union européenne.
--------------------
En Italie, une intense journée de consultations à la recherche d’un nouveau gouvernement.
Le Mouvement 5 étoiles doit rencontrer le président de la République, jeudi, et n’a pas encore répondu à la proposition d’une coalition avec le Parti démocrate.
--------------------
En Bolivie, le président Morales bien placé pour un quatrième mandat.
Un appel à la grève générale a été peu suivi. Le président reste populaire dans un pays où l’économie est stable et la croissance élevée.
--------------------
La Chine accroît la pression sur Hongkong en arrêtant un employé du consulat britannique.
Pékin a confirmé avoir placé Simon Cheng en détention pour quinze jours.
--------------------
Affaire Steinmetz : quand Nicolas Sarkozy joue les intermédiaires d’affaires.
L’ancien chef de l’Etat français, devenu avocat, était aux côtés de Beny Steinmetz lors d’un déplacement à Conakry, en février.
--------------------
L’Europe incitée à fermer son marché de l’ivoire pour mieux protéger les éléphants d’Afrique.
La population de pachydermes africains est passée de plusieurs millions au début du XXe siècle à environ 400 000 en 2015, décimée par le braconnage.
--------------------
Les juteuses affaires de Beny Steinmetz.
La Suisse va juger le milliardaire franco-israélien pour corruption dans des transactions minières en Guinée.
--------------------
L’ONU repousse une réunion sur la torture prévue en Egypte suite au tollé des ONG.
Les militants des droits de l’homme s’inquiétaient qu’un tel forum international, soit récupéré politiquement par le pouvoir du président Abdel Fattah Al-Sissi.
--------------------
Le Groenland, dernier caprice de Donald Trump.
Le président américain a annulé à la dernière minute sa visite au Danemark après le refus du pays de lui vendre l’île. Si l’intérêt pour ce territoire n’est pas illégitime, la manière dont Trump s’y est pris a été désastreuse.
--------------------
Au Mexique, 10 journalistes ont déjà été tués depuis le début de l’année.
Le cadavre de Nevith Condes, 42 ans, a été découvert samedi près de la ville de Tejupilco. C’est le dixième journaliste tué en 2019, soit davantage que sur l’ensemble de l’année dernière.
--------------------
En plein G7, le chef de la diplomatie de Téhéran rencontre Le Drian à Biarritz.
Mohammad Javad Zarif s’entretient avec le ministre des affaires étrangères français en marge du sommet. Un signe de l’importance accordée par Paris au sujet du nucléaire iranien.
--------------------
Au sommet du G7, le nucléaire iranien, l’Amazonie et la Russie au cœur des discussions.
Le ministre des affaires étrangères iranien, Mohammad Javad Zarif, est arrivé à Biarritz pour rencontrer le chef de la diplomatie française.
--------------------
Au Bangladesh, 200 000 Rohingyas manifestent pour commémorer leurs deux ans d’exil.
En août 2017, plus de 700 000 membres de cette ethnie musulmane avaient fui la Birmanie après une opération de répression de l’armée.
--------------------
Au sommet du G7 à Biarritz, Donald Trump adoube Boris Johnson.
Pour son premier sommet international depuis sa nomination il y a un mois au poste de premier ministre de la Grande-Bretagne, Boris Johnson est apparu très à l’aise, multipliant les accolades avec le président américain.
--------------------
A Hongkong, la police fait usage pour la première fois de canons à eau contre des manifestants.
Un policier a également tiré au moins une fois avec son arme à feu, sans faire de victime. Un signe d’escalade dans cette crise qui dure depuis trois mois.
--------------------
La Corée du Sud entame des exercices militaires et avive les tensions avec le Japon.
L’armée mène dimanche et lundi des manœuvres annuelles au large de la côte orientale, qui sont jugées « absolument inacceptables » par Tokyo.
--------------------
En images : au Mexique, un record de danseurs folkloriques sur la musique mariachi.
Le livre Guinness a enregistré la participation de 882 personnes dansant simultanément dans le cadre de la Rencontre internationale du Mariachi à Guadalajara.
--------------------
La NASA enquête sur le possible premier délit commis dans l’espace.
Selon le « New York Times », l’astronaute Anne McClain est soupçonnée d’usurpation d’identité, après avoir accédé aux données bancaires privées de son ex-épouse.
--------------------
Président Trump, an III : colères et coups de menton.
Annuler une visite au Danemark est une chose, imposer sa volonté au capitalisme américain en est une autre. Mais, sur la route du G7, Trump a répliqué à tous ceux qui doutaient qu’il puisse prendre une telle décision.
--------------------
Israël vise des cibles militaires iraniennes en Syrie.
Tsahal affirme avoir mené une action préventive pour éviter des attaques de drone. Deux drones sont tombés dans un bastion du Hezbollah au Liban, qui dénonce une « agression ».
--------------------
Amazonie : la ministre des outre-mer réclame la création d’un fonds international.
Annick Girardin et des élus de Guyane appellent, dans une tribune publiée dans le « Journal du dimanche », à agir contre les feux de forêt et pour le reboisement.
--------------------
« Pas de place pour les nazis » : 35 000 manifestants à Dresde contre l’extrême droite.
Le rassemblement s’est tenu à une semaine d’élections très attendues dans cette région d’ex-RDA, où le parti d’extrême droite AfD est crédité de plus de 20 % des voix.
--------------------
« Boko Haram a été le révélateur de toutes les haines de voisinage ».
Le géographe Christian Seignobos interroge l’ancrage social du mouvement, qui a prospéré sur des conflits religieux, fonciers et communautaires.
--------------------
Des dizaines de milliers de touristes fuient des îles de Thaïlande à l’approche de la tempête Pabuk.
La tempête tropicale devrait notamment frapper vendredi après-midi les îles très touristiques de Koh Samui, Koh Phangnan et Koh Tao.
--------------------
Présidentielle à Madagascar : Ravalomanana conteste sa défaite devant la justice et dans la rue.
Le 27 décembre, la commission électorale a annoncé des résultats provisoires donnant la victoire d’Andry Rajoelina.
--------------------
Liban, Zaïre, Yougoslavie… des programmes spatiaux oubliés à la poésie nostalgique.
Après son alunissage réussi, jeudi, la Chine confirme son entrée dans le cercle fermé des puissances spatiales. Au cours du vingtième siècle, la conquête de l’espace a tenté plusieurs pays non alignés.
--------------------
Aux Etats-Unis, le shutdown perturbe le quotidien des Américains et des touristes.
Salaires non versés, musées et impôts affectés, mariages non homologués… Bien que récurrents, les épisodes de blocage budgétaire ont des conséquences plus ou moins lourdes pour le pays.
--------------------
« Dieselgate » : 372 000 clients rejoignent l’action groupée contre Volkswagen.
Le but des requérants : établir que Volkswagen a délibérément nui à ses clients en installant à leur insu un logiciel faisant paraître le véhicule moins polluant qu’il ne l’était.
--------------------
En Afrique du Sud, l’ancien président Jacob Zuma va enregistrer un album de chansons.
Cet opus en hommage à la lutte contre l’apartheid est critiqué par l’opposition, qui dénonce un projet financé avec l’argent du contribuable.
--------------------
Instantanés de Jéricho.
La cité millénaire est un lieu privilégié de détente pour les Palestiniens. La photographe Sandra Mehl s’y est rendue et y a réalisé une série en couleurs, intitulée « It’s a strange paradise ». On y voit des enfants juchés sur des manèges, des touristes en goguette et, partout sous-jacente, la tension due au conflit.
--------------------
À Jéricho, la fête, malgré tout.
Des parcs d’attractions, une plage artificielle, des hôtels confortables… C’est à Jéricho, en Cisjordanie, que les familles palestiniennes viennent prendre du bon temps. Mais, derrière l’apparente insouciance, la réalité de l’occupation israélienne reste bien présente. Un étonnant contraste saisi par la photographe Sandra Mehl au printemps 2018.
--------------------
Meurtre Khashoggi : cinq peines de mort requises à l’ouverture du procès.
Le procès des onze suspects accusés d’être impliqués dans l’assassinat du journaliste s’est ouvert jeudi devant une cour pénale de Riyad.
--------------------
« Comme Macron, Poutine et Trump ont choisi la position verticale pour leurs vœux. Mais la comparaison s’arrête là ».
Prononcés depuis Paris, Moscou, Washington, Berlin, Londres ou Pékin, les vœux pour 2019 des grands dirigeants n’avaient décidément pas la même tonalité à l’heure où le monde bascule, souligne dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
La France prête à accueillir des migrants bloqués au large de Malte.
Paris évoque un « effort collectif de répartition » à propos des quarante-neuf rescapés, recueillis par des navires affrétés par des ONG.
--------------------
Le Danemark fait de la résistance face à Nord Stream 2.
Arguant de l’impact du projet sur sa sécurité et sa diplomatie, le Danemark n’a toujours pas délivré d’autorisation de construire le gazoduc sur son plateau continental.
--------------------
Un diplomate nord-coréen en poste en Italie fait défection.
Un député sud-coréen a annoncé que l’ambassadeur par intérim de la Corée du Nord à Rome s’était enfui avant la fin de sa mission.
--------------------
Inde : en entrant dans le temple de Sabarimala, deux femmes soulèvent une tempête politique.
Auparavant réservé aux hommes, le sanctuaire hindou est supposé ouvert aux deux sexes depuis septembre, sur décision de la Cour suprême.
--------------------
Le ralentissement de l’économie chinoise se confirme, les Bourses mondiales chahutées.
Cette décélération ravive les inquiétudes à propos de la guerre commerciale qui, depuis plusieurs mois, oppose Pékin et Washington.
--------------------
Russie : 39 morts dans l’effondrement d’un immeuble.
Une explosion, dont l’origine est attribuée à une fuite de gaz, a causé la destruction de 35 appartements lundi dans la ville industrielle de Magnitogorsk.
--------------------
Allemagne : l’extrême droite met en scène des patrouilles dans une ville de Bavière.
En réponse à des agressions commises par des migrants, des militants du Parti national démocrate se sont montrés sur Facebook en train de parcourir les rues de la ville.
--------------------
« Les traits historiques distinctifs de Jérusalem pourraient disparaître ».
Ziva Sternhell, maîtresse de conférences émérite à l’Ecole des beaux-arts Bezalel de Jérusalem, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des projets de constructions immobilières que la mairie veut lancer dans la Ville sainte.
--------------------
Dans le richissime sultanat de Brunei, la menace de la charia.
La monarchie absolue de l’île de Bornéo vit dans la perspective de l’application de loi islamique, annoncée en 2013.
--------------------
Elections en RDC : le pays retient son souffle, les yeux tournés vers l’Eglise.
Dans l’attente des résultats, la Conférence épiscopale du Congo, forte de ses 40 000 observateurs, a annoncé connaître le nom du vainqueur de la présidentielle.
--------------------
« Les garçons s’habillent en bleu, les filles en rose » : au Brésil, un slogan de la nouvelle ministre de la femme fait polémique.
Une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux montre Damares Alves, le poing levé, lançant ce slogan coutumier des mouvements traditionnalistes en marge de son intronisation.
--------------------
Après les Etats-Unis, la Chine a testé sa « mégabombe ».
L’agence de presse officielle Chine nouvelle a surnommé l’engin « la version chinoise de “la mère de toutes les bombes” », en référence à une bombe américaine larguée en avril 2017 en Afghanistan.
--------------------
Les Etats-Unis doivent-ils rendre l’Angle aux Canadiens ?.
Une pétition pour rendre la plus grande enclave des Etats-Unis à Ottawa a été publiée sur le site de la Maison Blanche.
--------------------
Comprendre le malaise tunisien en cartes.
Chômage, analphabétisme, exode rural... L’ouest du pays, en proie à des difficultés économiques et sociales, est aussi confronté au péril djihadiste.
--------------------
La Tunisie au bord de la crise de nerfs sociale.
La désespérance de la jeunesse des régions intérieures, marginalisées, s’ajoute à la fracture au sommet de l’Etat.
--------------------
« Je peux le faire en robe » : des moines japonais se filment pour protester contre une amende.
Un moine japonais qui conduisait avec une robe traditionnelle bouddhiste a refusé de payer une amende. La police jugeait que ses habits gênaient sa conduite. Depuis, d’autres moines protestent, en filmant leur dextérité en robe de moine.
--------------------
1987, l’année où le sexe est entré en politique.
En avril 1987, le démocrate Gary Hart est le favori de la course à la Maison Blanche. Mais tout s’effondre après la révélation de ses infidélités par la presse. L’événement inspire le film « The Front Runner », en salle le 16 janvier.
--------------------
Climat 2019. Vers l’émergence d’une justice climatique.
Le droit permet déjà de saisir les tribunaux pour obliger les gouvernements et les entreprises à protéger l’environnement. Reste à inscrire la notion d’« écocide » dans les statuts de la Cour pénale internationale.
--------------------
Au Pakistan, la clôture du double jeu.
En construisant une barrière grillagée à la frontière afghane, Islamabad, soupçonné par la communauté internationale d’entretenir les talibans, essaie de prouver qu’il les contient.
--------------------
Les données personnelles d’élus allemands publiées en ligne.
L’origine des fichiers, qui contiennent aussi bien des documents internes des principaux partis politiques que des échanges par messagerie instantanée, reste mystérieuse.
--------------------
Younès Abouyoub : « Riyad a transformé la crise yéménite en conflit régional ».
Selon l’ancien négociateur de l’ONU, l’Arabie saoudite, en poursuivant une guerre meurtière sans issue depuis mars 2015, a paradoxalement renforcé les rebelles houthistes et l’influence de son rival iranien au Yémen.
--------------------
Fukushima : cinq ans de prison requis pour les ex-dirigeants de Tepco.
Les anciens exploitants de la centrale nucléaire japonaise sont poursuivis pour « négligence ayant entraîné la mort ».
--------------------
La Thaïlande se barricade avant l’arrivée de la violente tempête tropicale Pabuk.
Face à ce qui pourrait être la pire tempête tropicale depuis 1989 selon les météorologues, le pays craint des dégâts importants.
--------------------
Depuis le ciel, les Pilotes volontaires sont les yeux des sauveteurs de migrants en Méditerranée.
Fondée pour signaler les embarcations aux navires des ONG, l’association n’a pas les moyens de répondre à tous les appels.
--------------------
La Royal Navy dépêche un navire dans la Manche pour dissuader les migrants.
Le « HMS Mersey » a quitté le port de Portsmouth, dans le sud de l’Angleterre, jeudi. D’après le ministère de l’intérieur britannique, 230 migrants ont tenté la traversée pendant le seul mois de décembre.
--------------------
Le diplomate nord-coréen disparu en Italie pourrait détenir des informations sensibles sur le régime.
Jo Song-gil, diplomate de la Corée du Nord en Italie, a disparu depuis novembre 2018. Il aurait des informations sensibles sur le régime de Pyongyang.
--------------------
Immigration en Italie : les maires de gauche entrent en fronde contre Matteo Salvini.
Plusieurs élus refusent d’appliquer un décret pour limiter les droits des migrants voulu par le ministre de l’intérieur d’extrême droite.
--------------------
En Ukraine, l’irrésistible ascension d’Arsen Avakov.
Resté prudemment dans l’ombre, le puissant ministre de l’intérieur s’est imposé comme arbitre de la présidentielle de mars et des législatives d’octobre.
--------------------
En Birmanie, l’armée affronte des séparatistes bouddhistes.
Les civils sont les premières victimes des combats dans l’Etat de l’Arakan, d’où des milliers de musulmans rohingya ont déjà fui depuis deux ans.
--------------------
Nouvelle manifestation en Hongrie contre la réforme du droit du travail.
Des milliers de manifestants ont défilé samedi à Budapest contre la nouvelle loi promulguée en décembre, et plus largement contre la politique du gouvernement nationaliste de Viktor Orban.
--------------------
Les articles préférés des abonnés du « Monde » en 2018.
Brexit, « gilets jaunes », alimentation et décroissance : voici une liste de dix articles sur lesquels nos abonnés ont passé le plus de temps.
--------------------
Tempête en Thaïlande : plusieurs morts, des inondations et des coupures de courant.
Près de 30 000 personnes ont trouvé refuge dans des centres d’évacuation. L’œil de la tempête a évité des îles touristiques du Sud.
--------------------
Paralysée par la montée des populismes, l’Europe impuissante face au drame des migrants.
Editorial. Alors que la Méditerranée est devenue la voie de migration la plus meurtrière du monde, les Etats européens semblent incapables de mettre sur pied une politique commune d’accueil.
--------------------
En Andalousie, l’extrême droite exige de limiter les mesures contre la violence machiste.
En échange de son soutien, qui permettrait aux conservateurs de prendre le pouvoir dans la région, l’extrême droite andalouse demande de restreindre la lutte contre les violences faites aux femmes, qu’elle qualifie de « djihadisme de genre ».
--------------------
A Niamey, avec les agents de l’Ofpra.
Pour la sixième fois, l’Office français de protection des réfugiés et apatrides a auditionné des demandeurs d’asile, au Niger. Ils étaient autour de 200, dont une très grande majorité d’hommes érythréens, à passer des entretiens à Niamey, début décembre.
--------------------
Au Niger, la France donne l’asile à des migrants rescapés des geôles libyennes.
Début décembre, une mission de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides s’est délocalisée au Niger pour examiner la situation d’environ 200 demandeurs d’asile.
--------------------
A Voi, au Kenya, des habitants manifestent contre les éléphants.
Le développement de l’agriculture et des infrastructures complique la cohabitation avec les pachydermes, dont la population s’est accrue.
--------------------
Vive émotion en Allemagne, après les révélations d’une cyberattaque massive.
Des milliers de documents, appartenant principalement à des responsables politiques, ont été publiés en ligne depuis le 1er décembre.
--------------------
Ambigu sur le Brexit, Jeremy Corbyn fait face aux sentiments pro-européens des adhérents du Labour.
Si une seconde consultation était organisée, 88 % des membres du Parti travailliste voteraient pour un maintien dans l’UE.
--------------------
Japon : prix record de 2,7 millions d’euros pour un thon.
La bête a été pêchée au large de la préfecture d’Aomori (nord du Japon). La somme à laquelle elle a été vendue équivaut à près de 10 000 euros le kilogramme.
--------------------
La Cour suprême des Etats-Unis se saisit de découpages électoraux partisans.
La pratique de découper les circonscriptions pour faire baisser leur influence avait été initiée par un gouverneur au XIXe siècle.
--------------------
Trump se dit prêt à un « shutdown » de longue durée.
Aucun signe de progrès n’a émergé vendredi d’une réunion organisée à la Maison Blanche pour tenter de trouver une issue au blocage partiel des administrations fédérales aux Etats-Unis.
--------------------
Vatican : enquête sur un évêque argentin accusé d’abus sexuels.
Considéré comme proche de François, Gustavo Oscar Zanchetta est depuis 2017 conseiller du Vatican sur la gestion de ses biens immobiliers.
--------------------
Etats-Unis : 5 millions d’emplois créés depuis l’élection de Donald Trump en 2016.
En dépit des signes de surchauffe de l’économie, la Fed s’est dite prête à tempérer sa politique, ce qui a fait réagir positivement les marchés.
--------------------
Venezuela : quatorze pays ne reconnaîtront pas le second mandat de Nicolas Maduro.
Les Etats du Groupe de Lima considèrent comme « illégitime » l’élection du président vénézuélien, dont le second mandat doit débuter le 10 janvier.
--------------------
Londres craint un « jeu d’échecs diplomatique » après l’arrestation par Moscou d’un Américain accusé d’espionnage.
En détention depuis le 28 décembre, Paul Whelan détient la nationalité américaine, britannique et irlandaise. Il risque jusqu’à vingt ans d’emprisonnement.
--------------------
En Inde, des femmes forment une chaîne de 620 km pour obtenir l’accès à un temple.
Le « mur des femmes » a été formé le 1er janvier dans le sud de l’Inde pour demander l’égalité d’accès à un temple.
--------------------
Le président chinois « n’exclut pas » la force pour récupérer Taïwan.
Xi Jinping a proposé un système similaire à celui de Hongkong pour réunifier Taïwan à la Chine populaire, mais a essuyé un refus net de la présidente taïwanaise.
--------------------
« Où sont les voix occidentales de soutien aux chrétiens d’Orient ? ».
Alors que le président Trump annonce le retrait des forces américaines de Syrie et que son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan, a des visées sur le nord de ce pays, Sanharib Barsoum, coprésident de l’Union syriaque en Syrie, appelle dans une tribune au « Monde » une aide de toute urgence de la part des Occidentaux.
--------------------
Avec la Corée du Nord, une coopération à l’échelle locale.
L’organisation mondiale Cités et gouvernements locaux unis envisage des actions communes avec les « comités populaires » du régime communiste.
--------------------
Pyongsong, « Silicon Valley » de la Corée du Nord et foyer du « capitalisme rouge ».
« Hub » technologique, cette ville-satellite de la capitale nord-coréenne est devenue le pivot de la nouvelle économie qui cherche à combiner centralisme et mécanismes de marché.
--------------------
Entre faux djihadistes et faux dozos, les civils piégés dans le centre du Mali.
Les amalgames associant Peuls et terroristes d’un côté, chasseurs traditionnels et miliciens de l’autre, créent une dangereuse polarisation autour des identités locales.
--------------------
Inquiétantes dérives anti-européennes à Bucarest.
Editorial. La Roumanie a pris pour six mois la présidence tournante de l’UE, alors même que grandit dans le pays un climat de défiance envers Bruxelles et que s’y multiplient des atteintes à l’Etat de droit.
--------------------
Deux Indiennes brisent un tabou en entrant dans un temple illégalement interdit aux femmes.
Les deux femmes ont défié les traditionalistes hindous en entrant dans le temple de Sabarimala, sous escorte policière.
--------------------
A Shanghaï, les constructeurs soldent leurs véhicules.
A la foire automobile du Nouvel An de Shanghaï, l’heure n’est pas à la fête. Pour la première fois depuis 1990, les ventes d’automobiles ont baissé en Chine en 2018.
--------------------
Le Vatican fait le ménage dans son équipe de communication.
Le porte-parole du Vatican, Greg Burke,  et son adjointe ont présenté leur démission.
--------------------
En Israël, la coalition d’opposition se divise à trois mois des législatives.
Le risque d’un morcellement inquiète aussi la droite, plusieurs partis ayant annoncé qu’ils ne s’allieraient cette fois pas avec le Likoud de Benyamin Nétanyahou.
--------------------
Une pléthore de candidats pour les primaires américaines de 2020.
Michael Bloomberg, Joe Biden, Bernie Sanders... L’absence de favori dans le camp démocrate pour l’investiture à la présidentielle américaine de 2020 nourrit les ambitions des candidats potentiels.
--------------------
En Arabie saoudite, Netflix retire une émission critique envers le prince héritier Mohammed Ben Salman.
Le gendarme saoudien des télécommunications a envoyé une plainte à la plate-forme pour réclamer le retrait d’un épisode du show satirique « Patriot Act ».
--------------------
Danemark : six morts dans un accident de train.
Le sinistre a eu lieu sur le pont reliant les deux principales îles du pays, et une tempête retarde l’arrivée des secours.
--------------------
En Afrique du Sud, l’entrée en vigueur du salaire minimum doit profiter à 6 millions de travailleurs.
Avec cette mesure, l’ANC espère séduire les pauvres des townships avant les élections prévues en mai.
--------------------
Les articles du « Monde » les plus lus en 2018.
Faits divers, actualités politique et internationale, intox, tribunes… Découvrez les vingt articles les plus lus sur notre site l’année dernière.
--------------------
La Russie continue de narguer l’Agence mondiale antidopage.
En ne respectant pas le délai qui lui était fixé pour la transmission de données sensibles du laboratoire de Moscou, la Russie met l’AMA au défi de la suspendre de nouveau.
--------------------
« L’Afrique, géant ignoré de la mondialisation ».
Pour Aboubaker Omar Hadi, président de l’Autorité des ports et zones franches de Djibouti, le continent pourrait devenir le plus grand espace de libre-échange du monde.
--------------------
Le shutdown, première épreuve des démocrates face à Trump.
La nouvelle majorité de la Chambre des représentants des Etats-Unis, qui doit faire ses débuts jeudi, compte rapidement marquer sa différence avec les républicains.
--------------------
Trump dit souhaiter un nouveau sommet avec Kim Jong-un.
Le sommet de Singapour s’était conclu sur une déclaration en faveur de la dénucléarisation de la péninsule, rédigée en termes peu précis.
--------------------
Brexit : que peuvent faire les Européens pour éviter un « no deal » ?.
Après que son « plan A » a été rejeté par Westminster le 15 janvier, Theresa May doit présenter un « plan B », lundi, pour réaliser le Brexit à la date prévue, le 29 mars.
--------------------
Syrie : attentats à Damas et Afrine.
Il s’agit de la première attaque dans la capitale syrienne depuis plus d’un an. Le régime avait annoncé en mai 2018 contrôler « totalement » Damas pour la première fois depuis 2012.
--------------------
Pologne : les commémorations de l’assassinat du maire de Gdansk prennent une tournure politique.
Plusieurs voix ont dénoncé le climat politique ayant, selon elles, facilité l’attaque mortelle contre Pawel Adamowicz.
--------------------
Japon : décès à 113 ans de « l’homme le plus âgé du monde ».
Si des chercheurs russes l’ont mis en doute récemment, le record de longévité est toujours détenu par la Française Jeanne Calment, décédée en 1997 à 122 ans.
--------------------
Le cabinet de Theresa May s’inquiète de « complots » parlementaires.
La presse rapporte que des députés comptaient déposer des amendements afin d’empêcher les plans de Theresa May sur une sortie de l’Union européenne.
--------------------
Président Trump, an II : état d’urgence.
Après quatre semaines de « shutdown », le président américain s’est senti dans l’obligation de manœuvrer, alerté par une accumulation de sondages négatifs.
--------------------
Comment Justin Trudeau défie l’Arabie saoudite.
Le Canada a accueilli la jeune Saoudienne Rahaf Mohammed al-Qunun qui avait lancé un appel à l’aide depuis l’aéroport de Bangkok. Ce geste d’Ottawa n’est pas une première.
--------------------
Selon Oxfam, les vingt-six plus riches détiennent autant d’argent que la moitié de l’humanité.
A l’occasion de la publication de son rapport annuel, l’ONG appelle les Etats à taxer les plus riches. La fortune des milliardaires a augmenté de 900 milliards de dollars en 2018.
--------------------
En RDC, Félix Tshisekedi est proclamé président par la Cour constitutionnelle.
La Cour constitutionnelle a rejeté le recours déposé par Martin Fayulu. Juste après, cet opposant s’est déclaré « seul président légitime » du pays.
--------------------
En Irlande du Nord, deux arrestations après l’explosion d’une voiture piégée.
Les enquêteurs pensent que la « nouvelle IRA (armée républicaine irlandaise) » est derrière cette attaque. Des politiques ont dénoncé un « acte de terrorisme ».
--------------------
« Shutdown » : Donald Trump propose un compromis aux démocrates.
Dans un discours télévisé, le président des Etats-Unis a proposé d’offrir un statut temporaire à des migrants, en échange du financement de son mur. Une offre rejetée par l’opposition.
--------------------
Nouvelles manifestations aux Etats-Unis pour défendre les droits des femmes.
La troisième édition de la « Marche des femmes » est marquée par les divisions au sein du mouvement sur fond d’accusations d’antisémitisme.
--------------------
Des dizaines de personnes portées disparues après la disparition d’un canot au large de la Libye.
L’Organisation internationale pour les migrations (OIM) craint qu’un nouveau drame humain ait eu lieu en mer Méditerranée ces derniers jours.
--------------------
Aux Etats-Unis, le « shutdown » perturbe le quotidien des Américains.
Bien que relativement fréquent, ce blocage budgétaire commence à avoir des effets sur la vie quotidienne des Américains.
--------------------
« L’opacité du système d’homologation des pesticides aurait pu demeurer encore longtemps dans le marbre de la loi ».
Le 16 janvier, le Parlement européen a adopté à une forte majorité le rapport de la Commission parlementaire spéciale sur les pesticides. Un signal positif, note, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
En Espagne, Iñigo Errejon s’affranchit de Podemos et provoque une crise.
L’ancien numéro deux de la formation de gauche radicale rejoint la plate-forme lancée par la maire de Madrid pour les régionales.
--------------------
La « révolution » à distance des exilés soudanais à Paris.
Les manifestations contre Omar Al-Bachir font l’unanimité parmi les opposants et les réfugiés résidant en France.
--------------------
La justice américaine s’empare du scandale des dettes cachées par le Mozambique.
Les Etats-Unis ont demandé l’extradition de l’ancien ministre des finances, Manuel Chang, poursuivi pour fraude et blanchiment d’argent.
--------------------
La survie des guépards menacée par la mode des félins de compagnie.
Braconnés en Afrique, ils sont achetés par de riches habitants des pays du Golfe qui les exhibent sur les réseaux sociaux.
--------------------
Le Mexique tend la main à la nouvelle caravane de migrants partie vers les Etats-Unis.
Le nouveau président Andres Manuel Lopez Obrador a proposé aux 2 000 Honduriens et Salvadoriens d’être accueillis dans le pays, avec un succès mitigé.
--------------------
La police chinoise sur la trace des utilisateurs de Twitter.
Depuis trois mois, des centaines de critiques du régime utilisant Twitter ont été interrogés par la police, et contraints de supprimer leurs publications.
--------------------
« Notre pays vit un enfer en ce moment » : la rappeuse Cardi B accuse Trump et s’attire l’attention de sénateurs.
Cardi B a donné son avis sur le shutdown aux Etats-Unis à ses 40 millions de followers, dont certains élus démocrates qui n’ont pas osé aller jusqu’au retweet.
--------------------
Au Danemark, serrer la main est désormais obligatoire pour devenir citoyen.
Depuis le 1er janvier, ce geste est légalement l’ultime étape symbolique mais obligatoire pour devenir citoyen danois.
--------------------
Benyamin Nétanyahou au Tchad : les enjeux d’une visite inédite.
Après avoir accueilli le président tchadien fin novembre 2018 en Israël, le premier ministre israélien devrait être reçu par Idriss Déby à N’Djamena le 20 janvier.
--------------------
Pourquoi le mur de Trump ne verra probablement pas le jour.
Deux ans après son élection, Donald Trump peine à convaincre le Congrès américain de financer son mur à la frontière sud, d’autant que la faisabilité de celui-ci est très discutée.
--------------------
Au Zimbabwe, les émeutes du désespoir.
En un peu plus de douze mois, les conditions de vie se sont fortement dégradées. Et au lendemain d’une grève générale de trois jours, le pays s’enfonce dans la crise.
--------------------
« Aux Etats-Unis, l’hégémonie culturelle de l’antifiscalisme des plus riches en dit long ».
L’historien Romain Huret explique, dans une tribune au « Monde », comment la révolte fiscale a d’abord prospéré chez les Américains les plus aisés, avant de devenir un dogme largement partagé.
--------------------
CPI : Laurent Gbagbo restera en détention jusqu’à une nouvelle audience, le 1er février.
La mise en liberté de l’ancien président ivoirien, acquitté par la Cour pénale internationale, a été suspendue après que l’accusation a fait appel.
--------------------
Automobile : la drôle d’année record de Renault et PSA.
Les deux constructeurs français ont vendu chacun 3,9 millions de véhicules en 2018. Ces résultats ont pu être atteints avec l’apport de marques achetées il y a moins de deux ans par les deux groupes.
--------------------
En Afrique du Sud, une réforme pour corriger les inégalités de l’apartheid.
C’est le dossier le plus délicat de l’administration menée par le président sud-africain Cyril Ramaphosa : une nouvelle réforme de la propriété terrienne devrait entrer en vigueur en 2019 – la précédente, mise en œuvre depuis 1994, n’a produit que des résultats mitigés. Par le photographe Jérome Delay
--------------------
Afrique du Sud : terres blanches, espoirs noirs.
A l’approche des élections de mai, la question de la redistribution des terres est au cœur du débat politique. Le président Ramaphosa défend un projet d’expropriations sans compensation pour corriger des inégalités héritées de l’apartheid, au risque de déclencher de nouvelles violences raciales.
--------------------
Algérie : l’élection présidentielle aura lieu le 18 avril.
Le mandat du président Abdelaziz Bouteflika, 81 ans, à la tête de l’Algérie depuis 1999, expire le 28 avril. Ce dernier n’a pour l’heure pas fait part de ses intentions.
--------------------
« La CPI, l’affaire Gbagbo et le rôle de la France ».
Pour le juriste Morten Bergsmo, l’acquittement de l’ancien président ivoirien révèle un problème d’indépendance et de contrôle qualité au sein de la Cour pénale internationale.
--------------------
En Suède, Stefan Löfven reconduit au poste de premier ministre après quatre mois de blocage.
La nouvelle coalition gouvernementale minoritaire, qui sera présentée et installée lundi, comprendra les sociaux-démocrates et les Verts, comme entre 2014 et 2018.
--------------------
Armées : la France prépare ses cyberoffensives.
L’armée française ne veut plus se contenter d’une doctrine défensive face aux cyberattaques.
--------------------
Brexit : « Un second référendum ne peut être que la dernière des options ».
Figure des anti-Brexit, Gina Miller préconise de faire adopter un Brexit « doux » par Westminster en copiant le modèle norvégien.
--------------------
Les Etats-Unis veulent creuser l’écart dans la défense antimissile.
Donald Trump a annoncé une stratégie visant à une maîtrise sans partage de l’espace.
--------------------
L’escort-girl biélorusse qui menaçait de révéler des secrets sur Trump et la Russie est en prison.
Anastasia Vachoukevitch, arrêtée à Moscou, disait détenir des enregistrements compromettants.
--------------------
Européennes : Les Républicains tentent de résoudre l’équation du renouvellement.
Laurent Wauquiez, le président du parti, peine à constituer la liste pour les élections qui se dérouleront le 26 mai.
--------------------
Le pouvoir serbe accueille en grande pompe Poutine pour faire oublier la contestation.
Le président Aleksandar Vucic fait face depuis des semaines à des manifestations inédites dans plusieurs villes du pays.
--------------------
Technologies : la Chine rêve d’autarcie.
Avec le programme Made in China 2025, Pékin ambitionne de faire monter en gamme plusieurs secteurs industriels. Mais les milliards de subventions et les objectifs chiffrés font polémique, chez ses partenaires… et à l’intérieur même du pays.
--------------------
En Chine, un programme pour attirer les cerveaux.
Le plan 1 000 talents prévoit des fonds importants pour séduire les meilleurs scientifiques mondiaux. Il vise principalement à faire revenir au pays des Chinois, ou des chercheurs d’origine chinoise.
--------------------
Journée de la mémoire des génocides et de la prévention des crimes contre l’humanité.
Cette journée de la mémoire est célébrée chaque année, le 27 janvier, à la date d’anniversaire de la libération du camp d’Auschwitz.
--------------------
Président Trump, an III : Nancy Pelosi, le cauchemar du mâle alpha.
La « speaker » démocrate de la Chambre des représentants a affronté avec méthode et succès l’occupant de la Maison Blanche lors du plus long « shutdown » de l’histoire.
--------------------
Le premier ministre israélien à l’assaut des réseaux sociaux.
Benyamin Nétanyahou a construit sur les réseaux sociaux une puissante machine de propagande, au rôle déterminant dans les élections du 9 avril prochain.
--------------------
Philippines : la cathédrale de Jolo cible d’un attentat.
Cette attaque, qui a fait au moins 18 morts, intervient deux jours après l’annonce de l’approbation massive de la création de la région autonome Bangsamoro.
--------------------
L’œuvre de Renzo Piano en dix projets.
L’architecte italien Renzo Piano, 81 ans, Prix Pritzker (le « Nobel » de la discipline) a choisi pour « Le Monde », parmi la centaine de ses constructions et les dix-neuf projets en cours, dix édifices particulièrement importants à ses yeux.
--------------------
Venezuela : à Madrid, les responsables de l’opposition en exil veulent croire à la chute du régime.
« Le moment est venu », estiment les députés de l’opposition à Nicolas Maduro, qui reconnaissent néanmoins que le sort du président repose entre les mains de l’armée.
--------------------
En Côte d’Ivoire, le parti unifié voulu par le président Ouattara naît dans la désunion.
Alors que plane l’éventualité d’un troisième mandat du chef de l’Etat en 2020, ce dernier a annoncé qu’il se prononcera « l’année prochaine ».
--------------------
ONU : la communauté internationale divisée sur la crise politique au Venezuela.
La Russie et la Chine ont dénoncé l’ingérence américaine dans les affaires intérieures du pays. Caracas a rejeté un ultimatum de Madrid, Paris et Berlin réclamant des élections libres.
--------------------
En raison de la persistance des frappes en Syrie, le chef du Hezbollah met en garde Israël.
Dans un entretien télévisé, Hassan Nasrallah a été jusqu’à brandir la menace de frappes de représailles contre l’Etat hébreu.
--------------------
Au Brésil, la rupture d’un barrage ravive la polémique sur la sécurité des complexes miniers.
Samedi soir, un bilan provisoire des autorités de l’Etat du Minas Gerais faisait état de 34 morts et 300 disparus. Le barrage avait, pourtant, été inspecté le 10 janvier.
--------------------
La mobilisation des « gilets jaunes » de l’acte XI.
Selon le ministère de l’intérieur, 69 000 personnes ont manifesté samedi en France.
--------------------
Des Russes pour protéger Maduro, selon un ex-mercenaire.
« Un groupe spécialisé dans la protection de personnalités est arrivé à Caracas », affirme Evgueni Chabaïev, confirmant ainsi une information de l’agence Reuters.
--------------------
Une trentaine de combattants de l’EI et des civils tués en Syrie, selon l’OSDH.
L’Observatoire syrien des droits de l’homme a rapporté samedi que des tirs de missiles ont visé l’ultime réduit djihadiste de la région de Baghouz, dans l’est du pays.
--------------------
Venezuela : Paris, Berlin et Madrid réclament des élections « d’ici huit jours ».
La France, l’Allemagne et l’Espagne se sont dites samedi prêtes à reconnaître l’opposant vénézuélien comme président par intérim si des élections ne sont pas annoncées sous huit jours.
--------------------
Brexit : la BBC envisage d’installer un « important bureau » à Bruxelles.
Après le Brexit, le géant de l’audiovisuel public anglais perdra ses droits de diffusion dans tous les pays européens.
--------------------
« Le prix du lait ne sent plus la poudre ».
Bruxelles a annoncé, jeudi, avoir réussi à écouler l’important stock de lait qui avait laminé les prix. Celui-ci ne pèse plus dans les échanges internationaux, explique Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Congé parental européen : un petit pas pour l’Europe sociale.
Une nouvelle directive du Parlement européen et du Conseil vise à améliorer l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle.
--------------------
L’incertitude politique perturbe la bonne marche des affaires.
Au Forum de Davos, les milieux d’affaires rappellent les gouvernements à leurs responsabilités sur fond de tensions commerciales, de Brexit et un temps de Shutdown.
--------------------
Miss Algérie 2019 face au racisme et au sexisme.
Khadidja Benhamou, à la peau plus foncée que la plupart des autres candidates, a subi de nombreux commentaires discriminatoires depuis son élection.
--------------------
La Chine diffuse une photo à 360 degrés de la face cachée de la Lune.
Après avoir aluni le 3 janvier, la mission Chang’e-4 est, jusqu’ici, un « succès total », a salué vendredi la Chine.
--------------------
Fausses notes pour le démarrage de la présidence roumaine de l’UE.
Officiels européens et roumains se sont échangés des critiques acerbes lors des cérémonies organisées à Bucarest.
--------------------
Yvette, cinq ans en Algérie et un billet retour pour le Cameroun.
Migrants : terminus Niger (4/8). Deux fils en Algérie, deux filles au Maroc, une autre au Cameroun. Chez Yvette, la migration est une affaire de famille.
--------------------
Présidentielle en RDC : Martin Fayulu va saisir la Cour constitutionnelle.
Le candidat revendique la victoire à l’élection du 30 décembre, alors que les résultats provisoires donnent Félix Tshisekedi gagnant.
--------------------
A Toronto, le goût de la Syrie.
Fidèle à sa réputation multiculturaliste, la métropole canadienne accueille de nombreux réfugiés syriens. Makdous, fatteh, shawarmas… Ils y essaiment leur savoureuse gastronomie, se concoctant un avenir loin de la guerre.
--------------------
Irak : l’impossible décompte des morts de Mossoul.
Un an et demi après la fin des combats contre l’EI, les survivants de la métropole du nord recherchent toujours leurs disparus. Des milliers de corps sont enfouis dans les ruines de la ville ou ont été jetés dans des charniers.
--------------------
« Le Temps des apocalypses » : Alexandre Adler en conteur du monde.
L’essayiste Alexandre Adler donne sa vision des lignes de force du monde d’aujourd’hui et se démarque surtout par sa description des racines culturelles des choix stratégiques faits par les grandes puissances.
--------------------
Bahreïn rejette l’appel de l’ONU à libérer l’opposant Nabil Rajab.
Ce refus intervient alors que le secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo, est en visite dans la monarchie du Golfe. M. Rajab est le symbole de la répression de l’opposition chiite par le pouvoir sunnite.
--------------------
En Afrique du Sud, polémique raciale après la publication d’une photo de classe.
L’image montre de jeunes enfants blancs installés à une table, tandis que, dans le fond de la classe, quatre autres élèves, tous noirs, sont assis à un autre bureau.
--------------------
« Faut-il sacrifier la concurrence sur l’autel de l’indépendance et de la préservation du tissu industriel ? ».
Industriels et politiques s’opposent à la Commission européenne à propos du projet de fusion entre Alstom et Siemens. Il n’y a pourtant rien de naïf à préférer la compétition au monopole, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Mike Pompeo réduit la politique américaine au Moyen-Orient à la lutte contre l’Iran.
En visite au Caire, le secrétaire d’Etat américain a pris le contre-pied de la politique Barack Obama.
--------------------
Soudan : « Omar Al-Bachir s’accroche au pouvoir car c’est son assurance-vie ».
Alors que le pays est secoué par des manifestations meurtrières, le chercheur Marc Lavergne revient sur les racines de cette colère et ses conséquences politiques.
--------------------
Au Soudan, plus de vingt morts dans des manifestations antigouvernementales.
Le pays est en proie depuis le 19 décembre à des rassemblements provoqués par la décision du gouvernement de tripler le prix du pain.
--------------------
« A défaut de s’en débarrasser par un putsch, les Africains “tuent” leurs dirigeants sur Internet ».
Les coups d’Etat se raréfient en Afrique, observe notre chroniqueur, tandis que les « fake news » annonçant la mort des « dinosaures », elles, se multiplient.
--------------------
Enquêtes, climat, budget : la préparation mouvementée des JO de Tokyo 2020.
Si les travaux avancent à un bon rythme à dix-huit mois des Jeux, les organisateurs sont confrontés à la crainte des fortes chaleurs et à l’augmentation du budget initial.
--------------------
La justice birmane rejette le recours en appel de deux journalistes de Reuters condamnés à sept ans de prison.
Wa Lone et Kyaw Soe Oo ont été condamnés début septembre, en première instance, pour « violation de la législation sur les secrets d’Etat » après une enquête sur un massacre de musulmans rohingya par l’armée.
--------------------
Les nouvelles routes de la mondialisation.
Face à un monde instable et fragmenté, la juriste Mireille Delmas-Marty propose de bâtir une souveraineté solidaire, un tout-monde à la fois ouvert aux diversités et attentif aux interdépendances. Mais encore faut-il trouver le bon cap.
--------------------
Carlos Ghosn visé par deux nouvelles inculpations.
Interpellé au Japon le 19 novembre 2018 pour des soupçons de malversations financières, l’ex-patron de Nissan a été accusé d’abus de confiance vendredi.
--------------------
Enquête russe : à la Trump Tower, le loup dans la bergerie.
Russiagate (3/3). « Le Monde » consacre une série d’articles à l’affaire américano-russe qui menace le président américain. Dernier épisode : dans le gratte-ciel new-yorkais du milliardaire, les rendez-vous troublants du clan Trump avec des personnages sulfureux venus du froid.
--------------------
Des membres de Génération identitaire en garde à vue pour des « patrouilles antimigrants » dans les Alpes.
Le procureur de Gap avait ouvert une enquête préliminaire contre le groupe d’extrême droite, au motif d’immixtion dans une fonction publique.
--------------------
L’Algérie est-elle en train de devenir une nouvelle étape sur la « côte de la cocaïne » ?.
Le littoral algérien donne aux trafiquants de drogues un accès direct aux marchés européens. Une route de plus en plus utilisée.
--------------------
Au Zimbabwe, l’opposant Evan Mawarire remis en liberté provisoire.
Le pasteur avait été arrêté le 16 janvier pour « subversion », dans la foulée des émeutes contre la hausse des prix des carburants.
--------------------
Elections européennes : le grand casse-tête des publicités politiques ciblées.
Législations différentes, campagnes d’influence, délais réduits… les publicités politiques en ligne sont l’un des enjeux majeurs des élections de mai prochain.
--------------------
« Alpha Condé ne peut pas me battre dans une élection transparente ».
Le principal opposant guinéen, Cellou Dalein Diallo, affirme qu’il se représentera à l’élection présidentielle, prévue en 2020.
--------------------
Comment l’Etat turc a asséché les réseaux gülénistes en Afrique.
Le gouvernement du président Recep Tayyip Erdogan reprend la main sur les écoles implantées en Afrique par le réseau Gülen dans les décennies précédentes.
--------------------
En Italie, la production d’huile d’olive chute de 57 % en 2018.
En raison de la raréfaction du produit, les prix ont déjà commencé à grimper. L’huile d’olive extravierge a atteint en décembre 5,60 euros le kilo, soit une hausse de 40 % par rapport à juin.
--------------------
Djihadistes français détenus en Syrie : Paris étudie « toutes les options », y compris le rapatriement.
Le retrait annoncé des troupes américaines de Syrie soulève la crainte de voir des centaines de djihadistes, prisonniers des Kurdes syriens, relâchés dans la nature.
--------------------
Bataille en cours au Parlement de Westminster pour ravir à Theresa May la maîtrise du Brexit.
La première ministre britannique essaie de faire passer une version modifiée de l’accord lors d’un débat et d’une série de votes prévus dans la soirée.
--------------------
Ukraine : le président Porochenko en lice pour un second mandat.
Le président ukrainien a promis de lancer le processus de l’intégration de son pays à l’Union européenne et à l’Organisation du traité de l’Atlantique nord.
--------------------
Venezuela en direct : « Seule des élections libres permettraient une sortie de crise pacifique ».
La situation se dégrade entre le président en place Nicolas Maduro et le président autoproclamé Juan Guaido. Posez vos questions à Marie Delcas, correspondante du « Monde » en Amérique du Sud.
--------------------
Au Nigeria, 30 000 personnes ont fui la ville de Rann occupée par Boko Haram.
Les insurgés du groupe djihadiste sont entrés dans l’agglomération sans rencontrer de résistance, à la suite du retrait des troupes camerounaises et nigérianes.
--------------------
Migrants : l’ONG Sea-Watch saisit la CEDH contre l’Italie.
L’organisation non gouvernementale allemande a annoncé avoir saisi la Cour européenne des droits de l’homme à la suite du refus de l’Italie d’accueillir 47 migrants.
--------------------
Le gouvernement palestinien a remis sa démission au président Mahmoud Abbas.
Cette démission survient sur fond de dissensions persistantes entre organisations palestiniennes.
--------------------
Désinformation : la Commission européenne demande « plus d’efforts » aux réseaux sociaux avant les élections européennes.
La Commission a publié mardi un premier point d’étape des mesures prises volontairement par les grandes entreprises du numérique.
--------------------
Une nouvelle attaque au Burkina Faso tue quatre soldats.
C’est la deuxième fois en deux ans que des assaillants s’en prennent aux forces de sécurité burkinabées basées à Nassoumbou, dans le nord du pays.
--------------------
La chrétienne Asia Bibi bientôt libre de quitter le Pakistan, où elle vit sous haute protection.
Condamnée à la peine de mort pour blasphème puis acquittée, elle pourrait bénéficier du rejet d’un dernier recours contre son acquittement.
--------------------
Présidentielle au Sénégal : « Où sont les jeunes et les femmes ? ».
Le Conseil constitutionnel n’a retenu que cinq hommes d’âge mûr pour le scrutin du 24 février. Pourtant, ils étaient 27 candidats au départ, analyse Fary Ndao.
--------------------
A la galerie Tretiakov de Moscou, un homme prend un tableau et ressort, comme si de rien n’était.
Malgré la rapide arrestation de ce voleur très confiant, les faits restent humiliants pour l’établissement, l’un des plus prestigieux musées russes.
--------------------
Afghanistan : les Etats-Unis disent être parvenus à « une ébauche d’accord de paix » avec les talibans.
L’émissaire américain pour la paix en Afghanistan, Zalmay Khalilzad, a annoncé lundi « une ébauche d’accord de paix » avec les talibans.
--------------------
Rahaf, la Saoudienne réfugiée au Canada, raconte son histoire.
Arrivée au Canada, Rahaf Mohammed Al-Qunun a raconté son expérience et celles des femmes vivant en Arabie saoudite.
--------------------
Un vent de révolution au Soudan.
Un mouvement de contestation inédit secoue le pays depuis le 19 décembre.
--------------------
Au Soudan, une « semaine de soulèvement » sans précédent.
Les « émeutes du pain » se sont muées en manifestations contre le régime d’Omar Al-Bachir, qui tente désormais de briser un mouvement sans leader identifié.
--------------------
En Belgique, un élu nationaliste arrêté pour trafic de visas humanitaires.
Melikan Kucam est soupçonné de s’être fait payer en échange de l’octroi de visas humanitaires à destination de chrétiens de Syrie et d’Irak.
--------------------
Theresa May face à une motion de censure après sa lourde défaite sur l’accord de Brexit.
Le chef de l’opposition travailliste, Jeremy Corbyn, appelle la dirigeante conservatrice à démissionner au lendemain du rejet massif par le Parlement de son accord négocié avec l’UE.
--------------------
Non, l’Allemagne n’aura pas l’Alsace et la Lorraine.
Dans sa vidéo du 11 janvier, Bernard Monot, député européen membre de Debout la France, pousse un cri d’alarme : le traité d’Aix-la-Chapelle serait une reddition de la France à l’Allemagne. Faux.
--------------------
Laurent Gbagbo doit être libéré, selon les juges de la CPI.
La Cour pénale internationale rejette la demande de maintien en prison de l’ancien président ivoirien et de Charles Blé Goudé, ex-chef de file des Jeunes Patriotes.
--------------------
« Le Soudan, une des principales sources des migrations illégales d’Afrique ».
La « machine meurtrière » du régime d’Omar Al-Bachir est une cause importante des migrations africaines vers l’Europe, alors même que celle-ci subventionne la garde des frontières du pays, s’indignent, dans une tribune au « Monde », trois spécialistes du Soudan.
--------------------
RDC : près de 900 personnes tuées en décembre dans des violences communautaires.
Selon l’ONU, au moins 82 personnes ont été blessées lors d’affrontements dans quatre villages du territoire de Yumbi, dans l’ouest du pays.
--------------------
Zimbabwe : une figure de la contestation arrêtée, le président appelle au calme.
Le pasteur Evan Mawarire, qui fut le porte-drapeau des manifestations antigouvernementales en 2016, a été placé en garde à vue.
--------------------
Des militaires américains tués dans une attaque à Minbej, dans le nord de la Syrie.
Le 19 décembre, Donald Trump justifiait le retrait américain de Syrie en affirmant que l’EI avait été vaincu.
--------------------
« Les députés britanniques semblent favorables à un accord plus proche de l’Union européenne ».
Pour notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, « le Royaume-Uni ne sait plus quoi faire du Brexit depuis le rejet de l’accord avec l’UE mardi soir ».
--------------------
Les partisans et opposants du Brexit manifestaient à Londres lors du vote du Parlement.
Des remainers, favorables au maintien dans l’UE, et des brexiters étaient présents autour de Westminster, mardi 15 janvier, lors du vote crucial pour l’avenir du pays.
--------------------
La France va accélérer les préparatifs pour un Brexit sans accord.
Alors que les députés britanniques ont rejeté mardi l’accord conclu entre Bruxelles et Londres, la France et la Commission européenne vont préparer un « no deal ».
--------------------
Brexit : les partisans du « Remain » et du « Leave » continuent de s’affronter avec des publicités Facebook.
Les deux camps ont dépensé plus de 1 million d’euros en publicités ciblées, quelques mois à peine après le scandale Cambridge Analytica.
--------------------
Brexit : le Parlement rejette l’accord.
Le non l’a emporté largement lors du vote sur l’accord de sortie de l’UE au Parlement britannique.
--------------------
Accord sur le Brexit rejeté : et maintenant, quelles options reste-t-il à Londres ?.
Le Parlement britannique n’a pas voté le compromis trouvé entre le gouvernement de Theresa May et l’Union européenne. A dix semaines de la sortie prévue du pays de l’UE, le flou sur l’avenir est total.
--------------------
Entre la France et l’Allemagne, un nouveau pacte, peu d’ambition.
Emmanuel Macron et Angela Merkel doivent signer mardi 22 janvier un texte destiné à prolonger et à approfondir le traité de l’Elysée de 1963.
--------------------
A Tunis, l’obligation d’utiliser l’arabe sur les enseignes commerciales fait débat.
Les promoteurs de la mesure veulent « décoloniser » la capitale tunisienne, tandis que ses détracteurs craignent une « islamisation » de la ville.
--------------------
Herbert Diess : « L’alliance avec Ford dans les pick-up peut aider Volkswagen à devenir plus américain ».
Le PDG du constructeur automobile allemand VW détaille les raisons du partenariat conclu dans le secteur des utilitaires avec le champion en Amérique du Nord des pick-up.
--------------------
Royaume-Uni : un Brexit sans accord viderait les rayons des supermarchés.
Les rayons des magasins seront moins bien garnis en cas de Brexit sans accord, ont prévenu plusieurs chaînes de supermarchés britanniques.
--------------------
Rupture d’un barrage au Brésil : pourquoi ces catastrophes à répétition.
La catastrophe qui a fait au moins 60 morts le 25 janvier n’était pas inédite. Et certains craignent qu’elle ne soit pas la dernière.
--------------------
En Algérie, les retraités de l’armée empêchés de manifester une nouvelle fois.
Anciens militaires, ils réclament de meilleures pensions et une reconnaissance de leur action antiterroriste durant la décennie noire des années 1990.
--------------------
En Tunisie, la famille « moderniste » se recompose dans la douleur.
Les partisans du chef de gouvernement Youssef Chahed ont annoncé la création d’un nouveau parti, Tahya Tounès, défiant le chef de l’Etat Béji Caïd Essebsi.
--------------------
Grèce : le salaire minimum augmente de 11 % après « dix ans de réduction des salaires ».
Le conseil ministériel a approuvé, lundi, la proposition d’augmenter le salaire minimum, qui passe de 586 euros bruts à 650 euros. « Un pas important », a souligné Alexis Tsipras.
--------------------
Le shutdown a coûté 11 milliards de dollars aux Etats-Unis, dont « 3 milliards ne seront pas récupérés ».
Après plus d’un mois de paralysie touchant 800 000 fonctionnaires, le président américain, Donald Trump, a annoncé vendredi un accord prévoyant un financement des services fédéraux jusqu’au 15 février.
--------------------
En Algérie, mort du président du Conseil constitutionnel, poste clé pour la présidentielle.
Proche du chef de l’Etat, Mourad Medelci avait validé, en 2014, la candidature d’Abdelaziz Bouteflika à un quatrième mandat.
--------------------
Venezuela : la crise expliquée en 3 graphiques.
Hyperinflation, effondrement de la production de pétrole, pénuries massives… le pays est en plein marasme économique.
--------------------
« Les armes françaises favorisent les abus en Egypte ».
Alors que Macron est en Egypte, Human Rights Watch demande à la France, dans une tribune au « Monde », de cesser de vendre des armes à ce pays tant qu’il ne met pas fin aux violations des droits humains.
--------------------
Une tornade fait au moins trois morts et 172 blessés à Cuba.
La tornade a frappé La Havane durant une tempête qui a touché la partie occidentale de Cuba, avec des rafales atteignant 100 km/h.
--------------------
Prix du pétrole : « La décrépitude du Venezuela n’a pas été perdue pour tout le monde ».
La production de brut du pays s’est effondrée participant à la hausse des cours du pétrole. Un changement de régime pourrait-il changer la donne, s’interroge dans sa chronique, Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Au Kenya, un boutre en plastique recyclé pour sensibiliser à la pollution.
La coque et la quille du « Flipflopi » ont été recouvertes avec l’équivalent de 30 000 tongs, provenant de 10 tonnes de déchets de plastique.
--------------------
Les députés veulent reprendre la main sur le Brexit.
L’un des amendements déposés par les parlementaires vise à dessaisir le gouvernement du pouvoir de maîtriser l’ordre du jour des Communes au profit des élus.
--------------------
L’accord de la Grèce sur le nouveau nom de la Macédoine : une bonne nouvelle dans les Balkans.
Editorial. Il faut se réjouir du vote du Parlement d’Athènes, le 25 janvier, en faveur de la République de Macédoine du Nord, qui ouvre la voie à l’intégration de ce petit Etat dans la communauté occidentale.
--------------------
François Hollande entendu comme témoin dans l’affaire des journalistes de RFI tués au Mali.
L’ex-président a été interrogé sur l’existence d’une écoute téléphonique captée entre un probable commanditaire et un exécutant évoquant l’assassinat de Ghislaine Dupont et Claude Verlon.
--------------------
Brexit : l’Union européenne prépare le secteur de la pêche au « no deal ».
La Commission a préparé deux propositions de règlements pour éviter le pire aux pêcheurs en cas de sortie chaotique du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
Affaire Huawei : Justin Trudeau limoge l’ambassadeur du Canada en Chine.
John McCallum paie ses propos sur la possible extradition de la directrice financière de Huawei, Meng Wanzhou.
--------------------
« Ils disaient que leur barrage était sans danger » : au Brésil, la colère et la crainte d’une nouvelle catastrophe.
La rupture d’un barrage a fait 58 morts et 305 disparus dans la ville de Brumadinho. Et un autre barrage a failli céder dans la foulée.
--------------------
L’Allemagne va sortir du charbon en 2038.
Premier consommateur de minerai noir d’Europe, le pays arrêtera ses sites les plus polluants d’ici à 2022. L’accord signé samedi prévoit une enveloppe de 40 milliards d’euros pour financer la transition.
--------------------
L’âge d’or de l’Afrique célébré à Chicago en pleine controverse sur la restitution des œuvres.
Le Block Museum of Art a travaillé avec des institutions africaines pour raconter le rôle moteur du continent dans l’économie mondiale au Moyen Age.
--------------------
Cent trente millions de fidèles réunis pour le plus grand pèlerinage du monde.
La Kumbh Mela est une fête sacrée vieille de plus de 2000 ans qui a lieu dans le nord de l’Inde.
--------------------
Brexit : y aura-t-il du papier toilette en Angleterre à Noël ?.
L’ancien ministre britannique des affaires européennes Denis MacShane est préoccupé par les conséquences d’un Brexit sans accord sur les stocks de.... papier hygiénique.
--------------------
Au Burkina Faso, des robinets pour combattre le terrorisme.
L’Alliance Sahel finance un programme de raccordement au réseau d’eau potable dans les régions isolées soumises à la menace djihadiste.
--------------------
A Bruxelles, mobilisation surprise de milliers de jeunes pour le climat.
Plusieurs dizaines de milliers d’étudiants ont manifesté à Bruxelles et invitent à une « grève générale hebdomadaire » pour protester contre la faiblesse de la politique climatique en place.
--------------------
Le gratin occidental de l’art converge vers Taïwan.
Le marché de cette petite île est l’un des plus actifs d’Asie. La foire Taipei Dangdai est organisée du 18 au 20 janvier.
--------------------
Une vingtaine de musées de Washington paralysés par le « shutdown ».
Aux Etats-Unis, les musées financés par le gouvernement américain ont dû fermer leurs portes dans l’attente de l’adoption d’un budget fédéral.
--------------------
Au Soudan, la police disperse les manifestants à coups de gaz lacrymogènes.
Près d’un mois après le début du mouvement de contestation, des Soudanais se sont rassemblés à Khartoum avant de se diriger vers le palais présidentiel.
--------------------
Bangkok souffre à nouveau de pics de pollution inquiétants.
La construction de nouvelles lignes de métro ajoutée à la pollution du trafic routier sont à l’origine de dégradation de la qualité de l’air dans la capitale thaïlandaise.
--------------------
Brexit : l’inquiétante impréparation des entreprises françaises.
En cas de « no deal », la frontière entre le Royaume-Uni et le continent sera totalement rétablie le 30 mars, tout comme les formalités administratives et les contrôles. Un scénario noir qu’ignorent bon nombre de sociétés.
--------------------
CPI : pourquoi Laurent Gbagbo et Charles Blé Goudé ne sont toujours pas libres.
Les juges d’appel ont bloqué la libération des deux Ivoiriens, le temps d’examiner la requête urgente du procureur qui demande de suspendre leur mise en liberté.
--------------------
L’armée française croit en l’avenir des opérations aéroportées.
En allant prononcer ses vœux aux armées au 1er Régiment du train parachutiste près de Toulouse, jeudi, le président Macron conforte cet outil devenu une exception en Europe.
--------------------
En Turquie, une ville féerique abandonnée à cause de la crise économique.
Projet pharaonique à destination d’investisseurs du Golfe, Burj Al-Babas devait compter plus de 700 châteaux et un centre commercial. Il n’en compte que 300, tous désaffectés.
--------------------
Le rappeur A Boogie wit da Hoodie, numéro un au Billboard 200 avec… 823 albums vendus.
En convertissant en ventes les écoutes en ligne et les téléchargements, le rappeur new-yorkais réalise l’équivalent de 58 000 ventes de son deuxième album studio.
--------------------
Le Parlement européen inclut le Sahara occidental dans son accord commercial avec le Maroc.
Les eurodéputés ont donné leur feu vert au texte alors que l’UE ne reconnaît pas la souveraineté du royaume chérifien sur ce territoire.
--------------------
« Les banquiers n’ont pas la chance des footballeurs, dont peu de gens contestent les émoluments ».
Santander renonce à embaucher un dirigeant, faute d’avoir pu lui verser une prime de bienvenue de 50 millions de dollars. Plus que jamais, les banquiers sont priés d’avoir la fortune modeste, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les indépendantistes écossais se déchirent autour d’accusations sexuelles contre leur ex-patron.
Le puissant premier ministre de la région entre 2007 et 2014, Alex Salmond, est accusé de « comportements sexuels inappropriés ».
--------------------
Au Ghana, assassinat d’un journaliste qui enquêtait sur la corruption dans le football.
Ahmed Husein, 34 ans, avait participé au documentaire « Number 12 », à la suite duquel plus de 50 arbitres africains ont été suspendus.
--------------------
Pour la première fois, des graines de coton ont germé sur la Lune.
L’expérience a eu lieu à bord de la sonde chinoise Chang’e-4, qui a aluni début janvier. Les graines n’ont toutefois résisté que quelques jours à cause du gel et des très basses températures.
--------------------
Washington et Pyongyang en quête d’un compromis sur le nucléaire.
Pour parvenir à un accord lors du deuxième sommet entre Trump et Kim, les Etats-Unis doivent renoncer à voir la Corée du Nord abandonner complètement sa dissuasion.
--------------------
En Suède, un gouvernement en passe d’être formé cinq mois après les élections.
Le premier ministre social-démocrate Stefan Löfven restera en poste, soutenu par les Verts, les centristes et les libéraux, en dépit des blocages suscités par la progression de l’extrême droite.
--------------------
Journaliste anticorruption harcelée : la CEDH condamne l’Azerbaïdjan.
Khadija Ismaïlova avait été menacée « d’humiliation publique » si elle ne cessait pas ses enquêtes impliquant des membres de la famille du président Ilham Aliyev.
--------------------
Dans une rare conférence de presse, Orban pressé de répondre sur la corruption.
Habitué aux interviews complaisaintes, le premier ministre hongrois a été assailli de questions sur l’enrichissement douteux de ses proches sur fonds européens.
--------------------
Mensongers ou détournés : les arguments de Donald Trump pour la construction d’un mur entre les Etats-Unis et le Mexique.
Il est la cause du shutdown. Le mur que veut Donald Trump est défendu par le président au moyen d’arguments fallacieux.
--------------------
Arlit, première étape des refoulés d’Algérie.
Migrants : terminus Niger (3/8). En 2018, plus de 11 000 Subsahariens ont été déposés à la frontière entre l’Algérie et le Niger, sans compter les 14 000 Nigériens expulsés. A raison d’un à trois convois par semaine, ils sont refoulés par centaines et abandonnés dans le désert et le dénuement le plus total. Le photographe Bachir et la journaliste Julia Pascual ont retracé leur route d’Arlit à Agadez.
--------------------
Brexit : un ministre rompt les rangs, Corbyn appelle à des élections générales anticipées.
Greg Clark, le ministre britannique des entreprises, a contredit la position officielle du gouvernement, en qualifiant de « désastreuse » une sortie sans accord du Royaume-Uni.
--------------------
Victoire de Félix Tshisekedi à la présidentielle en RDC : les réponses à vos questions.
Notre journaliste Joan Tilouine a répondu à vos interrogations sur l’élection de l’opposant à Joseph Kabila en République démocratique du Congo.
--------------------
En Australie, imbroglio autour de la déchéance de nationalité d’un djihadiste.
Selon la loi, un individu peut être privé de sa citoyenneté s’il a été condamné en Australie à six ans de prison ou s’il est impliqué dans des activités terroristes à l’étranger à condition qu’il ne soit pas rendu apatride.
--------------------
En Italie, la coalition se déchire sur l’accueil des migrants.
Le Mouvement cinq étoiles conteste la ligne dure de Matteo Salvini, le ministre de l’intérieur d’extrême droite.
--------------------
Comment les partis d’extrême droite manœuvrent en vue des européennes.
Les enquêtes prédisent un effondrement des sociaux-démocrates et donnent quelque 180 élus à la droite conservatrice du Parti populaire européen.
--------------------
En Tunisie, l’immolation du journaliste « Rzouga » pointe la détresse du pays.
Le cameraman d’une télévision privée s’était suicidé par le feu, le 24 décembre, pour protester contre les promesses sociales non tenues du « printemps » de 2011.
--------------------
Présidentielle en RDC : Félix Tshisekedi, au nom du père ?.
Le vainqueur proclamé de l’élection, fils d’Etienne Tshisekedi, apparaît plus modéré, voire « achetable » selon certains, que l’opposant historique décédé en 2017.
--------------------
En RDC, la victoire contestée de Tshisekedi.
L’opposant congolais a été proclamé vainqueur de l’élection. Il s’est rapproché du président sortant, Joseph Kabila, dans une logique de réconciliation.
--------------------
Ankara presse Washington de se retirer de Syrie.
L’annonce du retrait états-unien et le flou qui entoure ses modalités et son calendrier ont poussé la Turquie à surseoir à une offensive contre les YPG.
--------------------
Pas de cordon sanitaire contre l’extrême droite en Andalousie.
Le Parti populaire a signé un accord avec Vox pour obtenir une majorité au parlement régional.
--------------------
Les puces électroniques, nerf de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis.
Depuis le début du conflit entre les deux puissances, les Etats-Unis ont utilisé leur domination technologique contre la Chine, qui tente, de son côté, de rattraper son retard par tous les moyens.
--------------------
Commerce : face à Donald Trump, les Européens cherchent à gagner du temps.
Bruxelles multiplies les gestes de conciliation dans l’espoir d’éliminer la menace des taxes américaines sur les voitures européennes.
--------------------
Timide avancée dans les négociations commerciales entre la Chine et les Etats-Unis.
Après deux jours et demi de discussions, les diplomates américains chargés de parvenir à un accord avec la Chine ont quitté Pékin l’air plutôt satisfait.
--------------------
Nicolas Maduro commence un second mandat entaché d’accusations d’illégitimité.
Douze pays d’Amérique latine et le Canada ont appelé le président vénézuélien à renoncer à son second mandat, qui doit s’étendre jusqu’en 2025, après sa réélection contestée en mai 2018.
--------------------
Brexit : 9 000 emplois de la City gagnés par l’Europe.
La société de transfert d’argent TransferWise annonce l’ouverture d’une branche à Bruxelles. Quelque 885 milliards d’euros de fonds propres ont été transférés de la City au reste de l’Union européenne.
--------------------
Un djihadiste belge soupçonné d’avoir volé des rapports d’autopsie des attentats de Bruxelles.
Le 3 janvier, un disque dur a été dérobé au parquet de Bruxelles. Un Belge ayant combattu en Syrie a été inculpé de vol et écroué.
--------------------
Tony Blair : « Un second référendum est la seule façon de clore le débat » du Brexit.
L’ancien premier ministre britannique assure dans un entretien à plusieurs journaux internationaux dont « Le Monde » que « les gens veulent que la question soit réglée une fois pour toutes ».
--------------------
« AKK », nouvelle présidente de la CDU : « Ce qui se passe en France m’inquiète ».
Celle qui a succédé à Angela Merkel à la tête du parti allemand analyse pour « Le Monde » l’état de l’UE et sa relation avec la chancelière.
--------------------
Au Mexique, un oléoduc explose pendant qu’une foule le siphonnait.
Au moins 66 personnes ont été tuées, 76 blessées et 85 sont portées disparues. Le vol de carburant est, depuis quelques années, un fléau dans le pays.
--------------------
Après l’attentat de Bogota, les pourparlers avec l’ELN enterrés.
Le président colombien a réactivé les mandats d’arrêts visant les négociateurs de guérilla guevariste qui font partie de la délégation de ce groupe actuellement à Cuba.
--------------------
Les derniers adieux de Gdansk à Pawel Adamowicz, son maire assassiné.
Plus de 40 000 personnes ont suivi les obsèques à travers la ville polonaise, où les photos du maire étaient exposées partout.
--------------------
Un policier blanc ayant tué un jeune Noir à Chicago condamné à sept ans de prison.
Jason Van Dyke a été reconnu coupable, en octobre, d’avoir abattu à distance et sans raison Laquan McDonald, 17 ans, en 2014.
--------------------
Le « shutdown » pèse sur le cours de la justice aux Etats-Unis.
Les fonds des tribunaux fédéraux devaient être épuisés à partir de ce vendredi, mais des efforts pour limiter les dépenses vont leur permettre de tenir jusqu’au 25 janvier.
--------------------
« Non, le blasphème n’est pas un crime, ni même un délit ».
Dans une tribune au « Monde », onze personnalités, parmi lesquelles le rabbin Yann Boissière, le médecin urgentiste Patrick Pelloux ou la directrice de « Témoignage chrétien », Christine Pedotti, demandent à Emmanuel Macron d’engager la France en faveur de l’abolition des législations qui, dans soixante-douze pays, condamnent encore le blasphème.
--------------------
Grace Meng, épouse de l’ex-patron chinois d’Interpol, demande l’asile en France.
Meng Hongwei, accusé de corruption en Chine, a disparu fin septembre à son retour dans son pays, puis démissionné par courier de l’organisation policière basée à Lyon.
--------------------
Paris propose à Ivanka Trump de siéger au conseil sur l’égalité des sexes du G7.
Marlène Schiappa a transmis la proposition à la fille du président américain lors d’un déplacement à Washington, dans un effort diplomatique pour faire revenir les Etats-Unis à la table des discussions.
--------------------
Donald Trump et Kim Jong-un se retrouveront fin février, dans un lieu encore inconnu.
Les deux chefs d’Etat s’étaient rencontrés une première fois en juin 2018, à Singapour, pour engager le processus de dénucléarisation de la péninsule coréenne.
--------------------
Enquête russe : les récentes allégations contre Trump sont « inexactes », selon le procureur spécial Mueller.
BuzzFeed rapportait que Trump avait demandé à son ex-avocat de mentir lors d’une audition au Congrès.
--------------------
Venezuela : Paris, Berlin et Madrid réclament des élections d’ici « huit jours ».
La France, l’Allemagne et l’Espagne se sont dites samedi prêtes à reconnaître l’opposant vénézuélien comme président par intérim si des élections ne sont pas annoncées sous huit jours.
--------------------
Venezuela, la voie de la démocratie.
Editorial. Même si Nicolas Maduro s’est maintenu à la tête du pays par la force, on ne répond pas à un coup d’Etat par un autre coup d’Etat. Il faut que la communauté internationale arrive à imposer des élections libres.
--------------------
En Egypte, les partisans de Sissi en campagne pour le maintenir au pouvoir.
Les partisans du président Al-Sissi prônent la réforme de la Constitution de 2014, et notamment l’article qui limite la durée des mandats présidentiels.
--------------------
Les députés grecs approuvent le nom de la « Macédoine du Nord ».
L’accord clôt une discorde de près de trente ans entre Athènes et Skopje.
--------------------
En Egypte, les défenseurs des droits humains attendent une inflexion de la politique française.
Les ONG dénoncent la « pire crise des droits humains de l’époque récente » en Egypte, alors que le président Emmanuel Macron est attendu dans le pays du 27 au 29 janvier.
--------------------
L’OTAN et la Russie se dirigent vers un abandon du traité sur le contrôle des forces nucléaires de portée intermédiaire.
Moscou veut convaincre que son nouveau missile de portée intermédiaire est conforme à cet accord signé en 1987.
--------------------
Dans le Sud philippin,  la création d’une zone autonome pour les musulmans.
Les habitants musulmans de l’ouest de l’île de Mindanao ont approuvé par référendum la création d’une zone autonome. Les responsables de la guérilla séparatiste devront déposer les armes et auront la charge d’administrer la nouvelle entité.
--------------------
Patrice Caine, PDG de Thales, s’oppose aux « robots-tueurs » équipés de l’IA.
Le patron du groupe français plaide pour que des régulations internationales viennent rapidement encadrer l’utilisation de l’intelligence artificielle dans le secteur de la défense.
--------------------
Menacé sous Bolsonaro, un député brésilien gay choisit l’exil.
Jean Wyllys, représentant de Rio de Janeiro et figure de la lutte pour les droits des minorités sexuelles, renonce à son mandat et à son pays, craignant pour sa vie.
--------------------
L’Allemagne abaisse fortement ses prévisions de croissance pour 2019.
Le PIB ne progresserait que de 1 % cette année – au lieu de 1,8 % – sur fond d’incertitudes liées au Brexit, aux tensions commerciales et à la Chine.
--------------------
A Londres, premier procès d’un banquier aux commandes pendant la crise de 2008.
Pour avoir payé des commissions occultes au Qatar pour sauver sa banque pendant la crise, John Varley, patron de Barclays en 2008, risque dix ans de prison.
--------------------
Face à la polémique sur Huawei, la France veut étendre les contrôles sur les équipements télécoms.
Pour éviter tout risque d’espionnage ou de sabotage du réseau mobile, le gouvernement souhaite mettre en place des autorisations préalables plus strictes sur le matériel utilisé par les opérateurs.
--------------------
La Chine et l’Egypte, un « partenariat stratégique intégral » en pleine expansion.
Le rapprochement sino-égyptien est le signe d’intérêts économiques croisés, mais aussi l’expression de convergences en faveur d’un ordre international « parallèle ».
--------------------
Panama : le pape prend la défense des migrants lors des Journées mondiales de la jeunesse.
Le souverain pontife a renouvelé vendredi son soutien aux jeunes migrants centraméricains. Il a dénoncé le discours visant à en faire des porteurs de « mal social ».
--------------------
L’ambassadrice d’Italie convoquée au ministère des affaires étrangères français après des propos de Luigi Di Maio.
Le vice-président du conseil italien a accusé dimanche la France « d’appauvrir l’Afrique » et d’aggraver la crise migratoire.
--------------------
A Tunis, une exposition ravive la mémoire sensorielle de la révolution de 2011.
Le Musée du Bardo accueille l’exposition « Before the fourteenth, Instant tunisien » dont l’ambition est de restituer l’émotion du premier « printemps arabe ».
--------------------
#10YearChallenge : le smic, la pauvreté ou le chômage ont-ils augmenté ou baissé depuis 2009 ?.
Nous avons choisi dix indicateurs français ou mondiaux. A vous de deviner comment ils ont évolué en dix ans.
--------------------
Brexit : Theresa May veut rediscuter avec Bruxelles de la question de la frontière irlandaise.
Tenue de présenter son « plan B », la première ministre britannique a notamment promis d’être plus à l’écoute du Parlement.
--------------------
Cent migrants sauvés de justesse dans les eaux libyennes.
L’ONG Watch the Med dénonce l’absence de réponse des garde-côtes libyens malgré huit tentatives d’appels à l’aide pour secourir une embarcation en péril.
--------------------
Venezuela : des militaires qui avaient appelé à désavouer le président Maduro ont été arrêtés.
Dans une vidéo, les militaires insurgés ont dit ne pas reconnaître le président et ont demandé à la population de les soutenir. Ils ont été interpellés peu après.
--------------------
Venezuela : les militaires insurgés ont été arrêtés.
Dans une vidéo, les militaires insurgés avaient appelé lundi la population à désavouer le président vénézuélien, Nicolas Maduro.
--------------------
Assassinat de l’ex-chef des renseignements rwandais : des « liens » entre les suspects et Kigali.
Selon le parquet sud-africain, la mort de Patrick Karegeya, retrouvé étranglé dans un hôtel de luxe de Johannesburg, n’est pas sans rapport avec le régime de Paul Kagame.
--------------------
Pourquoi Benalla a pu utiliser ses passeports diplomatiques.
L’annulation du passeport diplomatique d’Alexandre Benalla était une première en France, selon le ministre des affaires étrangères.
--------------------
Brexit : Theresa May tente de convaincre les députés.
La première ministre doit présenter son « plan B » aux députés, près d’une semaine après leur rejet massif de l’accord avec Bruxelles sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
Kamala Harris, troisième sénatrice candidate à l’investiture démocrate de 2020.
La sénatrice de 54 ans a choisi le jour anniversaire de la naissance de Martin Luther King pour annoncer sa candidature.
--------------------
Pologne : un responsable de la sécurité arrêté après l’assassinat du maire de Gdansk.
L’homme est soupçonné de fausses déclarations après l’attaque au couteau qui a coûté la vie à Pawel Adamowicz, pour masquer des négligences.
--------------------
Ralentissement de la croissance démographique en Chine en 2018.
Le pays le plus peuplé du monde a enregistré 15,23 millions de naissances en 2018, soit une chute annuelle d’environ deux millions.
--------------------
Données personnelles : la Russie menace Facebook et Twitter de sanctions.
Le régulateur des médias exige que les réseaux sociaux américains se plient à la loi russe, en stockant les données personnelles de leurs utilisateurs sur le territoire.
--------------------
A Versailles, Macron promeut la France en plein mouvement des « gilets jaunes ».
Les pouvoirs publics ont convié, lundi, 120 patrons de multinationales et une trentaine de chefs d’entreprises françaises à la deuxième édition du sommet « Choose France ».
--------------------
L’Afrique derrière les barreaux.
Le Comité international de la Croix-Rouge alerte sur la surpopulation carcérale dans les prisons du continent, dont le taux d’occupation moyen est de 200 %.
--------------------
En Allemagne, l’après-Merkel a commencé.
Editorial. En décembre 2018, Annegret Kramp-Karrenbauer succédait à Angela Merkel à la tête de la CDU. Samedi, c’est Markus Söder qui a pris la tête de la CSU. Une nouvelle page de l’histoire de la droite allemande s’ouvre.
--------------------
Un pont sur le fleuve Gambie pour développer les échanges en Afrique de l’Ouest.
L’inauguration de l’ouvrage va permettre de désenclaver la Casamance et de doper les relations commerciales dans la sous-région.
--------------------
La croissance chinoise au plus bas depuis trente ans.
En 2018, la progression du PIB en Chine n’a été que de 6,6 %. Elle ralenti à chaque trimestre. Pékin compte sur l’investissement public pour relancer la machine.
--------------------
En Allemagne, Markus Söder prend la tête de la CSU.
Le chef de file des conservateurs bavarois veut apaiser les relations avec le parti de la chancelière Angela Merkel.
--------------------
La Russie promet d’ouvrir les portes de son laboratoire à l’Agence mondiale antidopage.
Une équipe d’experts se rendra à Moscou mercredi dans le but de récupérer des données techniques retenues jusqu’alors. Cela pourrait ne pas suffire à la Russie pour échapper à de nouvelles sanctions.
--------------------
Le prix Simone-de-Beauvoir remis à une Salvadorienne pour son combat pour le droit à l’avortement.
Sara Garcia Gross milite depuis une dizaine d’années pour le droit des femmes à disposer de leur corps, dans un pays dont la législation anti-IVG est parmi les plus restrictives au monde.
--------------------
Avant des députés, des youtubeurs allemands avaient subi des piratages.
La piste du voleur de données qui a publié des informations sur des centaines d’élus passe par une série de piratages ayant visé des youtubeurs.
--------------------
Présidentielle en RDC : la commission électorale sous pression.
L’Eglise congolaise, l’opposition et les missions d’observation mettent en garde la CENI « contre toute tentative de modifier les résultats » du scrutin.
--------------------
Au Nigeria, la spectaculaire remontée en puissance de Boko Haram.
Une faction du groupe terroriste affiliée à l’organisation Etat islamique intensifie ses attaques contre les militaires dans le nord-est du pays.
--------------------
Le sultan de Malaisie abdique sans donner d’explication.
Le renoncement de Mohammed V, sultan de la dynastie « tournante » de Malaisie, est une première dans l’histoire du pays depuis son accession à l’indépendance en 1957.
--------------------
Une jeune Saoudienne, menacée par sa famille, a quitté l’aéroport de Bangkok sous la protection de l’ONU.
Rahaf Mohammed Al-Qunun s’était réfugiée dans la zone de transit de l’aéroport avait demandé de l’aide sur son compte Twitter.
--------------------
Mort de l’écrivain et journaliste argentin Osvaldo Bayer.
Fervent défenseur des droits de l’homme, en particulier des peuples premiers d’Argentine, auteur de plusieurs ouvrages sur le mouvement anarchiste argentin, l’écriavin et historien est mort, le 24 décembre 2018, à 91 ans.
--------------------
L’Egypte embarrassée après l’aveu de sa coopération militaire avec Israël.
L’Egypte a tenté d’empêcher la diffusion de l’entretien accordé par le président Abdel Fattah Al-Sissi à la chaîne américaine CBS.
--------------------
« Dans le domaine des nouvelles mobilités, le leadership matériel a été d’emblée pris par un acteur chinois ».
Près de 80 % des trottinettes en circulation sur la planète sortent des usines d’un seul constructeur. Et ce n’est pas l’offensive de Donald Trump, qui brisera l’élan de cette Chine conquérante, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Commerce : Pékin et Washington négocient sous la pression des marchés.
Des responsables chinois et américains se retrouvent, lundi 7 et mardi 8 janvier, à Pékin, pour une première rencontre formelle depuis la trêve de trois mois conclue au début du mois de décembre.
--------------------
En Afrique du Sud, l’ANC n’exclut pas une candidature de Jacob Zuma aux législatives.
L’ancien président a été contraint de démissionner en février 2018 sous la pression de son parti en raison de scandales de corruption dans lesquels il est empêtré.
--------------------
Une Canadienne portée disparue au Burkina Faso.
Edith Blais, 34 ans, qui devait se rendre au Togo avec un ami italien pour un projet humanitaire, n’a pas donné de nouvelles depuis le 15 décembre.
--------------------
Au Gabon, le chef des putschistes a été arrêté.
Selon le gouvernement, deux membres du commando putschiste ont été tués et les otages retenus dans le bâtiment de la radio de Libreville libérés.
--------------------
Symboles, provocations et cafouillages : les premiers pas de Bolsonaro à la tête du Brésil.
Le président brésilien, entré en fonctions le 1er janvier, a déjà pris des mesures contre les populations indigènes et la communauté LGBT.
--------------------
Le procès de Mehdi Nemmouche pour l’attentat contre le Musée juif de Bruxelles s’ouvre lundi.
En 82 secondes, quatre personnes avaient été tuées, le 24 mai 2014. Le suspect avait été interpellé à Marseille quelques jours plus tard.
--------------------
La traite humaine reste un crime largement impuni, dénonce l’ONU.
Les trafiquants profitent notamment des nombreux conflits à travers le monde pour conserver une certaine impunité, déplore un rapport des Nations unies.
--------------------
Migrants bloqués au large de Malte : le pape lance un appel à la solidarité européenne.
Près de cinquante migrants ballottés en Méditerranée attendent qu’un pays les accueille. Mais l’appel du pape n’a pas trouvé d’écho auprès de l’Italie et de Malte.
--------------------
Gaza : l’Autorité palestinienne se retire du poste-frontière avec l’Egypte.
La décision, justifiée par les récentes tensions sur place avec le Hamas, le grand rival islamiste, ravive le conflit entre les deux entités.
--------------------
Alexandria Ocasio-Cortez fait valser à gauche les démocrates.
La nouvelle et jeune élue à la Chambre des représentants secoue Washington et déstabilise jusque dans son propre camp.
--------------------
Brexit : les députés obligent Theresa May à proposer un « plan B » en cas de rejet de l’accord.
Les députés ont voté un amendement qui oblige le gouvernement à présenter sous seulement trois jours un plan alternatif sur le Brexit en cas de rejet de l’accord de sortie.
--------------------
Aux Etats-Unis, le shutdown n’arrête pas les forages pétroliers.
Malgré le blocage budgétaire, l’administration Trump continue de délivrer des permis de forage et poursuit les opérations pour les autoriser dans une zone protégée en Alaska.
--------------------
Les « gilets jaunes » font leur apparition en Grande-Bretagne pour protester contre l’austérité.
Le mouvement anti-austérité People’s Assembly appelle à une « manifestation nationale » samedi à Londres, demandant aux participants de revêtir un gilet jaune.
--------------------
« L’Afrique devient un échiquier où les Etats-Unis et la Chine avancent leurs pièces ».
Le continent est le terrain d’une guerre d’influence sans précédent entre les deux plus importantes économies de la planète, estime notre chroniqueur.
--------------------
Une demande de rançon en cryptomonnaie pour l’épouse d’un milliardaire norvégien.
La police norvégienne avait jusqu’ici choisi de garder le secret sur la disparition d’Anne-Elisabeth Falkevik Hagen, vraisemblablement kidnappée à son domicile fin octobre.
--------------------
Les émissions de CO2 en hausse aux Etats-Unis malgré la fermeture des centrales à charbon.
La dégradation est surtout due à l’industrie et à l’habitat.
--------------------
Quand la Chine offrait son soutien au premier ministre malaisien corrompu.
Pékin aurait proposé d’aider financièrement Najib Razak et d’espionner le « Wall Street Journal », qui enquêtait sur ses détournements.
--------------------
Pelin Ünker, une journaliste turque des « Paradise Papers » condamnée à treize mois de prison.
Elle avait révélé que les deux fils de l’ancien premier ministre Binali Yildirim étaient les principaux bénéficiaires de cinq sociétés maritimes, enregistrées à Malte à des fins d’optimisation fiscale.
--------------------
Les drones perturbent les aéroports britanniques.
Après le blocage de deux jours de Gatwick, l’aéroport de Heathrow a suspendu ses vols durant une heure, mardi 8 janvier, après le signalement d’un drone près des pistes.
--------------------
Etats-Unis : le blocage sur le « mur » enfonce un peu plus le pays dans l’ornière.
Editorial. L’opposition entre Donald Trump et les démocrates illustre l’incapacité des deux camps à discuter sereinement d’immigration depuis des années.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : un nouveau suspect inculpé en Belgique.
L’homme est soupçonné d’avoir fourni des armes aux terroristes qui ont tué 130 personnes à Paris et à Saint-Denis, en 2015.
--------------------
La Turquie confrontée à une poussée djihadiste à Idlib.
Les rebelles soutenus par la Turquie perdent du terrain, alors que Moscou et Damas s’impatientent
--------------------
Bruxelles enquête sur la reprise des Chantiers de l’Atlantique par l’italien Fincantieri.
La Commission européenne évoque ses craintes en matière de concurrence dans le secteur de la construction navale.
--------------------
En Suède, la handballeuse Loui Sand met fin à sa carrière et annonce être trans.
L’ex-ailière gauche, qui évoluait en France, a annoncé sa retraite anticipée, lundi, avant d’en dévoiler les raisons dans un podcast.
--------------------
Un ancien ministre israélien plaide coupable d’espionnage au profit de l’Iran.
Gonen Segev est accusé d’avoir fourni à l’Iran depuis 2012 des informations sur la localisation de sites abritant des services de sécurité israéliens ainsi que des noms de responsables.
--------------------
Les migrants bloqués en Méditerranée ont débarqué à Malte.
A l’issue de longues négociations ayant impliqué des responsables au plus haut niveau dans les Etats membres, la majorité des rescapés vont être répartis dans neuf pays de l’Union européenne.
--------------------
Pour mettre fin à la guerre au Yémen, un dialogue politique doit s’engager.
Un premier accord de retrait militaire a été conclu sous l’égide de l’ONU à Stockholm, en décembre, mais il peine à être appliqué, note notre journaliste Louis Imbert.
--------------------
Vinci va créer un deuxième aéroport à Lisbonne.
Le groupe français de BTP et de concessions poursuit sa croissance dans l’aérien. Il a acquis seize plates-formes en un an.
--------------------
Nouvelles accusations contre Paul Manafort, l’ancien directeur de campagne de Donald Trump.
Il est accusé d’avoir partagé des sondages d’opinions sur la campagne électorale états-unienne de 2016 avec Konstantin Kilimnik, soupçonné par Mueller d’avoir des liens avec les services du renseignement russe.
--------------------
Aux Etats-Unis, le shutdown commence à faire sentir ses effets négatifs.
Outre les touristes, les fonctionnaires fédéraux, les agriculteurs et les industriels subissent les conséquences de la fermeture du gouvernement.
--------------------
« L’opposition vénézuélienne veut une sortie de crise pacifique avec le gouvernement ».
Pour la spécialiste du Venezuela Paula Vasquez, les opposants au pouvoir de Nicolas Maduro ne sont pas dans une démarche de confrontation totale.
--------------------
Combien de temps un être humain peut-il survivre dans une eau glaciale ?.
A Chicago, un homme a été sauvé alors qu’il était tombé dans un lac à moitié gelé. Pour survivre, le temps d’intervention est primordial.
--------------------
En Centrafrique, le cinéma reprend des couleurs.
Une dizaine de réalisateurs formés, une salle inaugurée le 2 février. Le nouveau cinéma centrafricain veut donner une autre image du pays que la guerre et la division.
--------------------
Du Soudan à Lille, la « renaissance » de réfugiés sauvés par l’« Aquarius ».
Depuis six mois, une quarantaine d’hommes originaires de l’est du continent travaillent à leur insertion dans la ville du Nord après avoir failli périr en Méditerranée.
--------------------
Pourquoi le footballeur marocain Mehdi Benatia a choisi de jouer au Qatar.
En signant à Al-Duhail, alors que plusieurs clubs européens étaient prêts à le recruter, le capitaine des Lions de l’Atlas et ancien de la Juventus a surpris les supporteurs de son pays.
--------------------
Une proche d’Orban reçoit la Légion d’honneur.
Katalin Novak, secrétaire d’Etat à la jeunesse et à la famille, qui incarne sur certains sujets la ligne dure du parti du premier ministre hongrois Viktor Orban, a été décorée par la France le lundi.
--------------------
La Commission européenne accuse 8 grandes banques d’entente sur le marché obligataire.
Selon la Commission, des courtiers auraient échangé des informations sensibles et coordonné leur stratégie sur l’achat et la vente d’obligations souveraines en euro.
--------------------
Haut-Karabakh : « On ne construit pas la paix sur l’injustice institutionnalisée ».
Le député socialiste François Pupponi explique dans une tribune au « Monde » que la France, coprésidente du Groupe de Minsk (OSCE) chargé de la paix dans le conflit du Haut-Karabakh entre Arméniens et Azerbaïdjanais, ne doit pas céder aux intimidations du régime autoritaire de Bakou.
--------------------
Algérie : le parti du premier ministre espère une candidature de Bouteflika à la présidentielle.
Le Rassemblement national démocratique « attend avec espoir l’annonce de la candidature » du chef de l’Etat à l’élection du 18 avril.
--------------------
L’Europe se range de plus en plus derrière l’opposant vénézuélien Juan Guaido.
Le Parlement européen l’a reconnu comme « président par intérim légitime » du Venezuela, un nouveau soutien de poids.
--------------------
Allemagne : « l’affaire des consultants » secoue le ministère de la défense.
Le recours excessif à des conseillers extérieurs fait l’objet d’une commission d’enquête parlementaire.
--------------------
Donald Trump s’en prend à ses services de renseignement.
Le rapport des agences américaines est en désaccord avec le président sur l’Iran, la Corée du Nord et l’EI.
--------------------
Aux Pays-Bas, fin d’une messe record de 96 jours en soutien à une famille de migrants.
Une famille arménienne s’était réfugiée dans une église, où la police ne peut pas entrer pendant un office.
--------------------
En Suède, Pôle emploi licencie 4 500 de ses salariés.
L’agence suédoise pour l’emploi, Arbetsförmedlingen, va voir ses fonctions limitées au profit de sous-traitants privés.
--------------------
« Les deux rives de la Méditerranée ont mieux à partager que la gestion de la “crise migratoire” ».
Nord et Sud doivent développer une politique commune audacieuse qui repose plus sur le dynamisme du secteur privé et des sociétés civiles, plaident Karim Amellal et Alexandre Kateb.
--------------------
Au Cameroun, huit chefs d’accusation contre l’opposant Maurice Kamto.
Arrivé deuxième à la présidentielle d’octobre 2018 derrière Paul Biya, l’homme politique est notamment accusé d’« insurrection » et d’« hostilité à la patrie ».
--------------------
En Espagne, des autoroutes progressivement nationalisées.
Le gouvernement socialiste a décidé de nationaliser les autoroutes qui arrivent en fin de concession.
--------------------
Au Venezuela, Juan Guaido maintient la pression sur Nicolas Maduro.
Plusieurs milliers d’opposants, menés par le président autoproclamé, ont manifesté pour convaincre l’armée de tourner le dos au président Nicolas Maduro.
--------------------
Pour l’industrie automobile britannique, le « no deal » serait « catastrophique ».
Les investissements du secteur se sont effondrés en 2018 et la production est en recul de 9 %.
--------------------
Les travaillistes britanniques sans position claire sur le Brexit.
Le chef du Labour, Jeremy Corbyn, ne parvient pas à proposer d’alternative face à Theresa May. Ses ambiguïtés sur le Brexit privent les pro-européens d’un véritable porte-parole.
--------------------
Brexit : « Il n’existe pas de majorité à Westminster en faveur d’un second référendum ».
La première ministre obtient le mandat qu’elle sollicitait pour une renégociation que Bruxelles exclut. Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, a répondu à vos questions.
--------------------
Brexit rejeté, amendé, différé : quelles options reste-t-il à Londres (et à Bruxelles) ?.
En trois mois, les Britanniques sont passés d’un accord validé par le gouvernement au même accord rejeté par les députés. A deux mois de l’échéance fixée pour la sortie de l’UE, quels choix s’offrent encore à Theresa May ?
--------------------
Au Cameroun, la colère des partisans de Maurice Kamto, le premier opposant du pays arrêté.
Le candidat malheureux à la présidentielle d’octobre 2018 revendique toujours sa victoire. Plusieurs manifestations ont eu lieu, suivies d’une centaine d’arrestations.
--------------------
La justice espagnole rouvre une enquête sur la greffe du foie de l’ex-footballeur Eric Abidal.
Les magistrats de l’Audience provinciale de Barcelone estiment qu’il existe « de nouveaux indices à l’encontre » des personnes ciblées par l’enquête.
--------------------
Procès Nemmouche : l’avocat d’une partie civile victime d’un cambriolage et de menaces.
Sur son bureau, l’avocat a trouvé une batte de base-ball et la réplique d’une kalachnikov. Une réunion d’urgence est organisée mercredi pour évoquer d’éventuelles mesures de sécurité supplémentaires.
--------------------
Aux Etats-Unis, des millions d’Américains affrontent un tourbillon polaire.
Mercredi matin, les Etats-Unis ont été traversés par l’une des plus grosses vagues de froid jamais connue, selon les experts en météorologie.
--------------------
« Le débat récurrent sur le franc CFA finit par écorner l’image et l’honneur de la France ».
Pour l’universitaire Alfred Babo, en rompant avec la monnaie africaine, la France mettrait enfin les chefs d’Etats du continent face à leurs responsabilités.
--------------------
Qu’est-ce que le « backstop » irlandais, au cœur du rejet de l’accord sur le Brexit ?.
Imaginé pour éviter le rétablissement d’une frontière physique en Irlande, le « filet de sécurité » empêcherait, selon les parlementaires britanniques, un réel divorce avec les Vingt-Sept.
--------------------
Un député ivoirien condamné à un an de prison ferme pour un tweet.
La condamnation expresse et la détention d’Alain Lobognon, reconnu coupable de « divulgation de fausses nouvelles », ont provoqué de nombreuses protestations.
--------------------
Au Royaume-Uni, le nombre d’autoentrepreneurs explose.
Si les abus sont nombreux, une bonne partie des 4,8 millions de personnes ayant ce statut occupent des fonctions bien rémunérées.
--------------------
Israël : novice en politique, Benny Gantz veut clore les années Nétanyahou.
Le parti de l’ancien général est en deuxième position dans les sondages, à au moins 10 points du Likoud du premier ministre.
--------------------
En Israël, la gauche de plus en plus marginalisée.
Le premier ministre, Benyamin Nétanyahou, diabolise les adversaires de la droite, à l’approche des élections législatives anticipées du 9 avril.
--------------------
Avec des résultats record, LVMH défie le ralentissement de la Chine.
Malgré les perspectives moins reluisantes du marché chinois, le numéro un mondial du luxe y a enregistré une nouvelle hausse d’activité en 2018.
--------------------
Le style « AMLO » révolutionne la présidence mexicaine.
Andres Manuel Lopez Obrador fait la chasse aux dépenses de l’exécutif et entend « pacifier le pays ». Huit Mexicains sur dix le soutiennent.
--------------------
Pourquoi certains pays se méfient-ils autant de l’entreprise chinoise Huawei ?.
Les Etats-Unis et la France craignent une ingérence de Pékin dans le déploiement du réseau 5G, dont Huawei est le spécialiste mondial.
--------------------
« Il est urgent que les Africains se dotent d’une stratégie de lobbying à Bruxelles ».
Hormis le Maroc, les Etats du continent peinent à comprendre que les politiques de l’Union européenne ont un impact sur eux, estime notre chroniqueur.
--------------------
Les chefs du renseignement des Etats-Unis contredisent Trump sur la Corée du Nord ou l’Iran.
Parmi les sources de ces menaces, il a cité les adversaires traditionnels des Etats-Unis, comme la Russie, la Chine, la Corée du Nord et l’Iran, mais aussi les groupes terroristes et d’autres acteurs non étatiques.
--------------------
Au Venezuela, Maduro refuse de remettre son mandat en jeu.
Le président vénézuélien se dit en revanche ouvert à de nouvelles législatives L’opposition prépare une nouvelle journée de manifestations, mercredi.
--------------------
Campagnes anglaises, chronique d’une disparition annoncée.
Carcasses de voitures abandonnées dans une grotte, épave de navire échouée au pied d’une falaise, serre désertée… Le photographe Robin Friend traque l’empreinte de l’homme sur la nature.
--------------------
Le retour des djihadistes français détenus en Syrie n’est plus un tabou.
La France souhaitait qu’ils soient jugés sur place. Mais le retrait américain oblige à rapatrier quelque 200 hommes, femmes et enfants.
--------------------
Un téléfilm de la télévision britannique s’invite dans le débat sur le Brexit.
Premier téléfilm à se pencher sur la campagne du référendum de 2016, « Brexit : The Uncivil War » s’intéresse à Dominic Cummings, directeur de « Vote Leave ».
--------------------
Brexit : le vote des députés britanniques sur l’accord de sortie de l’UE fixé pour le 15 janvier.
Les débats sur ce texte décrié à la fois par les « Brexiters » et par les europhiles doivent reprendre mercredi à la Chambre des communes. Son adoption demeure très compromise.
--------------------
Selon le gouvernement hollandais, l’Iran est mêlé aux meurtres de deux opposants sur son sol.
L’Iran est également soupçonné d’avoir tenté d’assassiner d’autres opposants en France et au Danemark. Mardi, l’Union européenne a pris de nouvelles sanctions contre Téhéran.
--------------------
Madagascar : Andry Rajoelina officiellement élu chef de l’Etat.
La Haute Cour constitutionnelle a validé la victoire annoncée par la commission électorale le 27 décembre.
--------------------
La France bloque le budget 2019 de l’OSCE.
Paris réclame une révision des barèmes et une contribution plus importante des pays issus de l’ex-URSS, ce qui lui vaut d’être attaqué publiquement par Vienne.
--------------------
Nouvelle visite de Kim Jong-un à Pékin,  en vue d’un deuxième sommet avec Trump.
Le dirigeant nord-coréen effectue une visite en Chine, laissant présager la tenue d’un deuxième sommet américano-nord-coréen. Dimanche 6 janvier, Donald Trump a expliqué maintenir les sanctions américaines liées aux activités nucléaires du régime.
--------------------
Au Gabon, interrogations et rumeurs en l’absence du président Ali Bongo.
Au lendemain de la tentative avortée de coup d’Etat, le pays s’inquiète face à une situation politique inédite.
--------------------
Les Etats-Unis dénoncent le soutien de l’Allemagne à Nord Stream 2.
L’ambassadeur américain à Berlin menace de sanctions les entreprises associées au projet Nord Stream 2. Moscou ne cache pas sa volonté d’utiliser ce gazoduc pour contourner l’Ukraine.
--------------------
Turquie : Erdogan snobe la délégation américaine venue à Ankara pour évoquer le retrait de Syrie.
Le président turc Recep Tayyip Erdogan n’a pas jugé bon de recevoir John Bolton, le conseiller pour la sécurité nationale de la Maison Blanche, en visite à Ankara mardi 8 janvier pour évoquer les modalités du retrait américain de Syrie.
--------------------
Le M5S italien soutient les « gilets jaunes ».
Le vice-premier ministre Luigi Di Maio a proposé son aide aux protestataires français.
--------------------
Renault : l’Etat fait pression pour obtenir des précisions sur les rémunérations versées aux dirigeants.
Renault-Nissan BV, la société néerlandaise qui chapeaute l’alliance entre les deux groupes, fait l’objet de nombreuses interrogations.
--------------------
La Cour suprême valide l’interdiction du foie gras en Californie.
La loi de 2004, interdisant de vendre dans cet Etat américain des produits « issus du gavage d’une volaille dans le but d’agrandir son foie », entre, désormais, en vigueur.
--------------------
Décrocher la Lune permet à la Chine d’exprimer ses ambitions géopolitiques.
Editorial. Pékin a réussi, jeudi 3 janvier, le premier alunissage sur la face cachée du satellite naturel de la Terre.
--------------------
Mort de l’ancien dirigeant israélien Moshe Arens.
Figure historique de la droite israélienne, il fut ministre de la défense, puis des affaires étrangères. Ce très proche de Benyamin Nétanyahou est décédé le 7 janvier à l’âge de 93 ans.
--------------------
Cuba : un grillon a-t-il provoqué une crise diplomatique avec Washington ?.
Deux scientifiques ont étudié les sons des « attaques acoustiques » dont furent victimes, en 2017, des diplomates américains. Il s’agirait de... grillons.
--------------------
Au Mali, l’insécurité est aussi alimentaire et les enfants en sont les premières victimes.
Dans la région de Ségou, les changements climatiques et les violences communautaires entraînent une hausse de la malnutrition, qui touche plus de 11 % des habitants.
--------------------
Piratage de députés et de youtubeurs en Allemagne : le principal suspect a avoué.
Un étudiant de 20 ans est soupçonné d’être l’auteur des vols de données personnelles ayant touché de très nombreuses personnalités allemandes.
--------------------
L’Ethiopie et l’Erythrée rouvrent un troisième poste-frontière.
Après deux ans de conflit suivis de dix-huit années de guerre froide, c’est un nouveau signe de la réconciliation entre les deux pays.
--------------------
Le gouvernement populiste italien affirme son soutien aux « gilets jaunes ».
Luigi Di Maio a offert l’aide du Mouvement 5 Etoiles aux « gilets jaunes » français, et plus particulièrement celle de sa plate-forme Internet, baptisée « Rousseau ».
--------------------
La face cachée de la Lune, terrain de jeu pour Chang’e 4.
Après son alunissage réussi, l’atterrisseur chinois va entamer l’étude du cratère Von Karman, et lancer une série d’expériences mettant en jeu des graines et des vers à soie. Son rover, « Lapin de jade 2 », est aussi un micro-bloggeur dont les messages régalent le public chinois.
--------------------
Investiture de Jair Bolsonaro au Brésil : qui sont les hommes forts de son gouvernement ?.
Le nouveau président d’extrême droite, Jair Bolsonaro, doit être investi ce mardi. Son état-major compte six hommes à des postes clés.
--------------------
Les six élections majeures qui rythmeront l’année 2019 en Afrique.
Dans plusieurs pays, les présidents sortants tenteront de décrocher un nouveau mandat, tandis que l’incertitude plane toujours sur les dates des scrutins en Tunisie et en Libye.
--------------------
Le président Ali Bongo s’adresse aux Gabonais pour la première fois depuis son AVC.
Victime d’un accident vasculaire cérébral le 24 octobre, le chef de l’Etat est en convalescence au Maroc.
--------------------
Pérou : destitution de deux procureurs qui enquêtaient sur l’affaire Odebrecht.
Leur renvoi survient alors qu’il y a une semaine un de ces deux procureurs avait lui-même accusé le procureur général de dissimulation et d’obstruction dans l’affaire Odebrecht.
--------------------
En Cisjordanie, l’Autorité palestinienne aux petits soins pour la basilique de Bethléem.
L’Autorité palestinienne est le premier contributeur du projet de restauration de l’église qu’elle avait lancé en 2008. Une opération chargée de symbole mais qui vise aussi la revalorisation d’un édifice à fort potentiel touristique.
--------------------
Mauritanie : un député antiesclavagiste libéré après cinq mois de prison.
Biram Ould Dah Ould Abeid est sorti de prison lundi soir après avoir été condamné à six mois de prison dont deux ferme, une peine qu’il a déjà purgée.
--------------------
Italie : après l’adoption du budget, 2019 commence dans une ambiance chaotique.
Des observateurs dénoncent le dévoiement des institutions et une tentation autoritaire du pouvoir après les débats à marche forcée de la fin de l’année 2018.
--------------------
Un homme fonce en voiture sur la foule à Tokyo, neuf blessés.
L’acte pourrait être terroriste, ont annoncé les autorités japonaises. Le suspect, un homme de 21 ans, a été arrêté.
--------------------
Kim Jong-un toujours prêt à rencontrer Donald Trump, mais pas sans contreparties.
Dans son discours de Nouvel An, le dictateur nord-coréen s’est déclaré favorable au dialogue, mais n’exclut pas que son pays prenne « une autre voie » si les Etats-Unis maintiennent les sanctions.
--------------------
Etats-Unis : les démocrates veulent un vote pour sortir du « shutdown ».
Majoritaires à la Chambre des représentants à partir de jeudi, ils souhaitent voter des budgets temporaires pour rouvrir les administrations, le temps de trouver un accord définitif.
--------------------
L’attaque au couteau de Manchester fait l’objet d’une « enquête terroriste ».
L’attaque au couteau qui a blessé trois personnes dont un policier le soir du Nouvel An à Manchester a été menée par un homme criant « Allah » selon un témoin.
--------------------
Les célébrations du Nouvel An 2019 dans le monde, entre festivités et violences.
De Sydney à Paris, le monde a fêté le passage à la nouvelle année, dans la nuit de lundi à mardi.
--------------------
Vœux 2018 : Emmanuel Macron déterminé mais réceptif à la « colère ».
Sans prononcer le nom des « gilets jaunes », le chef de l’Etat a bâti son discours en réaction au mouvement qui a déchiré la France et a encore fait tomber sa cote de popularité.
--------------------
Un ancien préfet rwandais renvoyé aux assises en France pour complicité de génocide.
Réfugié dans l’Hexagone depuis 1997, Laurent Bucyibaruta s’est « rendu complice d’une pratique massive et systématique d’exécutions sommaires », selon un juge d’instruction du tribunal de Paris.
--------------------
« Les Chinois caressent mes cheveux crépus, mais personne ne me drague ».
Amour et sexualité : avoir 20 ans en Afrique de l’Ouest (9). La Togolaise Judith Gnamey est partie aux confins de la Mandchourie pour préparer un doctorat en biochimie. Une expérience décoiffante.
--------------------
Le gouvernement britannique critiqué pour un contrat avec une compagnie de ferry… sans bateau.
Dans le cadre de ses préparatifs à un Brexit sans accord, le gouvernement a passé un contrat de 15 millions d’euros avec une compagnie sans expérience et sans navire.
--------------------
L’état d’urgence décrété dans plusieurs provinces du Burkina Faso.
Le pays est confronté depuis trois ans à des attaques djihadistes de plus en plus fréquentes et meurtrières.
--------------------
Aux Emirats, dix ans de prison pour l’opposant Ahmed Mansoor.
L’activiste émirati, défenseur des droits de l’homme, a été condamné pour avoir critiqué le pouvoir et nui à l’image des Emirats arabes unis sur les réseaux sociaux.
--------------------
Au Brésil, le trumpisme à risque du président Jair Bolsonaro.
Les convictions du chef de l’Etat, qui mêlent paranoïa et détestation du socialisme, le poussent à singer la diplomatie de Donald Trump.
--------------------
Des blessés et de la pollution : la coûteuse tradition des feux d’artifice du réveillon en Allemagne.
Le pays débat d’une possible interdiction, dans certaines zones, de cette pratique qui blesse 700 personnes chaque année le 31 décembre.
--------------------
Nétanyahou, le ministre préféré de… Nétanyahou.
Le premier ministre Nétanyahou cumule aussi les portefeuilles de la défense, des affaires étrangères, de la santé et des affaires religieuses, du jamais vu dans l’histoire d’Israël.
--------------------
Tempête Usman aux Philippines : un nouveau bilan fait état de 126 morts.
Plus d’une centaine de personnes ont péri en décembre dans la région montagneuse de Bicol, au sud-est de Manille, et 26 sont toujours portées disparues.
--------------------
« Orban dégage ! » : la fronde sociale s’installe en Hongrie.
Plusieurs milliers de personnes ont manifesté dans tout le pays depuis le début de l’année contre la politique du gouvernement.
--------------------
Venezuela : le Parlement déclare Nicolas Maduro « illégitime ».
L’Assemblée, contrôlée par l’opposition, a procédé samedi 5 janvier à un vote à la portée symbolique contre le nouveau mandat du président qui doit débuter le 10 janvier.
--------------------
En Algérie, le discours du ministre de l’intérieur sur l’émigration fait polémique.
Alors que des dizaines de personnes ont disparu dans des naufrages ces derniers mois, les autorités accusent les réseaux sociaux d’encourager l’« émigration suicidaire ».
--------------------
Aux Pays-Bas, la victoire du fils de déportés contre les trains de la mort.
A 82 ans, Salo Muller, ex-kiné de l’Ajax Amsterdam, vient, seul et sans en passer par un procès, de contraindre la compagnie ferroviaire néerlandaise à verser des indemnisations aux survivants de la déportation vers les camps nazis ou à leurs descendants.
--------------------
Ukraine : l’ex-président Ianoukovitch condamné à treize ans de prison pour trahison.
L’accusation reprochait à Viktor Ianoukovitch d’avoir fait appel à l’armée russe pour réprimer des manifestations pro-européennes.
--------------------
Italie : les ports restent fermés aux migrants, répète Matteo Salvini.
Le ministre de l’intérieur et chef de la Ligue (extrême droite), qui risque un procès pour séquestration de migrants, a répété jeudi que sa « ligne » ne changerait pas en matière d’immigration.
--------------------
Venezuela : les semaines qui ont conduit à la tentative de renversement de Nicolas Maduro.
Douze jours après le début du second mandat de Nicolas Maduro, Juan Guaido, à la tête du Parlement vénézuélien, s’est autoproclamé président par intérim du pays.
--------------------
En Thaïlande, des élections sous étroit contrôle de la junte.
Les militaires ont fixé au 24 mars le scrutin longtemps repoussé, mais une constitution taillée sur mesure maintiendra leur emprise sur la vie politique.
--------------------
La Malaisie se choisit un nouveau roi après une abdication surprise.
Le nouveau monarque, Tengku Abdullah Shah, est actuellement président de la Fédération asiatique de hockey et membre du conseil de la FIFA. Il succède à Muhammad V.
--------------------
Bing, le moteur de recherche de Microsoft, est à son tour bloqué en Chine.
L’entreprise états-unienne a confirmé que son service était « actuellement inaccessible » dans le pays. Il s’agit du seul moteur de recherche étranger encore présent en Chine.
--------------------
Venezuela : face à une communauté internationale divisée, Maduro compte sur son armée.
Le chef de l’opposition, Juan Guaido, s’est autoproclamé mercredi « président » par intérim, alors que le second mandat de Nicolas Maduro est largement contesté.
--------------------
L’ex-chef du gouvernement écossais mis en examen pour harcèlement sexuel.
Alex Salmond, premier ministre de la nation écossaise entre 2007 et 2014, est accusé de « comportements sexuels inappropriés » par deux femmes de son ancienne équipe.
--------------------
2019, « année de l’Afrique » pour les marchands d’armes russes.
Devenu le deuxième plus gros producteur d’armement de la planète, la Russie intensifie son offensive sur le continent africain.
--------------------
Au Venezuela, le coup de force de l’opposition.
Juan Guaido, à la tête de l’Assemblée nationale vénézuélienne, s’est proclamé président de la République par intérim, mercredi.
--------------------
Aux Pays-Bas, un plan climat ambitieux mais contesté.
Le gouvernement, qui se veut « le plus vert de l’histoire », a présenté 600 propositions en faveur de la transition écologique actuellement débattues au Parlement néerlandais.
--------------------
Une grave sécheresse touche le centre de l’Inde.
Douze mille villages sont affectés par le manque de pluie, qui devient chronique. A Bombay, l’accès à l’eau est restreint.
--------------------
Une ONG appelle à aider les réfugiés avec l’argent des dictateurs.
Le Conseil mondial pour les réfugiés propose de faire appel aux tribunaux pour saisir des fonds bloqués dans des comptes gelés en raison de sanctions.
--------------------
Au Maroc, démantèlement d’une « cellule terroriste » et arrestation d’un Franco-Algérien.
Les autorités marocaines ont notamment appréhendé 13 personnes qui avaient prêté allégeance à l’Etat islamique et sont soupçonnées de préparer des attaques.
--------------------
En Allemagne, entre les ouvriers d’IG Metall et les sociaux-démocrates du SPD, un « mur du CO2 ».
Inquiets pour leurs emplois depuis le « dieselgate », les cols bleus du syndicat IG Metall se détournent du grand « parti populaire » de gauche et se laissent tenter par l’extrême droite de l’AfD.
--------------------
A Davos, les patrons accordent à Macron le bénéfice du doute.
La fronde des « gilets jaunes » sème le trouble, mais n’a pas écorné l’image d’un président perçu comme un réformateur.
--------------------
« La politique de Trump paraît coller en tous points aux obsessions stratégiques du Kremlin ».
Qu’il s’agisse d’affaiblir l’OTAN, de séparer les Européens des Etats-Unis, de semer la zizanie dans l’UE ou de laisser la Syrie à Moscou, le président américain « sert la soupe » à Poutine, relève, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
En RDC, une transition historique et contestée clôt un long processus électoral.
Félix Tshisekedi a succédé de manière pacifique à Joseph Kabila, qui quitte le pouvoir après dix-huit ans à la tête du pays.
--------------------
Tensions franco-italiennes : Paris ne veut pas alimenter la guerre des mots.
Les dirigeants italiens multiplient les salves désobligeantes envers Emmanuel Macron. La ministre des affaires européennes, Nathalie Loiseau, refuse un « concours du plus bête ».
--------------------
La CPI survivra-t-elle au fiasco du procès Gbagbo ?.
Après plusieurs acquittements et non-lieux de personnalités politiques de premier plan poursuivies par la juridiction internationale, l’heure est au bilan.
--------------------
Qui sont les candidats démocrates qui partent à l’assaut de la Maison Blanche ?.
Sans leader évident ni ligne claire, la primaire démocrate qui désignera le ou la candidate en 2020 compte déjà sept candidats déclarés, et s’annonce encombrée. Portraits.
--------------------
Venezuela : plusieurs morts dans des émeutes précédant les manifestations pro et antigouvernementales.
Les mobilisations de mercredi sont organisées dans un climat explosif, deux jours après le bref soulèvement d’un groupe de 27 militaires.
--------------------
Centrafrique : la France extrade un ancien chef de milice anti-balaka vers la CPI.
Patrice-Edouard Ngaïssona est soupçonné d’avoir commis ou aidé à commettre des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité dans l’ouest du pays.
--------------------
Financement libyen : Alexandre Djouhri fixé sur son sort le 26 février.
La justice britannique rendra dans un mois sa décision sur la demande d’extradition vers la France de l’intermédiaire soupçonné d’être au cœur du financement libyen de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007.
--------------------
Démission de May, nouveau référendum, « backstop »... nos réponses à vos questions sur le Brexit.
Pourquoi le Brexit prend-il autant de temps ? Le Royaume-Uni peut-il vraiment revenir en arrière ? Les voyages outre-Manche vont-il être plus compliqués ?
--------------------
« Pour Dyson, l’Europe n’est plus un terrain de conquête prioritaire ».
Le groupe d’électroménager britannique va transférer son siège à Singapour pour accompagner son développement dans la région. Une annonce qui provoque un tollé au Royaume-Uni, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Les champions chinois des télécoms ont jeté leur dévolu sur l’Afrique ».
Huawei, Xiaomi, Transsion Holdings… Pour ces entreprises mondiales, le continent représente un marché de plus en plus convoité, estime notre chroniqueur.
--------------------
L’Australie s’inquiète de la disparition en Chine de l’un de ses ressortissants.
Yang Hengjun, un dissident chinois de nationalité australienne, est porté disparu depuis son retour la semaine dernière à Canton.
--------------------
Michel Barnier : “This is the only possible divorce treaty”.
For the EU negotiator for Brexit, the British government and Westminster should “move their lines” to avoid a “no deal”.
--------------------
Un Brexit repoussé ? Le casse-tête institutionnel avant les élections européennes.
Les sièges des députés britanniques ayant déjà été répartis, comment faire si le Brexit est décalé ? Bruxelles va-t-elle devoir accueillir des élus d’outre-Manche sur le départ ?
--------------------
Affaire Carlos Ghosn : Nissan souhaite rééquilibrer l’alliance avec Renault.
Malgré les dénégations officielles, une âpre bataille capitalistique s’annonce entre le constructeur automobile japonais et le français.
--------------------
A Aix-la-Chapelle, Macron et Merkel face aux « tumultes du monde ».
Les dirigeants français et allemand ont signé mardi, dans un climat d’inquiétude, un nouveau traité de coopération entre Paris et Berlin.
--------------------
Le président Joko Widodo renonce à libérer le père spirituel des djihadistes indonésiens.
L’annonce d’une possible libération anticipée d’Abou Bakar Baachir, 80 ans, a choqué l’Australie qui a perdu 80 de ses concitoyens durant les attentats de Bali.
--------------------
Iles Kouriles : à Moscou, les espoirs encore déçus de Shinzo Abe.
Le premier ministre japonais et Vladimir Poutine sont convenus de poursuivre les négociations sur le différend territorial mais les exigences de Moscou augmentent.
--------------------
En Chine, l’industrie du jeu vidéo subit les conséquences financières d’une nouvelle politique.
A la suite d’un changement politico-administratif visant à reprendre en main le secteur, aucun nouveau jeu vidéo n’a reçu de licence entre mars et fin décembre 2018.
--------------------
Le chinois Huawei dans le collimateur de la France.
Paris souhaite renforcer les contrôles sur les équipements de télécommunications utilisés pour le futur réseau mobile 5G. Le groupe est suspecté d’espionnage.
--------------------
Max Hollein, un aiguillon pour le Metropolitan Museum of Art.
L’Autrichien, nommé conservateur du musée new-yorkais, veut ouvrir le lieu à la cité et à l’art contemporain.
--------------------
A l’ONU, un Chinois nommé émissaire pour la première fois.
L’ambassadeur Huang Xia devient le nouvel envoyé spécial du secrétaire général de l’ONU, Antonio Guterres, pour la région des Grands Lacs.
--------------------
« Shutdown » oblige, Donald Trump invite la malbouffe à la Maison Blanche.
Lundi, le président a mis les petits plats dans les grands pour la réception de l’équipe des Clemson Tigers en leur servant… un monceau de hamburgers et de pizzas.
--------------------
Côte d’Ivoire : l’acquittement de Laurent Gbagbo par la CPI rebat les cartes politiques.
La CPI a acquitté l’ex-président et son ministre Charles Blé Goudé, et ordonné leur remise en liberté. Un tournant pour la justice internationale, et la Côte d’Ivoire.
--------------------
Brexit : « Même en cas d’échec massif, il est peu probable que Theresa May démissionne ».
Les députés se prononcent ce soir sur l’accord de divorce conclu avec l’UE par la première ministre britannique. Notre correspondant à Londres à répondu à vos questions.
--------------------
A Agadez, des Soudanais revenus de Libye rêvent encore d’Europe.
Migrants : terminus Niger (8/8). Plusieurs centaines de personnes originaires du Darfour se sont installées dans la ville nigérienne, aux portes du désert.
--------------------
Brexit : autour du palais de Westminster, les Britanniques doutent de leurs institutions.
Quelques dizaines de manifestants sont réunis près du Parlement avant le vote qui doit avoir lieu dans la soirée, reflétant les divisions de la société britannique et sa défiance vis-à-vis des politiques.
--------------------
Kenya : au moins cinq morts dans l’attaque d’un complexe hôtelier de Nairobi.
L’attaque, toujours en cours mardi après-midi, a été revendiquée par le groupe islamiste somalien des Chabab.
--------------------
Grèce : Tsipras demande la confiance du Parlement, après la démission de son allié souverainiste.
L’allié de Tsipras, le chef du petit parti souverainiste des Grecs indépendants Panos Kammenos, a démissionné dimanche pour marquer son opposition au nouvel accord entre la Grèce et la Macédoine.
--------------------
Au centre du Mali, des centaines de Peuls fuient les violences.
Les heurts ont fait au moins 209 morts en 2018. A l’origine des conflits : les litiges fonciers entre les éleveurs peuls et les agriculteurs dogon.
--------------------
Telecom Italia : nouvelle passe d’armes entre Vivendi et le fonds américain Elliott.
Le groupe français souhaitait que l’opérateur italien tienne son assemblée générale rapidement. Sa requête n’a pas été satisfaite.
--------------------
La Kumbh Mela, le plus grand pèlerinage du monde, s’ouvre en Inde.
Environ 130 millions de pèlerins devraient converger vers la ville sacrée d’Allahabad pour quarante-neuf jours, du 15 janvier au 4 mars. Une ville gigantesque et éphémère a été érigée pour l’occasion.
--------------------
Allemagne : une nouvelle stratégie économique s’impose.
Editorial. Le ralentissement de la croissance la première économie d’Europe montre que celle-ci doit réfléchir à une prospérité plus inclusive, tant sur le plan intérieur qu’au niveau européen.
--------------------
Quinze enfants sont morts de froid dans les camps de déplacés en Syrie.
Le camp de Rokbane, où sont morts huit des quinze enfants, reçoit des aides humanitaires au compte-gouttes, malgré les dizaines de milliers de personnes qui y vivent.
--------------------
CPI : l’ancien président ivoirien Laurent Gbagbo acquitté de crimes contre l’humanité.
La Cour pénale internationale a ordonné la libération immédiate de l’ancien président de la Côte d’Ivoire.
--------------------
Fiscalité européenne : Bruxelles veut en finir avec la règle de l’unanimité.
Ce principe, qui a toujours prévalu au sein de l’Union, bloque toute tentative d’harmonisation des impositions.
--------------------
Le gouvernement italien savoure le retour forcé de Cesare Battisti.
L’ex-fugitif le plus recherché du pays a été incarcéré pour purger sa peine.
--------------------
La condamnation à mort du Canadien en Chine renforce la crise diplomatique entre les deux pays.
Le verdict est perçu à Ottawa comme une mesure de représailles après l’arrestation au Canada d’une haute dirigeante du groupe Huawei.
--------------------
Trump et Erdogan s’entendent sur la création d’une « zone de sécurité » au nord de la Syrie.
Des consultations sont prévues aujourd’hui à ce sujet entre les chefs des états-majors américain, Joseph Dunford, et turc, Yasar Güler.
--------------------
L’ordre djihadiste de Hayat Tahrir Al-Cham règne à Idlib.
La prise de contrôle de la province syrienne par l’ancienne branche d’Al-Qaida pourrait définitivement condamner l’opposition civile.
--------------------
L’ex-cadre qui relance l’affaire Alstom.
Dans « Le Piège américain », Frédéric Pierucci, qui a passé deux ans en prison aux Etats-Unis, revient sur la vente, en 2014, de la branche énergie de l’entreprise française à General Electric.
--------------------
La France mise sur l’Irak pour lutter contre l’EI.
Le ministre Jean-Yves Le Drian, en visite officielle à Bagdad, a détaillé la façon dont Paris compte limiter l’impact du retrait annoncé des troupes américaines de Syrie.
--------------------
Huawei licencie son employé arrêté pour espionnage en Pologne.
Le géant chinois des télécommunications Huawei a annoncé samedi 12 janvier avoir licencié son employé arrêté la veille en Pologne pour espionnage, dans un communiqué cité par le « Global Times », un média d’Etat chinois.
--------------------
Sous pression de l’Europe, « la violence contre les migrants subsahariens se banalise » en Afrique.
Migrants : terminus Niger (5/8). Relayées sur le continent, les politiques européennes entravent l’ensemble des migrations au Sahara, estime le chercheur Julien Brachet.
--------------------
Manifestations au Soudan : pour la communauté internationale, mieux vaut un régime contesté que le chaos.
Omar el-Béchir est confronté à un mouvement de contestation inédit depuis trois semaines mais continue de bénéficier du soutien de pays alliés, préoccupés par la stabilité de la région
--------------------
L’économie roumaine souffre de la corruption et de la fuite des cerveaux.
Bucarest vient de prendre la présidence tournante de l’Union européenne pour six mois.
--------------------
Au Nicaragua, la démission d’un juge sandiniste ébranle le régime Ortega.
Rafal Solis, un proche du couple présidentiel, dénonce « un état de terreur » dans le pays.
--------------------
La Canada accorde l’asile à une jeune Saoudienne.
La situation de l’adolescente, bloquée en Thaïlande, a relancé le débat à propos des tutelles masculines sur les femmes en Arabie saoudite.
--------------------
Angela Merkel et Alexis Tsipras, des rivaux devenus alliés.
La chancelière allemande, en visite jeudi et vendredi à Athènes, a salué le courage du premier ministre grec Alexis Tsipras d’avoir mis en oeuvre des réformes d’austérité. Elle a remercié la Grèce pour son accord sur la Macédoine du Nord
--------------------
France-Italie : le lent divorce.
Le soutien du vice-premier ministre Luigi Di Maio, chef politique des « 5 étoiles », aux « gilets jaunes » intervient après de longs mois de tensions.
--------------------
Le long du Rio Grande, le mur de la discorde.
Les Texans sont divisés sur la barrière voulue par Donald Trump, déjà partiellement construit sous Obama, mais tous pour un contrôle de l’immigration.
--------------------
A Mossoul, il n’y a pas une famille qui n’ait des morts à pleurer, des disparus à déplorer.
Mossoul se reconstruit peu à peu, mais la vieille ville reste le témoignage de la dévastation produite par l’organisation Etat islamique et sa chute. Quand la bataille a commencé, en octobre 2016, 1,5 million de Mossouliotes se sont trouvés pris au piège. Les combats entre les djihadistes et les forces irakiennes appuyées par la coalition internationale ont été d’une violence rare, dont les immeubles en ruine portent les stigmates, surtout dans les quartiers ouest et dans la vieille ville, lieu de l’ultime bataille de mi-juin à mi-juillet 2017. La photographe Alexandra Rose Howland et la journaliste Hélène Sallon sont retournées dans la ville.
--------------------
Nicolas Maduro, l’illégitimité au pouvoir au Venezuela.
Editorial. Le successeur d’Hugo Chavez a été investi le 10 janvier pour un deuxième mandat. Après la présidentielle sanglante de mai 2018, le pays traverse une crise dangereuse pour toute la région.
--------------------
Le shutdown devient le plus long de l’histoire des Etats-Unis.
Cet arrêt partiel du fonctionnement des autorités fédérales, depuis le 22 décembre, dépasse le précédent record de vingt et un jours atteint en 1996 sous la présidence de Bill Clinton.
--------------------
La République démocratique du Congo met la communauté internationale au pied du mur.
Alors que les résultats sont contestés, la commission électorale nationale a mis en avant deux scenarii : le soutien occidental aux autorités nouvellement élues ou l’annulation des élections.
--------------------
En Virginie-Occidentale : « Les gens ne peuvent pas tenir longtemps sans argent ».
Le gel partiel du gouvernement fédéral est entré samedi dans son vingt-deuxième jour, un record historique. 800 000 fonctionnaires sont au chômage technique ou travaillent sans être payés.
--------------------
Venezuela : le Parlement appelle à la mobilisation pour un « gouvernement de transition ».
Au lendemain de l’investiture de Maduro pour un second mandat, le président de cette assemblée invite à des rassemblements dans « tous les coins » du pays le 23 janvier.
--------------------
Elections en RDC : les pro-Kabila gardent l’Assemblée.
Si son élection comme président est validée, ce résultat signifie que Félix Tshisekedi devrait cohabiter avec un premier ministre issu de l’actuelle majorité.
--------------------
SpaceX va « dégraisser » 10 % de ses quelque 6 000 employés.
La firme, fondée par le fantasque milliardaire Elon Musk, ravitaille notamment la Station spatiale internationale pour le compte de la NASA.
--------------------
L’histoire contrariée du « mur » de Donald Trump.
La construction du mur à la frontière avec le Mexique, promesse de campagne devenu célèbre slogan, est liée au destin politique du magnat de l’immobilier.
--------------------
Une Américaine de 13 ans s’évade après 88 jours aux mains du tueur de ses parents.
Elle a profité d’une absence de son ravisseur pour s’enfuir. Arrêté juste après, le suspect sera présenté lundi à un juge en vue de son inculpation.
--------------------
Donald Trump renonce, pour l’instant, à décréter l’état d’urgence nationale.
Les négociations pour financer le mur à la frontière mexicaine sont dans l’impasse : le président américain avait menacé de décréter l’état d’urgence.
--------------------
Le président du Parlement vénézuélien arrêté par les services de renseignement.
Trois jours après le début du second mandat de Nicolas Maduro à la présidence du pays, le président du Parlement Juan Guaido, seule institution contrôlée par l’opposition, a été arrêté dimanche, au nord de Caracas.
--------------------
Crise gouvernementale en Grèce à propos du nom de la Macédoine.
Le premier ministre, Alexis Tsipras, demande un vote de confiance au Parlement après la démission dimanche du ministre grec de la défense.
--------------------
Israël affirme avoir découvert tous les tunnels du Hezbollah à la frontière libanaise.
L’armée israélienne avait lancé le 4 décembre une opération baptisée « Bouclier du Nord » pour empêcher les incursions de la milice chiite sur son territoire.
--------------------
L’ancien militant d’extrême gauche Cesare Battisti arrêté en Bolivie.
L’Italien est condamné à la perpétuité dans son pays pour des meurtres datant des années 1970. Il sera ramené au Brésil puis extradé vers Rome.
--------------------
Jean-Pierre Filiu : « Le désastre kurde en Syrie ».
Le pari occidental de miser sur une milice kurde pour lutter contre l’organisation Etat islamique en Syrie était voué à l’échec, explique le spécialiste du Proche-Orient sur son blog.
--------------------
Arrivée au Canada, la jeune Saoudienne Rahaf Mohammed Al-Qunun commence une nouvelle vie.
La jeune fille, âgée de 18 ans, a suscité une mobilisation internationale après avoir fui sa famille et son pays. Le gouvernement canadien lui a accordé l’asile.
--------------------
Président Trump, an II : Maison Blanche à responsabilité limitée.
Pendant la campagne, il avait juré qu’en l’envoyant à Washington, les électeurs porteraient au pouvoir un homme d’action. Sauf que le vide est désormais envahissant.
--------------------
Au Guatemala, des milliers de manifestants contre la fin de la mission anticorruption de l’ONU.
Le gouvernement a mis un terme lundi à une mission onusienne, accusée par le président d’outrepasser ses fonctions, mais la justice a suspendu cette décision.
--------------------
Sixième semaine de manifestations antigouvernementales à Belgrade.
Des milliers de manifestants se sont rassemblés samedi dans la capitale serbe contre le pouvoir du président Aleksandar Vucic.
--------------------
La Belgique, contrainte par un juge, va faciliter le retour de deux enfants de djihadistes.
Les fillettes, nées en Syrie d’un couple belge, se sont retrouvées au cœur d’un imbroglio administratif quand leur mère a été arrêtée par les autorités turques.
--------------------
Julian Castro, le candidat latino qui veut être l’« antidote à Trump », se lance dans la course à la présidentielle.
L’ancien maire de San Antonio, petit-fils d’immigrés mexicains, a annoncé sa candidature à l’investiture démocrate pour l’élection présidentielle américaine de 2020.
--------------------
Entre la France et l’Italie, un lent divorce.
Le soutien du vice-premier ministre Luigi Di Maio, chef politique des « 5 étoiles », aux « gilets jaunes » intervient après de longs mois de tensions.
--------------------
A Madagascar, le retour gagnant du putschiste millionnaire.
Andry Rajoelina, le vainqueur de l’élection présidentielle, veut prendre ses distances avec le bilan de la Haute Autorité de transition, qu’il dirigea de 2009 à 2013.
--------------------
Présidentielle à Madagascar : Andry Rajoelina doit sa victoire aux citadins.
La cartographie de l’élection montre une forte opposition entre les régions côtières et les hauts plateaux.
--------------------
Abraham, rescapé des geôles libyennes : « Ils voulaient me tuer ».
Migrants : terminus Niger (7/8). Echappé d’une prison sauvage, le jeune Erythréen a été évacué à Niamey, où il attend un statut de réfugié.
--------------------
Un Canadien condamné à mort en Chine pour trafic de drogue.
La condamnation de Robert Lloyd Schellenberg, 36 ans, pourrait bien aggraver des relations diplomatiques déjà tendues entre Pékin et Ottawa.
--------------------
Nouvelles accusations de persécutions contre les homosexuels en Tchétchénie.
Selon le Réseau russe LGBT, une quarantaine de personnes ont été interpellées dans cette région du Caucase russe, moins de deux ans après une répression d’ampleur.
--------------------
En Pologne, mort du maire de Gdansk, Pawel Adamowicz, après une attaque au couteau.
L’agression s’est déroulée peu avant 20 heures dimanche, lors d’un événement public, devant quelques centaines de personnes.
--------------------
Brexit ou « plan B » : que peut-il se passer après le vote des députés sur l’accord de sortie de l’UE ?.
Avant le résultat incertain du vote des députés britanniques, mardi, quels sont les différents scénarios concernant l’accord entre Londres et Bruxelles ? Et avec quelles conséquences ?
--------------------
Présidentielle au Sénégal : une élection sans Khalifa Sall ni Karim Wade.
Les deux principaux adversaires de Macky Sall, le chef de l’Etat sortant, ne figurent pas parmi les cinq candidats retenus par le Conseil constitutionnel.
--------------------
Au Kenya, la guerre contre la corruption ne convainc pas.
Le président Uhuru Kenyatta clame qu’il veut « récupérer tout l’argent volé », soit plus de 5 milliards d’euros qui manquent chaque année au budget de l’Etat.
--------------------
Brexit : le calendrier d’une nouvelle semaine décisive.
La Chambre des communes devrait rejeter, mardi, l’accord sur la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, longuement négocié par la première ministre britannique avec les Vingt-Sept.
--------------------
En Malaisie, si on détruit la forêt de Sarawak, « c’est notre âme que l’on détruit ».
L’exploitation forestière intensive et la destruction de la forêt primaire de Sarawak, en Malaisie, portent préjudice aux populations indigènes, dont les chasseurs-cueilleurs Penan.
--------------------
La Guinée agitée par un nouveau Code civil qui veut légaliser la polygamie.
Des associations féministes ont adressé une lettre ouverte au président Alpha Condé, rappelant que les articles concernés sont en contradiction avec la Constitution.
--------------------
En Jordanie, des réfugiés syriens en quête de statut légal.
Des dizaines de milliers de réfugiés syriens sans documents valides régularisent leur statut ou leur état civil. Un impératif, pour tenter de s’intégrer en Jordanie ou préparer un retour en Syrie.
--------------------
Theo Albrecht Junior, l’austérité et le hard discount à l’allemande en héritage.
Aldi Nord, une des deux branches du distributeur allemand, a enregistré la première perte de son histoire. Un choc et un défi pour son patron, rétif à l’innovation autant qu’à l’exposition médiatique.
--------------------
Malmené sur les réseaux sociaux, l’EI se tourne vers les messageries de groupe.
Une analyse de l’ONG SITE montre que les propagandistes du groupe terroriste s’intéressent de plus en plus aux messageries comme RocketChat et Discord.
--------------------
Afghanistan : Kaboul s’inquiète d’un projet d’accord de paix américain auquel il n’a pas été associé.
Le texte reprend des demandes des talibans, avec qui Washington est en discussion.
--------------------
Allemagne : l’AfD envisage une sortie de l’UE, mais pas à court terme.
Le parti d’extrême droite reste prudent, dans un pays où l’attachement à la construction européenne est très majoritaire dans l’opinion.
--------------------
La Macédoine du Nord provoque une crise gouvernementale en Grèce.
Après la démission dimanche de Panos Kammenos, ministre grec de la défense, le premier ministre Alexis Tsipras va se soumettre à un vote de confiance mercredi soir.
--------------------
Brexit : Theresa May et Westminster en quête d’un « plan B ».
La Chambre des communes devrait rejeter, mardi, l’accord sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE négocié par la première ministre.
--------------------
Les Européens ouverts à un report du Brexit.
Réduits à l’impuissance, les Vingt-Sept veulent éviter un « no deal » alors qu’approche le divorce, prévu le 29 mars.
--------------------
Nouvelle passe d’armes verbale entre Paris et Rome.
Après Luigi Di Maio, c’est Matteo Salvini, ministre de l’intérieur, qui a tenu des propos hostiles mardi, déclarant qu’il espérait que le peuple français se libère bientôt d’un « très mauvais président ».
--------------------
RDC : l’Union européenne se résout à reconnaître l’élection de Félix Tshisekedi.
Les Vingt-Huit ont « pris note » de la décision de la Cour constitutionnelle congolaise du 20 janvier qui valide l’élection de l’opposant.
--------------------
Autriche : le FPÖ accusé d’attiser le ressentiment envers les musulmans.
Le parti d’extrême droite orchestre, depuis son arrivée au pouvoir, une campagne de haine à l’encontre de cette partie de la population, selon le rapport de l’ONG SOS Mitmensch.
--------------------
L’indignation intacte de la romancière sénégalaise Aminata Sow Fall.
L’une des écrivaines majeures de la francophonie scrute la société de son pays à travers les abus des puissants et les stratégies de survie des pauvres.
--------------------
Les « industries d’ingérence électorale » contre la démocratie.
Présidente de la commission Kofi Annan sur les élections et la démocratie à l’ère numérique, Laura Chinchilla estime, dans une tribune au « Monde », que l’exploitation des technologies numériques par les auteurs de fausses informations fait planer une menace sur les scrutins à venir dans le monde.
--------------------
Au Sénégal, une précampagne présidentielle sous tension.
Seuls quatre candidats sont autorisés à affronter le chef de l’Etat sortant, Macky Sall, au scrutin de février. L’opposition dénonce une « mesure anticonstitutionnelle ».
--------------------
La Cour suprême autorise Trump à bloquer le recrutement de soldats transgenres.
Le président américain avait demandé à la Cour suprême d’intervenir en urgence après que des tribunaux de première instance lui ont interdit de bloquer ces nouvelles recrues.
--------------------
Au Mali, un début d’année marquée par une grogne sociale généralisée.
Après les magistrats fin 2018, cheminots, enseignants et syndicats de travailleurs multiplient les grèves pour réclamer notamment le paiement d’arriérés de salaires.
--------------------
Pas de sanction supplémentaire pour la Russie, mais l’Agence mondiale antidopage se dit vigilante.
L’AMA n’a pas suspendu la Russie pour avoir mis plus de temps que prévu à transmettre les données de son laboratoire antidopage. Mais elle promet d’être attentive à leur possible manipulation.
--------------------
Syrie : explosion d’une voiture piégée à Lattaquié, fief du régime.
Une personne est morte dans l’explosion d’une voiture piégée mardi à Lattaquié, dans le nord-ouest de la Syrie, selon l’agence officielle SANA.
--------------------
Russie : libération de l’escort-girl biélorusse qui affirmait détenir des secrets sur Donald Trump.
Connue pour avoir promis des révélations sur le rôle de la Russie dans l’élection présidentielle américaine, Anastasia Vachoukevitch avait été arrêtée le 17 janvier à Moscou.
--------------------
En Centrafrique, treize morts avant des négociations de paix.
Cette nouvelle vague de violences intervient avant le début d’un dialogue entre les autorités et les groupes armés, jeudi, à Khartoum, au Soudan.
--------------------
Le tourisme international a connu une forte progression en 2018.
Selon l’Organisation mondiale du tourisme, 1,4 milliard de voyageurs ont franchi les frontières l’an dernier.
--------------------
Ebola : les militaires s’intéressent de près au virus.
S’il est connu que les armées russes et américaines étudient le virus Ebola depuis des années, le risque bioterroriste a été pris très au sérieux durant la dernière épidémie.
--------------------
Brexit : l’enregistrement administratif des Européens sera finalement gratuit.
Depuis le 21 janvier, 3,8 millions d’européens résidant outre-manche peuvent demander leur « settled status », sorte de permis de résidence créé sur mesure.
--------------------
« Les femmes migrantes doivent intégrer le viol comme un élément du voyage ».
Plus de 80 % des femmes originaires d’Amérique latine qui prennent la route de l’exil sont violées durant leur trajet, rappelle le sociologue Smaïn Laacher dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La Réunion, nouvel eldorado pour ceux qui veulent fuir le Sri Lanka.
Plus de 80 Sri-Lankais ont tenté de rejoindre l’île de La Réunion par bateau en 2018. Certains ont pu demander l’asile. A l’instar de Chaminda et Lahiru, accueillis dans un ashram du département français d’outre-mer, dans l’attente d’une décision.
--------------------
Israël n’hésite plus à revendiquer ses opérations militaires en Syrie.
Le retrait américain de Syrie et les élections législatives poussent le gouvernement à assumer ses frappes contre des cibles iraniennes.
--------------------
Au Soudan, de nouvelles manifestations pour commémorer les victimes de la répression.
Selon des ONG comme Human Rights Watch et Amnesty International, 40 personnes seraient mortes depuis le début de la vague de contestation, le 19 décembre.
--------------------
Des soupçons de corruption pèsent sur le fils du président brésilien.
Le président brésilien Jair Bolsonaro est gêné par une enquête de la justice portant sur son fils, le sénateur Flavio Bolsonaro, et d’autres parlementaires.
--------------------
Cameroun : Kiro’o Rebuntu, la plate-forme des « serial entrepreneurs ».
Un millier de jeunes porteurs de projets sont inscrits sur la plate-forme de mentorat digital pour apprendre à lever des fonds.
--------------------
Inégalités : « Il y a une prise de conscience que les pratiques actuelles ne sont pas soutenables ».
Ian Goldin, professeur à Oxford, souligne l’évolution des esprits sur la mondialisation au Forum de Davos, tout regrettant « le manque d’engagement concret à régler les problèmes ».
--------------------
A Tunis, le combat des lanceurs d’alerte face à l’impunité judiciaire.
Des associations se mobilisent pour éviter que des personnalités sanctionnées pour malversations financières n’échappent à la justice et reviennent aux affaires publiques.
--------------------
En RDC, une alternance politique sous le regard des géants miniers.
Le nouveau président congolais, Félix Tshisekedi, devra batailler pour mieux gérer les ressources en minerais qui représentent 80 % des revenus de l’Etat.
--------------------
Quiz : connaissez-vous les noms de ces pays dans leur langue d’origine ?.
L’Angleterre s’appelle « England » en anglais, les Etats-Unis « United States », le Brésil « Brasil » en portugais, etc. Facile ? Pas toujours. Parfois, d’importantes différences et une riche histoire se cachent derrière le nom local d’une nation.
--------------------
Réchauffement climatique : « A quoi se raccrocher quand tout paraît perdu, mais qu’on se refuse à baisser les bras ? ».
Dans une tribune au « Monde » le physicien et économiste Claude Henry, estime qu’il n’y a pas de place à la résignation dans la défense de la biodiversité. il faut agir à l’image de nombreux défenseurs, plaideurs, entrepreneurs, investisseurs et communicants.
--------------------
Textile : un rapport de l’ONG Human Rights Watch dénonce les conditions de travail au Pakistan.
HRW a notamment constaté des violations du droit du travail chez des grands sous-traitants de marques internationales.
--------------------
Le Parlement grec valide l’accord sur le nouveau nom de la Macédoine.
Ce vote qui intervient à l’issue de trois jours de débats houleux et de confrontations entre la gauche d’Alexis Tsipras et la droite Nouvelle Démocratie met fin à une querelle diplomatique qui empoisonnait les relations entre les deux pays voisins.
--------------------
La moitié des Européens considèrent que l’antisémitisme est un problème dans leur pays.
Plus du tiers des personnes interrogées dans une vaste étude pensent que la haine des juifs a augmenté dans leur pays en cinq ans.
--------------------
Enquête russe : Roger Stone, un proche de Donald Trump, inculpé et arrêté.
L’ami du président est dans le collimateur de Robert Mueller en raison des propos qu’il avait tenus lors de la campagne de 2016. Il s’était vanté d’avoir été en contact avec WikiLeaks.
--------------------
Ayelet Shaked, le doux visage de la droite dure israélienne.
La ministre de la justice d’extrême droite Ayelet Shaked connaît une popularité grandissante et instille son idéologie ultranationaliste au cœur même des institutions. A 42 ans, elle est bien placée dans la course à la succession de Benyamin Nétanyahou.
--------------------
Selon Ingrid Levavasseur, la liste « gilets jaunes » pour les élections européennes vise à « intégrer le système » politique.
Ingrid Levavasseur, l’une des figures du mouvement et future tête de liste, rejette les critiques l’accusant de trahir l’aspect « apolitique » du mouvement.
--------------------
Venezuela : la haut-commissaire de l’ONU aux droits de l’homme demande une enquête sur les violences.
Les tensions se sont aggravées depuis que Juan Guaido, président du Parlement, s’est proclamé mercredi président par intérim.
--------------------
L’OTAN sous la menace des « foucades » de Donald Trump.
Convaincu que l’organisation transatlantique ne représente qu’une charge inutile pour son pays, le président américain multiplie les mises en garde envers ses partenaires européens.
--------------------
Robert Kagan : « Trump transforme les Etats-Unis en une superpuissance voyou ».
En utilisant la puissance et l’influence de son pays d’une manière égoïste, le président américain ébranle l’ordre libéral international. Cette attitude pourrait même menacer la démocratie en Europe, estime l’universitaire.
--------------------
L’ordre mondial américain à l’épreuve de Donald Trump.
Nucléaire iranien, OTAN, Syrie, Afghanistan… les velléités de désengagement du président américain alimentent les interrogations sur la place qu’occuperont les Etats-Unis face aux déséquilibres du monde. En affichant son mépris pour le multilatéralisme et la concertation, il laisse ses alliés déstabilisés.
--------------------
Le ralentissement de l’économie préoccupe la BCE.
L’institut de Francfort se dit prêt à agir dans le cas où l’économie se dégraderait plus fortement encore.
--------------------
A Kharthoum, la Centrafrique se cherche un chemin vers la paix.
Un nouveau round de négociations s’ouvre dans la capitale soudanaise entre 14 groupes armés de RCA, sous l’œil bienveillant des organisations internationales.
--------------------
Un tribunal turc ordonne la libération d’une députée kurde en grève de la faim.
Mme Güven a été arrêtée en janvier 2018, après avoir critiqué l’offensive turque qui était alors en cours dans l’enclave à majorité kurde d’Afrin, dans le nord de la Syrie.
--------------------
Brexit : Elizabeth II appelle les parlementaires britanniques à trouver un « terrain d’entente ».
Dans son discours de Noël, la reine avait déjà appelé les Britanniques à faire preuve de « respect » les uns envers les autres.
--------------------
Tiananmen 1989 : les origines du massacre.
Il y a trente ans, l’armée chinoise ouvrait le feu sur les manifestants à Pékin, mettant fin au plus grand mouvement prodémocratique chinois du XXe siècle.
--------------------
Le Sénégal sous le choc après une série de viols et de meurtres.
Le président Macky Sall a annoncé, ce lundi 3 juin, avoir demandé à son ministre de la justice de préparer un projet de loi criminalisant le viol et la pédophilie.
--------------------
Le climat, nouvelle donne pour penser les guerres de demain.
Les bouleversements climatiques pourraient exacerber les tensions présentes dans des zones vulnérables économiquement et politiquement.
--------------------
La justice suédoise rejette la demande d’arrestation de Julian Assange pour viol.
Cette « arrestation » était nécessaire pour pouvoir émettre un mandat d’arrêt à l’encontre du fondateur de WikiLeaks, déjà emprisonné au Royaume-Uni.
--------------------
Aux Etats-Unis, la défense du droit à l’avortement peine à mobiliser.
Alors que plusieurs États américains viennent de promulguer des lois anti-IVG, la contre-offensive des « pro-choice » est pour l’heure plus symbolique que significative.
--------------------
Gagner la guerre est plus facile que gagner la paix.
En Afghanistan, en Irak ou en Libye, des conflits armés ont été menés au nom de la paix, sans parvenir à une situation stable. Dans un monde multipolaire, la communauté internationale mesure plus que jamais la difficulté de sa consolidation
--------------------
Au Sénégal, « il est urgent de voter une loi criminalisant le viol ! ».
Face à une recrudescence de viols et de meurtres dont les femmes sont les principales victimes, l’écrivaine sénégalaise Ndèye Fatou Kane en appelle à un renforcement législatif.
--------------------
Irak : les deux derniers Français jugés pour appartenance à l’EI également condamnés à mort.
Douze hommes – onze Français et un Tunisien – ont été condamnés à la peine capitale pour leur appartenance au groupe terroriste.
--------------------
La Chine adopte une stratégie offensive sur le commerce.
Dans tous les médias, le discours officiel de Pékin est que les Etats-Unis ont bien plus à perdre que la Chine d’une guerre commerciale.
--------------------
Migrations : le Parti du peuple danois impose ses vues mais perd des voix.
Le parti de droite nationaliste a connu un revers aux élections européennes, quelques jours avant les législatives du 5 juin.
--------------------
Mexique : « AMLO » tente de négocier avec Trump.
Le président de gauche subit les menaces de Washington, qui entend punir son « laxisme » sur l’immigration.
--------------------
Les signes de tensions se multiplient en Corée du Nord.
Des négociateurs auraient fait l’objet de purges après l’échec du sommet d’Hanoï entre Kim et Trump, alors que la Corée du Nord connaît des difficultés économiques.
--------------------
En Californie, les candidats démocrates, à gauche toute.
Une quinzaine de prétendants à la course à la présidence de 2020 étaient à la convention de San Francisco, avec pour cibles : Joe Biden et les modérés
--------------------
Présidentielle en Mauritanie : Amnesty demande aux candidats de s’engager pour les droits humains.
Six prétendants sont en lice pour l’élection au poste de chef de l’Etat, dont le premier tour de scrutin doit avoir lieu le 22 juin.
--------------------
Deux avocats accusent l’UE de crimes contre l’humanité envers les migrants de Libye.
Pour Omer Shatz et Juan Branco, l’UE aurait « orchestré l’interception et la détention de 40 000 personnes » qui cherchaient à fuir le pays.
--------------------
« Il n’y a plus rien à part les corps » : les militaires à l’assaut des manifestants au Soudan.
L’opposition accuse l’armée d’avoir dispersé le sit-in occupé depuis le 6 avril par des milliers de manifestants dans la capitale, ce que démentent les forces armées.
--------------------
« Avec le massacre de Tiananmen, le Parti communiste chinois a promu l’économie de marché ».
Les entreprises et les pays occidentaux sont complices de l’expansion et de la violence du PCC, dénonce le défenseur des droits de l’homme Teng Biao dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Donald Trump est à Londres, défendant un Brexit dur et son « ami » Boris Johnson.
Le président américain s’est une nouvelle fois affranchi des usages diplomatiques en s’immisçant dans la vie politique britannique avant son départ.
--------------------
En Allemagne, la démission de la chef du SPD ouvre une période d’incertitude politique.
Andrea Nahles a quitté la présidence du Parti social-démocrate dimanche après les mauvais résultats aux européennes. La grande coalition qui gouverne le pays s’en trouve menacée.
--------------------
A Venise, un accident repose la question de l’interdiction des navires de croisière.
Interdits depuis 2012, les paquebots continuent de circuler dans la lagune faute d’autre solution. Le maire de droite et les ministres du Mouvement 5 étoiles se renvoient la responsabilité.
--------------------
La Commission européenne de nouveau prête à épingler la dette italienne.
Bruxelles devrait recommander, mercredi 5 juin, l’ouverture d’une procédure « pour déficits excessifs au titre de la dette » à l’encontre de Rome.
--------------------
Entre lumière et brouillard, les paysages urbains et chinois de Cyrus Cornut.
En 2017, le photographe a arpenté la ville chinoise de Chongqing et ses constructions immobilières démesurées.
--------------------
Tiananmen : trente ans après, tensions diplomatiques et silence médiatique.
Mardi, l’UE a appelé à la libération immédiate des détenus de Tiananmen, tandis que la Chine a réagi avec fureur à des commentaires du secrétaire d’Etat américain, Mike Pompeo.
--------------------
La Cour de cassation valide l’extradition de François Compaoré vers le Burkina Faso.
Le frère cadet de l’ancien président Blaise Compaoré, chassé par la rue en 2014, est mis en cause dans l’enquête sur l’assassinat en 1998 du journaliste Norbert Zongo.
--------------------
Au Sénégal, le frère du président soupçonné de corruption.
Selon une enquête de la BBC, Aliou Sall aurait bénéficié d’un pot-de-vin en contrepartie de l’attribution de concessions pétrolières et gazières.
--------------------
La France a vendu des armes pour 9,1 milliards d’euros en 2018.
Selon le rapport annuel du gouvernement au Parlement sur les exportations d’armement, rendu public, mardi 4 juin, le Moyen-Orient représente la moitié des ventes.
--------------------
Les procès des djihadistes français soulignent les failles du système judiciaire irakien.
Après la condamnation à mort de certains de ses ressortissants, Paris est confronté à ses contradictions : ne pas les juger mais rappeler l’opposition à la peine de mort.
--------------------
Philippines : le président Duterte présente l’homosexualité comme une « maladie » dont il se serait lui-même « soigné ».
« Les belles femmes m’ont soigné », a déclaré le président Rodrigo Duterte.
--------------------
Roberto Ferrucci : « Les navires de croisières doivent quitter la lagune de Venise ».
Un bateau de croisière a heurté le 2 juin un quai et un bateau touristique à Venise, faisant quatre blessés. Ces paquebots menacent aussi l’environnement et les fondations de la ville, remarque l’écrivain Roberto Ferrucci. Il est temps de les interdire.
--------------------
Philippe Droz-Vincent : « La guerre en Syrie n’est pas terminée ».
le politologue Philippe Droz-Vincent dans une tribune au « Monde » considère que c’est autour de la région d’Idlib, frappée par deux attentats meurtriers les 1er et 2 juin 2019, que se joue l’avenir de la Syrie, en dépit du relatif désintérêt des Occidentaux.
--------------------
A Londres, Donald Trump promet à Theresa May un « phénoménal accord commercial » post-Brexit.
Plusieurs milliers de manifestants se sont rassemblés, mardi dans la matinée, à Londres pour protester contre cette visite d’Etat. Le président américain a assuré ne pas les avoir vus.
--------------------
En Espagne, l’exhumation de Franco suspendue.
La Cour suprême espagnole a suspendu l’exhumation de la dépouille du dictateur, au centre d’un bras de fer judiciaire entre ses descendants et le gouvernement socialiste.
--------------------
« Aux Etats-Unis, la chasse aux GAFA est devenue un sport national ».
A dix-huit mois de l’élection présidentielle américaine, la classe politique cible les géants du Net, explique dans sa chronique Jean-Michel Bezat.
--------------------
Trente ans après le massacre de Tiananmen, une place sous étroite surveillance.
Trente ans après l’écrasement du mouvement étudiant, le ministre chinois de la défense a jugé « correcte » la décision des autorités. Pour la dissidence, « 1989 a débouché sur 1984 », l’Etat orwellien actuel.
--------------------
Avec le réchauffement climatique, la culture du sorgho s’implante en Europe.
Cinquième céréale mondiale derrière le maïs, le riz, le blé et l’orge, la plante originaire du Sahel prend racine du sud de la Hongrie à l’Occitanie française.
--------------------
Dubaï, victime collatérale du blocus du Qatar.
L’embargo décrété contre Doha il y a deux ans contribue à l’essoufflement économique du célèbre émirat.
--------------------
Que célèbre l’Aïd el-Fitr (et pourquoi il ne faut pas confondre avec l’Aïd el-Kébir) ?.
Les musulmans de France fêtent mardi la fin du jeûne pratiqué durant le mois de ramadan.
--------------------
A Marseille, LRM peine à trouver le candidat idéal.
La succession de Jean-Claude Gaudin aiguise les appétits. Les macronistes espèrent présenter une figure locale.
--------------------
Syrie : un Aïd de désolation pour les déplacés d’Idlib.
Les civils piégés dans le dernier bastion rebelle fuient vers la frontière turque les raids aériens de Moscou et de Damas.
--------------------
La hausse des violences policières, le lourd bilan du nouveau gouverneur de Rio.
Après que Wilson Witzel, élu en octobre sur la promesse d’en finir avec la délinquance, a encouragé les policiers à « viser la tête des trafiquants », des tirs de snipers ont fait plusieurs morts dans les favelas.
--------------------
A Portsmouth, 75 ans après le Débarquement, les vétérans se souviennent de leur « D-Day ».
Donald Trump, Emmanuel Macron, la reine Elizabeth II, Justin Trudeau et Angela Merkel ont participé à une émouvante cérémonie en présence de 300 anciens combattants, mercredi 5 juin.
--------------------
La Saison Africa 2020 à un an du top départ.
Initié par le président Emmanuel Macron lors de son discours à Ouagadougou en 2017, le projet veut tisser de nouvelles relations avec le continent.
--------------------
Election de Miss Côte d’Ivoire 2019 : une polémique révélatrice des tensions identitaires.
La gagnante Tara Gueye, dont le père est sénégalais, a été attaquée sur ses origines. Un signe des divisions qui persistent et inquiètent à l’approche de la présidentielle de 2020.
--------------------
Après la démission de sa présidente, le SPD se réorganise.
Le parti social-démocrate conditionne la poursuite de la grande coalition dirigée par Angela Merkel à l’adoption de deux textes, l’un sur la protection du climat et l’autre sur les retraites de base.
--------------------
De par le monde, ces Français dans le couloir de la mort.
Onze djihadistes français ont été condamnés à mort par la justice irakienne ces dernières semaines. Selon le ministère des affaires étrangères, sept autres Français sont aujourd’hui sous le coup d’une peine capitale à l’étranger.
--------------------
A Portsmouth, dirigeants et vétérans donnent le départ des célébrations du « Jour J ».
Trump, Macron, Merkel et Trudeau, entre autres, ont participé à une cérémonie dans le sud de l’Angleterre, ponctuée par des lectures de témoignages d’anciens soldats et un défilé aérien.
--------------------
En Australie, le cardinal Pell a contesté en appel sa condamnation pour pédophilie.
Le prélat, ancien numéro trois du Vatican, est le plus haut représentant de l’Eglise à avoir été condamné pour pédophilie.
--------------------
Un navire avec 75 migrants demande à la Tunisie de le laisser accoster.
Selon le Croissant-Rouge, « quatre personnes sont dans un état qui nécessite une intervention médicale et la plupart sont atteintes de la gale infectieuse ».
--------------------
A Hongkong, le souvenir inquiet de Tiananmen.
Trente ans après le massacre, le camp prodémocratie craint la férule de Pékin.
--------------------
75e anniversaire du Débarquement : le moment de l’Europe.
Editorial. Le lien scellé entre l’Europe, le Canada et les Etats-Unis est mis à rude épreuve par la politique unilatéraliste de l’administration Trump. L’heure est venue pour les Européens de prendre leur destin en main.
--------------------
« L’escalade commerciale sino-américaine pourrait priver les Etats-Unis de la manne touristique ».
Dans le contentieux qui oppose Washington et Pékin, les hausses mutuelles de tarifs douaniers ne suffisent plus. Désormais, les flux touristiques et d’étudiants pourraient aussi être touchés. Des restrictions de circulation qui rappellent l’ère de la guerre froide, note le journaliste du « Monde » Jean-Michel Bezat dans sa chronique.
--------------------
En Allemagne, un préfet retrouvé mort d’une balle dans la tête.
Walter Lübcke avait été menacé de mort à plusieurs reprises par des groupes d’extrême droite pour avoir soutenu la politique d’accueil des migrants d’Angela Merkel.
--------------------
L’affaire Baring Vostok jette une ombre sur le Davos russe.
Au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, qui se tient de jeudi à samedi, l’arrestation des dirigeants du fonds d’investissement privé le plus réputé de Russie sera au cœur des discussions de couloir.
--------------------
« Au cours de la colonisation du Canada, il y a eu des épisodes génocidaires ».
La journaliste Emmanuelle Walter salue la publication d’un rapport qui alerte sur le « génocide » des femmes autochtones au Canada et rappelle que ce « féminicide » est toujours en cours.
--------------------
Sri Lanka : dans la peur, les ministres musulmans démissionnent.
Un moine bouddhiste extrémiste accusait trois responsables politiques d’avoir des liens avec les organisateurs des attentats du 21 avril.
--------------------
Portfolio : au Soudan, un espoir brisé dans la violence.
Le photographe Laurent Van der Stockt était à Khartoum quelques jours avant la dispersion du sit-in des manifestants, qui a fait au moins 60 morts.
--------------------
La Commission européenne relance la question de l’élargissement aux Balkans.
Bruxelles veut ouvrir des négociations avec l’Albanie et la Macédoine du Nord, mais plusieurs Etats, dont la France, s’y opposent.
--------------------
La Banque mondiale s’inquiète pour le dernier carré des pays les plus pauvres.
L’organisation internationale estime que les chances des pays encore « à bas revenus » d’accéder à la marche supérieure du « revenu intermédiaire » sont « faibles ».
--------------------
Manifestation monstre à Prague contre le premier ministre, accusé de corruption.
Plus de 100 000 personnes ont défilé dans la capitale tchèque, mardi, alors que Bruxelles réclame à Andrej Babis le remboursement de 17,4 millions d’euros de subventions européennes.
--------------------
Une Pologne divisée célèbre la fin du communisme.
Libéraux et ultraconservateurs ont célébré, chacun de leur côté, les trente ans des premières élections libres.
--------------------
Les Etats-Unis et la Chine installent une nouvelle guerre froide.
Au forum sur la sécurité de Singapour, le ministre de la défense chinois promet de « combattre » « si quelqu’un ose séparer Taïwan de la Chine ».
--------------------
La Fed ouvre enfin un débat de fond sur « sa stratégie de politique monétaire ».
Les 4 et 5 juin à Chicago, la Réserve fédérale américaine organise une conférence ouverte aux économistes critiques de la priorité donnée depuis des décennies à la lutte contre l’inflation, observe dans une tribune au « Monde » l’expert financier Nicolas Goetzmann.
--------------------
Le pape « demande pardon » aux Roms pour les « discriminations » commises par l’Eglise.
Pour la dernière étape de son voyage de trois jours en Roumanie, il a tenu à rencontrer des membres de la minorité rom.
--------------------
Un bateau de croisière hors de contrôle sème la panique à Venise.
L’accident, survenu à l’arrivée du paquebot, a fait quatre blessés légers. Il est dû à une panne de moteur, selon les autorités portuaires.
--------------------
Deux Français condamnés à mort en Irak pour appartenance au groupe Etat islamique.
Depuis le 26 mai, neuf Français ont été condamnés à la peine capitale pour avoir participé à l’existence du groupe djihadiste.
--------------------
Trente ans après le massacre de Tiananmen, Pékin dit avoir pris une décision « correcte ».
C’est l’une des rares expressions des autorités chinoises sur cette répression sanglante, qui a fait des centaines de morts en juin 1989.
--------------------
Allemagne : Merkel veut continuer à gouverner avec le SPD, malgré la crise politique.
La chef du Parti social-démocrate, membre de la « grande coalition », a annoncé sa démission dimanche à la suite de la débâcle enregistrée par son parti aux élections européennes.
--------------------
Dix morts dans de nouveaux échanges de tirs entre Israël et la Syrie.
L’opération militaire israélienne a eu lieu après que des roquettes syriennes eurent visé le territoire israélien, a expliqué Benyamin Nétanyahou dimanche.
--------------------
Président Trump, an III : la mise au pas du camp conservateur.
Alors que des républicains renoncent à défier le président dans d’éventuelles primaires, aucune dissidence ne semble plus tolérée au sein du « Grand Old Party ».
--------------------
Trente ans après Tiananmen : « Les nouveaux intellectuels chinois ne sont pas dans la confrontation avec le pouvoir ».
Après le mouvement étudiant de 1989, une génération d’intellectuels a émergé, posant un regard neuf sur la pensée de leurs prédécesseurs et sur les modes de résistance dans la société chinoise actuelle. Entretien avec le sinologue Sebastian Veg, qui leur a consacré un ouvrage.
--------------------
Elections européennes 2019 : « Nous assistons à une infiltration de la droite par la radicalité et l’extrémisme ».
Dans une tribune au « Monde », les géographes Sylvain Kahn et Jacques Lévy analysent la percée des nationalistes aux européennes et détaillent la manière dont ceux-ci ont réussi à asphyxier la droite traditionnelle.
--------------------
A Berlin, des personnalités politiques dans la rue contre l’antisémitisme.
Plusieurs de ces manifestants arboraient une kippa, alors que le port de cette calotte dans l’espace public est l’objet d’un âpre débat depuis une semaine en Allemagne.
--------------------
A Alger, l’enterrement d’un militant mort en détention tourne à la manifestation.
Le militant des droits humains avait été placé en détention le 31 mars pour « atteintes aux institutions », et observait depuis une grève de la faim.
--------------------
En Roumanie, le pape François appelle à une « coexistence fraternelle » entre différentes confessions et communautés.
La confession catholique ne doit pas être conçue en opposition à d’autres et utilisée à des fins politiques, a expliqué le pontife argentin.
--------------------
Russie : une déflagration dans une usine d’explosifs fait au moins 79 blessés.
L’explosion a eu lieu dans l’usine Kristall à Dzerzhinsk, une ville située à environ 400 kilomètres à l’est de Moscou.
--------------------
Crash du vol Rio-Paris : pourquoi est-il si difficile de savoir ce qui s’est passé dix ans après ?.
Le 1er juin 2009, le vol Air France AF 447 disparaissait dans l’Atlantique, entre Rio et Paris. A bord de l’appareil, 228 passagers et membres d’équipage.
--------------------
En Roumanie, le pape défend « l’héritage commun » des religions chrétiennes.
François a reçu un bon accueil des autorités orthodoxes, vendredi, à Bucarest.
--------------------
Droits de l’homme en Chine : un enjeu planétaire.
Editorial. Trente ans après la répression sanglante du mouvement de Tiananmen, Pékin a développé des formes redoutables de coercition sur son territoire et rejette les valeurs universelles fondatrices du système des Nations unies.
--------------------
Trente ans après Tiananmen, la bataille de la mémoire fait rage.
Entre frustration et activisme, les anciens de Tiananmen et les historiens du mouvement démocratique se sont réunis lors d’une conférence historique à Taipei.
--------------------
Trente ans après Tiananmen : Yu Jianrong, l’un des derniers porte-parole des sans-voix en Chine.
L’intellectuel chinois, très populaire, essaie de jongler avec la censure.
--------------------
Le Parlement belge évite de justesse d’offrir une tribune à l’extrême droite flamande.
Les députés belges ont prêté serment jeudi alors que les négociations pour former un gouvernement, au niveau fédéral comme en Flandre, sont tendues en raison du poids du Vlaams Belang.
--------------------
Chef du groupe centriste au Parlement, le « Macron roumain » est-il opposé au mariage homosexuel ?.
Nouveau président de Renaissance Europe, l’ancien premier ministre Dacian Ciolos est accusé d’avoir des positions ambiguës sur l’union de personnes de même sexe.
--------------------
L’histoire tragique de Jagendra Singh, le « reporter Facebook » de l’Uttar Pradesh.
Le journaliste indien s’était engagé dans une bataille sans merci contre un responsable politique corrompu et dénonçait la puissante « mafia du sable ». Il est mort brûlé, en 2015. Troisième épisode de notre série « Green Blood ».
--------------------
En Inde, la guerre du sable rouge dans le Tamil Nadu.
« Green Blood » (3/3). Dans l’Etat du sud du pays, l’exploitation intensive de la côte, dont le sol est riche en minéraux, a bouleversé les communautés et dévasté l’environnement.
--------------------
Accusé d’inaction dans l’affaire Khashoggi, le secrétaire de l’ONU Antonio Guterres se justifie.
Il assure ne pas avoir de pouvoir d’enquête, après avoir été critiqué dans un rapport cinglant. Mais selon les experts, l’obstacle est plus politique que juridique.
--------------------
Budget de la zone euro : un combat de très longue haleine.
Les travaux engagés il y a plus d’un an sur cette question capitale font pour l’instant du surplace en raison du manque d’enthousiasme de l’Allemagne et de l’opposition systématique de la « ligue hanséatique ».
--------------------
« Le vote populiste de droite est plus fort dans les régions les plus exposées à la concurrence chinoise ».
L’économiste italien Gianmarco Ottaviano dresse une carte de l’Europe souverainiste, en faisant le lien avec l’intensité de la concurrence chinoise.
--------------------
Annexion de la Crimée : l’UE prolonge les sanctions contre la Russie d’un an.
Des « mesures restrictives » interdisent notamment les investissements dans la péninsule et les importations vers l’Union de ses produits.
--------------------
La Grande-Bretagne suspend ses ventes d’armes, susceptibles d’être utilisées au Yémen, à l’Arabie saoudite.
La décision fait suite à l’avis de la cour d’appel de Londres, pour qui ces ventes étaient entachées d’une « erreur de droit » dans le contexte de la guerre.
--------------------
Najat Vallaud-Belkacem : « Pour qu’au courage des réfugiés nous répondions avec la force de notre honneur ».
A l’occasion de la Journée mondiale des réfugiés, l’ex-ministre de l’éducation nationale appelle, dans une tribune au « Monde », à s’appuyer sur la recherche et les ONG pour « briser » la mécanique de la désinformation et rétablir les conditions « d’un débat démocratique, éclairé, raisonné, informé ».
--------------------
Vers quels pays ont fui les 74,8 millions de personnes contraintes à l’exil ?.
L’année 2018 marque une nouvelle hausse du nombre de personnes déplacées. Le Proche-Orient, l’Amérique du Sud et l’Afrique restent les régions les plus touchées.
--------------------
Au Québec, une nouvelle loi complique les plans des candidats à l’immigration.
Le nouveau texte législatif entraîne l’annulation de 12 300 dossiers en attente de traitement.
--------------------
Plus de 150 personnes impliquées dans le coup d’Etat manqué en Turquie condamnées à la prison à vie.
L’ex-chef de l’armée de l’air et un ancien proche du président ont notamment été reconnus coupables d’avoir tenté de renverser Recep Tayyip Erdogan en juillet 2016.
--------------------
Selahattin Demirtas, le leader des Kurdes de Turquie, appelle à voter Imamoglu pour la mairie d’Istanbul.
L’ancien coprésident du Parti démocratique des peuples (HDP, prokurde) est emprisonné depuis 2016 à la prison de haute sécurité d’Edirne.
--------------------
Au Festival gnaoua d’Essaouira, des fusions musicales tous azimuts.
Le rendez-vous culturel marocain se tient du 20 au 22 juin, en attendant la décision de l’Unesco d’inscrire la tradition gnaoua au patrimoine immatériel de l’humanité.
--------------------
Au Brésil, l’ancien juge Sergio Moro tente de garder son aura de héros de l’anticorruption.
Son impartialité dans l’enquête « Lava Jato » mise en cause, le ministre de la justice brésilien a été entendu au Sénat.
--------------------
Sur les traces d’Ekrem Imamoglu, nouvel espoir de la politique turque.
L’ex-maire du quartier de Beylikdüzü défie l’AKP lors de l’élection qui doit être rejouée à Istanbul le 23 juin.
--------------------
L’Iran abat un drone américain, Trump évoque « une énorme erreur ».
Les gardiens de la révolution affirment que l’engin survolait l’Iran. Les Américains assurent qu’il était « dans l’espace aérien international ».
--------------------
Istanbul, enjeu capital pour le président Erdogan.
La perte de la ville, dirigée par les islamo-conservateurs depuis 1994, représenterait, lors de l’élection municipale du 23 juin, un revers majeur pour le pouvoir en place.
--------------------
L’exportation des farines et huiles de poisson menace la sécurité alimentaire des Africains.
Maghreb, Union européenne, Turquie, Chine… la majeure partie de la production halieutique est transformée pour fournir les industriels de l’élevage.
--------------------
En Tanzanie, la liberté de la presse malmenée.
« Green Blood » (1/3). Le pays a dégringolé à la 118e place du classement annuel de Reporters sans frontières.
--------------------
Le secteur minier, en proie à l’opacité et au lobbying.
« Green Blood » (1/3). Face à la pression de puissantes compagnies d’extraction, de nombreux pays peinent à réguler le système.
--------------------
Crimes et pollution pour de l’or : le scandale de la mine de Mara-Nord, en Tanzanie.
« Green Blood » (1/3). Meurtres, viols, fraudes fiscales et corruption. Telles sont les accusations qui pèsent sur la société britannique Acacia Mining, propriétaire de la mine de Mara-Nord
--------------------
En Algérie, le général Gaïd Salah met les manifestants en garde contre le « vide constitutionnel ».
Les contestataires continuent de réclamer le départ de ceux qui ont accompagné Abdelaziz Bouteflika durant ses vingt ans de pouvoir, au premier rang desquels le chef d’état-major de l’armée.
--------------------
A Berlin, les loyers gelés pendant cinq ans pour lutter contre la flambée des prix.
Cette initiative est une première en Allemagne, alors que les loyers ont doublé en dix ans dans la capitale.
--------------------
L’Ethiopie en grande partie privée d’Internet depuis huit jours.
En 2017, les autorités avaient justifié une coupure similaire en expliquant vouloir limiter la triche lors des examens scolaires nationaux.
--------------------
Un rapport parlementaire sévère sur le transport tactique.
Selon le rapporteur, l’externalisation du transport aérien de fret et de passagers sur les zones d’opération est celle qui paraît le plus souffrir de dysfonctionnements.
--------------------
Le groupe Bolloré, un acteur majeur de l’affrètement militaire en Afrique francophone.
Le groupe est, dans les zones d’opération et les ports de la région, le premier prestataire 100 % privé des forces armées françaises. Un marché stratégique pour l’industriel.
--------------------
Le Japon frappé par un puissant séisme dans le Nord-Ouest.
L’alerte tsunami a été levée environ deux heures et demie après le tremblement de terre. La crainte de répliques est en revanche toujours importante.
--------------------
Comment l’incurie de l’armée met en danger les forces spéciales françaises.
L’armée a recours à des sociétés privées, au passé parfois trouble, pour acheminer ses soldats en Afrique. En fermant les yeux sur les conditions de sécurité  et la confidentialité des missions.
--------------------
« L’arrestation du militant basque Josu Urrutikoetxea soulève une question délicate pour la France ».
Arrêté en mai, le militant indépendantiste basque Josu Urrutikoetxea a joué un rôle central dans la résolution du conflit basque, rappellent les membres de son comité de soutien. Ils appellent dans une tribune au « Monde » la France et l’Espagne à faire preuve de courage en libérant celui qui a largement contribué à la normalisation de la question basque.
--------------------
En Algérie, l’accès à Internet à nouveau bloqué.
Depuis dimanche et le début des épreuves du bac, les réseaux sociaux sont difficilement accessibles pendant la journée. L’impact sur l’activité économique est important.
--------------------
Hongkong : la chef de l’exécutif présente ses excuses mais refuse de démissionner.
Carrie Lam a tenté mardi de désamorcer la crise alors que les manifestants réclament toujours sa démission ainsi que le retrait total du projet de loi d’extradition vers la Chine.
--------------------
Donald Trump lance la campagne pour sa réélection en 2020.
Donald Trump va lancer sa campagne en Floride, un Etat-clé qu’il a gagné face à Hillary Clinton en 2016, autour des mêmes thèmes qu’en 2016.
--------------------
Mort de l’ex-président égyptien Mohamed Morsi, figure des Frères musulmans.
La mort du chef de l’Etat, élu en 2012 et destitué l’année suivante, relance le conflit avec la confrérie, qui le qualifie désormais de « martyr ».
--------------------
En Malaisie, le patriarche Mahathir reprend goût au pouvoir.
A 93 ans, le premier ministre malaisien refuse de préciser quand il cédera son poste comme il s’y est engagé. Le Monde l’a rencontré alors qu’il était de passage à Londres, lundi.
--------------------
Corruption en Algérie : « L’heure des comptes est arrivée », prévient le général Gaïd Salah.
Véritable homme fort du pays, le chef d’état-major de l’armée a qualifié le régime de « gang » de « voleurs » ayant « pillé le pays ».
--------------------
Attentat de Christchurch : un Néo-Zélandais suprémaciste emprisonné pour avoir diffusé la vidéo du massacre.
L’homme, qui a été puni de vingt et un mois d’emprisonnement, avait diffusé à une trentaine de personnes la vidéo filmée par le terroriste qui avait tué 51 personnes dans deux mosquées.
--------------------
Un possible retour du Boeing 737 Max dans le ciel dès le mois d’août.
Avionneurs et équipementiers présents au Salon du Bourget estiment que le moyen-courrier pourra revoler dès cet été, calendrier que l’entreprise américaine refuse de commenter.
--------------------
Au Guatemala, les vieilles plaies du Nouveau Monde.
En 1519, l’Espagnol Hernán Cortés débarque au Mexique, accueilli comme un véritable dieu. Avant d’éradiquer l’empire aztèque, puis de soumettre les peuples mayas de l’actuel Guatemala. Le photographe Juan Brenner a documenté les stigmates de cette colonisation.
--------------------
« Sea-Watch 3 » : « C’est maintenant qu’il faut inverser la destruction du droit et de l’humanité ».
Dans une tribune au « Monde », plus de 700 personnalités appellent à défendre le bateau humanitaire contre les menaces de Matteo Salvini.
--------------------
CAN 2019 : pour Aliou Cissé, « le Sénégal fait partie des challengers ».
Le sélectionneur des Lions de la Teranga, qui affrontent ce jeudi l’Algérie, s’attend à jouer des matchs très disputés.
--------------------
« L’écart de croissance et de compétitivité entre l’Europe et les Etats-Unis dans le numérique fait réfléchir ».
Il faut relever les défis du numérique en Europe pour ne pas laisser aux réseaux sociaux et aux plates-formes, le monopole des effets de réseaux, estiment, dans une tribune au « Monde » l’ingénieur Yves Gassot et l’économiste Marc Lebourges.
--------------------
Migrants : les leçons à l’Europe de la capitaine du « Sea-Watch 3 ».
Editorial. En bravant le blocus imposé par l’Italie, l’Allemande Carola Rackete a rappelé combien le sauvetage en mer est un impératif qui doit s’imposer à tous.
--------------------
« Boeing doit redresser son image après la découverte d’un nouveau défaut sur son 737 Max ».
L’Agence fédérale de l’aviation américaine a trouvé une deuxième faille dans l’appareil cloué au sol après deux accidents qui ont fait 346 morts. L’immobilisation du moyen-courrier risque de se prolonger, explique dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Au Nigeria, les Peuls pris au piège de la guerre pour la terre.
Peuls au Nigeria (1/3). L’AFP publie une série de reportages dans le pays le plus peuplé d’Afrique, où le conflit entre éleveurs et cultivateurs aurait fait 7 000 morts en cinq ans.
--------------------
Véronique Tadjo : « Je porte mon pays partout où je vais ».
L’écrivaine franco-ivoirienne s’est imposée dans le paysage littéraire en s’emparant des grands enjeux de son époque.
--------------------
La terrible image qui illustre le drame des migrants à la frontière du Mexique.
La photo d’un père et de sa fille noyés en traversant le rio Grande symbolise le chaos frontalier avec les Etats-Unis.
--------------------
Angela Merkel de nouveau prise de tremblements lors d’une cérémonie officielle.
La chancelière allemande a été prise de tremblements lors d’une cérémonie officielle à Berlin, neuf jours après un incident similaire et quelques heures avant son départ pour le G20 d’Osaka.
--------------------
Trump en position de force face à Xi au G20.
Le duel entre les présidents américain et chinois occupera le devant de la scène au sommet d’Osaka, les 28 et 29 juin.
--------------------
Le Danemark se dote d’un gouvernement social-démocrate.
Au terme de trois semaines de négociations, la leader des sociaux-démocrates, Mette Frederiksen a annoncé qu’elle formerait un gouvernement minoritaire, avec le soutien au Parlement de ses alliés traditionnels du centre et de la gauche.
--------------------
Après avoir forcé le blocus italien, le « Sea-Watch 3 » attend à quelques milles de Lampedusa.
La capitaine du navire, Carola Rackete, défie Mateo Salvini pour tenter de débarquer en Italie les 42 migrants bloqués à bord depuis deux semaines.
--------------------
En Algérie, l’opposition rejette une présidentielle visant à « régénérer le système ».
La contestation réclame le départ des anciens fidèles du pouvoir encore aux commandes et le remplacement de l’appareil d’Etat par des institutions de transition.
--------------------
Côte d’Ivoire : l’ONU appelle à « redoubler d’efforts » en vue de la présidentielle de 2020.
Alors que la coalition qui avait permis l’élection du président Ouattara a volé en éclats, le scrutin s’annonce tendu, selon de nombreux observateurs.
--------------------
A Medellin, adieu le béton, vive la verdure !.
La deuxième ville de Colombie collectionne les récompenses pour ses projets d’innovation urbaine. Celui de « Parques del rio » reçoit le prix « Le Monde » - Cities de la catégorie « urbanisme ».
--------------------
A Lima, les citoyens récupèrent leur ville.
Dans la capitale péruvienne, « Ocupa tu calle » invite à transformer des zones inoccupées en espaces publics. Ce projet est lauréat du Prix de l’innovation urbaine dans la catégorie « participation citoyenne ».
--------------------
Aux Etats-Unis, la progressiste Elizabeth Warren domine le premier débat démocrate.
Les autres candidats sont restés un peu prisonniers de leurs origines. Ces échanges ont confirmé l’existence de deux lignes, l’une progressiste, soutenue par les militants, et l’autre centriste mais peu audible.
--------------------
Farhad Khosrokhavar : « L’Europe, incapable de s’unifier pour briser l’étau américain autour de l’Iran, paiera le prix fort ».
Les derniers rebondissements dans le face-à-face entre les Etats-Unis et l’Iran font craindre une guerre au Moyen-Orient. Le politiste dénonce, dans une tribune au « Monde », le mutisme insupportable des Européens, hostiles à Trump en théorie mais suivistes dans les faits.
--------------------
A l’OTAN, un ultime appel à Moscou pour sauver le traité sur les missiles intermédiaires.
Une série de mesures politiques et militaires ont été approuvées mercredi afin de répondre à la menace des nouveaux missiles SSC8 déployés par la Russie.
--------------------
Vers la fin du cordon sanitaire autour de l’extrême droite au Parlement européen ?.
Jusque-là, les postes de pouvoir avaient toujours été attribués à des « proeuropéens ». Mais le groupe ID, qui a réussi à se constituer autour de la Ligue italienne et du RN à l’issue du scrutin de mai, est désormais une force difficile à contourner.
--------------------
« Caricature » ou film « magistral et réaliste » ? En Russie, la série « Chernobyl » fait débat.
Les médias proches du Kremlin ont salué le réalisme de la mini-série sur la catastrophe nucléaire de 1986, mais certains l’accusent de participer à la propagande occidentale contre Moscou.
--------------------
Cyberprostitution : « Enfants et jeunes majeurs sont désormais les premières victimes ».
Décryptage d’un phénomène viral, y compris en Afrique, avec l’avocat Yves Charpenel, président de la Fondation Scelles, qui publie son rapport mondial.
--------------------
« Le risque d’une balkanisation du territoire malien est réel ».
La stabilité du Mali semble menacée après une attaque attribuée à une milice peule dans un village dogon du centre du Mali. Morgane Le Cam, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions depuis Bamako.
--------------------
Face à la mobilisation de la société civile, la Russie abandonne les poursuites contre le journaliste Ivan Golounov.
L’affaire a provoqué une onde de solidarité rare dans la société russe. Deux hauts responsables de la police seront limogés.
--------------------
« La coopération militaire des pays de l’OTAN est imperméable aux aléas politiques ».
Le général André Lanata, commandant pour la transformation de l’Alliance, insiste sur la « force intégratrice » que constitue l’organisation.
--------------------
Pépinières et parkings : le maigre bilan de Theresa May dans un Royaume-Uni figé par le Brexit.
Sous le mandat de la première ministre, la vie politique britannique s’est quasiment arrêtée. Aucune réforme majeure n’a été adoptée.
--------------------
Les Africains qui migrent viennent de moins en moins en France.
Selon la dernière note de l’OCDE consacrée aux migrations africaines vers les pays développés entre 2001 et 2016, l’attractivité de l’Hexagone décroît sensiblement.
--------------------
Après l’attaque au Mali, la journaliste au « Monde » Morgane Le Cam a répondu à vos questions.
La stabilité du Mali semble menacée après une attaque attribuée à une milice peule dans un village dogon du centre du Mali. Morgane Le Cam, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions depuis Bamako.
--------------------
Trois djihadistes et leurs neuf enfants remis à la justice française par la Turquie.
Cette opération, distincte des rapatriements au cas par cas d’enfants en provenance du Kurdistan syrien, s’inscrit dans le cadre des expulsions régulières de djihadistes par la Turquie.
--------------------
Hongkong : Pékin dénonce les « forces étrangères » derrière la manifestation.
Depuis quelques années, le pouvoir interprète systématiquement de manière restrictive les textes régissant l’autonomie de Hongkong.
--------------------
Sauver l’élan démocratique soudanais.
Editorial. Il est encore temps, pour Paris, de faire preuve de davantage de détermination face aux généraux du Conseil militaire de transition dont l’objet est de liquider le mouvement démocratique et de récupérer le pouvoir.
--------------------
La revue « Espaces Temps » observe le bronzage en Chine.
Le magazine en ligne s’intéresse à cette tendance relativement nouvelle, et longtemps perçue comme occidentale.
--------------------
Faut-il inscrire le droit à dire non dans la Constitution ?.
Le constitutionnaliste belge Marc Verdussen propose d’inscrire dans la loi fondamentale des Etats le droit, pour le citoyen, de ne pas accepter une règle adoptée de manière parfaitement légitime par un gouvernement.
--------------------
Nouvelle offensive de l’exécutif sur l’immigration.
Plusieurs déclarations d’Emmanuel Macron et Edouard Philippe ont mis en alerte les députés de l’aile gauche de la majorité.
--------------------
Sénégal : Human Rights Watch dénonce les « énormes souffrances » des enfants talibés.
Pensionnaires d’écoles coraniques, ils seraient plus de 100 000 forcés de mendier quotidiennement sous peine de brimades physiques ou psychologiques.
--------------------
Hongkong défie la mainmise chinoise en manifestant pour ses libertés.
Le gouvernement pro-Pékin maintient le projet d’extraditions vers la Chine, dénoncé par une large opposition.
--------------------
United Technologies-Raytheon : « L’ivresse des sommets, un grand classique des fusions ».
Les plus gros équipementiers aéronautiques mondiaux ont annoncé leur mariage, lundi. Enivrées par la course à la taille, les entreprises sous-estiment toujours les difficultés, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Strava, l’application pour sportifs, veut devenir rentable en 2020.
La société californienne ne lèvera plus de fonds tant qu’elle ne sera pas devenue bénéficiaire. Le nombre de ses utilisateurs, 41 millions à ce jour, continue à croître rapidement.
--------------------
Des images de vidéosurveillance à la frontière américaine piratées.
Près 100 000 personnes seraient concernées par ce vol de données. Les photos de visages et de plaques d’immatriculations sont habituellement utilisées par des logiciels fédéraux de reconnaissance faciale.
--------------------
Elections au Tchad : le pouvoir dénonce les pressions de Washington.
Maintes fois reportées depuis 2015, les législatives devraient avoir lieu cette année. Mais aucune date n’a été fixée pour le scrutin.
--------------------
L’Allemagne va restituer un tableau volé par les nazis à un musée de Florence.
Le « Vaso di Fiori », une huile sur toile, a été dérobé en 1944 et se trouvait depuis chez les héritiers d’un soldat de la Wehrmacht allemande déployé à l’époque en Italie.
--------------------
Que contient l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur ?.
Le texte conclu vendredi doit permettre d’accroître considérablement les échanges commerciaux avec l’Amérique du Sud, en supprimant plus de 90 % des taxes que s’imposaient les deux continents.
--------------------
G20 d’Osaka : Washington et Pékin relancent leurs négociations commerciales.
Malgré la nouvelle trêve décidée entre les deux capitales pour éviter l’imposition de nouvelles taxes, les différends restent patents.
--------------------
A Osaka, le G20 limite les dégâts face à Donald Trump.
Les Etats-Unis ont tenté jusqu’au dernier moment d’infléchir les positions des autres Etats à propos des accords de Paris sur le climat. Le sommet a été dominé par les rencontres du président américain avec des dirigeants illibéraux comme Poutine, Bolsonaro et Erdogan.
--------------------
Le nouveau maire d’Istanbul promet la transparence.
Ekrem Imamoglu, triomphalement élu le 23 juin, veut s’attaquer « au gaspillage des fonds, à la corruption ».
--------------------
Le gouvernement espagnol demande l’extradition de Josu Urrutikoetxea.
L’ancien responsable de l’ETA, qui a annoncé la dissolution de l’organisation séparatiste basque, est en prison en France depuis le 19 mai.
--------------------
Enfants du djihad : deux Français en quête de retrouvailles avec leurs petits-enfants en Syrie.
Un couple de retraités français a tenté de rencontrer ses quatre petits-enfants et sa belle-fille, retenus dans un camp réservé aux familles d’ex-membres de l’organisation Etat islamique. Le journaliste du « Monde » Allan Kaval les a suivis dans leur périple.
--------------------
Trump et Xi déclarent une trêve dans l’escalade commerciale.
En marge du G20, la Chine et les Etats-Unis ont accepté de reprendre leurs négociations commerciales. Washington a accepté de lever sa menace d’imposer de nouvelles taxes à l’importation.
--------------------
G20 : un accord sur le climat conclu à 19, sans les Etats-Unis.
Cet accord, qui réaffirme le soutien des 19 pays au grand accord de lutte contre le réchauffement climatique signé en 2015 à Paris, a été conclu après de longues négociations.
--------------------
De Séoul à Sao Paulo, un mois de Gay Pride à travers le monde.
A New York, qui célèbre le cinquantième anniversaire des émeutes de Stonewall, les festivités ont débuté mercredi et doivent culminer par un défilé géant dimanche.
--------------------
Trump veut serrer la main de Kim à la frontière entre les deux Corées.
En visite en Corée du Sud samedi et dimanche, Donald Trump a proposé une rencontre à Kim Jong-un, quatre mois après l’échec du sommet d’Hanoï.
--------------------
Migrants en Méditerranée : le « Sea-Watch 3 » accoste à Lampedusa malgré le refus du gouvernement, sa capitaine arrêtée.
La capitaine, Carola Rackete, a pris les devants et décidé d’accoster, dans la nuit de vendredi à samedi. Elle a été arrêtée pour aide à l’immigration clandestine.
--------------------
Le maréchal Khalifa Haftar menace la flotte turque présente dans les eaux libyennes.
Condamnant le soutien de la Turquie au gouvernement d’union nationale, l’homme fort de l’est de la Libye a ordonné de prendre pour cibles leurs navires et d’instaurer un embargo sur leurs avions.
--------------------
L’Union européenne conclut un accord commercial historique, mais polémique, avec le Mercosur.
Le texte crée un marché intégré de 780 millions de citoyens-consommateurs avec le Brésil, l’Argentine, l’Uruguay et le Paraguay. Mais il inquiète les agriculteurs et les écologistes.
--------------------
Au Brésil, l’accord commercial entre le Mercosur et l’Europe affole les ONG environnementales.
La conclusion du traité intervient alors que se multiplient les mouvements appelant au boycott des produits agricoles brésiliens, en raison de la déforestation massive de l’Amazonie et de l’usage irréfréné des pesticides
--------------------
Le Français Dominique Meyer nommé directeur de la Scala de Milan.
Il succédera, à la mi-2020, à l’Autrichien Alexander Pereira dont le mandat a été perturbé par une controverse autour de fonds saoudiens qui auraient servi à financer la Scala.
--------------------
Prison à perpétuité pour le néonazi qui tua une militante antiraciste à Charlottesville.
James Fields n’aura pas la possibilité de demander une libération anticipée, qui poserait « un trop grand risque » pour la société, selon le juge.
--------------------
La Cour suprême américaine se saisit du dossier des « dreamers ».
Donald Trump a signé un décret en septembre 2017 pour mettre fin à ce programme qui, selon lui, encourage les gens à entrer illégalement aux Etats-Unis.
--------------------
Trump et Poutine soufflent le chaud et le froid au G20 d’Osaka.
Les présidents américain et russe ont multiplié les sujets de préoccupation avant leur arrivée au Japon, où ils ont montré une attitude plus conciliante.
--------------------
« Le Brésil ne fera rien pour respecter l’accord de Paris sur le climat ».
Adriana Ramos, chercheuse associée de l’Institut socio-environnemental au Brésil, considère, dans un entretien au « Monde », que le président Bolsonaro ne fait que « défaire ce qui a été fait » alors que les questions de l’environnement sont prioritaires.
--------------------
Hongkong : le militant pro-démocratie Joshua Wong va être libéré de prison lundi.
Michael von Graffenried et Youcef Krache croisent leurs regards photographiques à la galerie Esther Woerdehoff sur deux périodes majeures de l’histoire algérienne : la décennie noire et la révolution en cours.
--------------------
Libye : Fayez Sarraj annonce une initiative pour sortir de la crise.
Le chef du gouvernement d’union nationale évoque des élections avant la fin de l’année alors que le pays reste divisé.
--------------------
Guatemala : élections générales après une campagne marquée par la corruption et des menaces de mort.
Huit millions de Guatémaltèques sont appelés aux urnes, dimanche 16 juin.
--------------------
Donald Trump s’en prend à nouveau au « New York Times », accusé de « trahison ».
Le quotidien américain a publié, samedi, une enquête selon laquelle les Etats-Unis multiplient les intrusions numériques dans le réseau électrique russe.
--------------------
Panne d’électricité géante en Argentine et en Uruguay : vers un rétablissement progressif.
La panne est due à « une faille massive du système d’interconnexion électrique », selon la compagnie de distribution argentine Edesur Argentina.
--------------------
Israël : Sara Nétanyahou reconnue coupable de mauvais usage de fonds publics.
L’épouse du premier ministre israélien est reconnue coupable par le tribunal de Jérusalem d’avoir fait passer indûment des dépenses de repas aux frais du contribuable.
--------------------
L’Inde augmente les taxes douanières sur des produits américains.
New Delhi a décidé de relever dès dimanche les droits de douane sur une trentaine de produits américains en réponse à la décision de Washington de mettre fin aux avantages douaniers de l’Inde.
--------------------
La mobilisation des Hongkongais ne faiblit pas, la chef de l’exécutif présente « ses excuses ».
Deux millions de manifestants, selon les organisateurs, souvent vêtus de noir, ont réclamé dimanche le retrait définitif du projet de loi visant à autoriser les extraditions vers la Chine continentale, ainsi que la démission de la chef de l’exécutif, Carrie Lam.
--------------------
Président Trump, an III : le retour de la boule de destruction.
L’occupant de la Maison Blanche prend le temps de commenter en permanence la course à l’investiture démocrate pour la présidentielle 2020. Mais il manque d’une cible fixe.
--------------------
Malgré le recul du gouvernement sur un projet de loi, nouvelle journée de mobilisation à Hongkong.
Les manifestants réclament le retrait définitif du projet de loi visant à autoriser les extraditions vers la Chine continentale, ainsi que la démission de Carrie Lam.
--------------------
« MBS » accuse l’Iran d’être responsable de l’attaque de pétroliers en mer d’Oman.
Dans un entretien à la presse, le prince héritier d’Arabie saoudite a affirmé qu’il « n’hésitera pas » à réagir à toute menace contre le royaume.
--------------------
Après les élections, quels sont les nouveaux clivages européens ?.
Les formations eurosceptiques et europhobes ont été plébiscitées par les électeurs des campagnes et des petites villes lors du scrutin des 23-26mai. Dans les grandes agglomérations, en revanche, ces partis peinent à s’implanter.
--------------------
La Belgique accusée d’avoir livré une famille de Ouïgours aux autorités chinoises.
Une femme et ses quatre enfants, qui demandaient des visas pour rejoindre le père de famille en Belgique, ont disparu, à la fin de mai, après avoir été expulsés de l’ambassade belge à Pékin.
--------------------
La mairie de Madrid repasse à droite à la faveur d’une alliance avec l’extrême droite.
La liste du Parti populaire avait obtenu moins de voix que celle de la maire sortante, mais elle a reçu le renfort des formations Ciudadanos et Vox.
--------------------
L’Elysée s’inquiète d’une alliance entre Ciudadanos et l’extrême droite.
La porte-parole du président américain Donald Trump, qui quitte ses fonctions à la fin du mois de juin, a porté un coup décisif à l’exercice démocratique du briefing.
--------------------
Görlitz, terre de conquête de l’extrême droite allemande.
Le parti Alternative pour l’Allemagne était arrivé devant les chrétiens-démocrates au premier tour des municipales dans la ville, située en ex-RDA, près de la frontière polonaise.
--------------------
Attaques de pétroliers en mer d’Oman : une dangereuse escalade.
Editorial. Le sabotage de tankers, jeudi 13 juin, accroît la tension autour du golfe Persique. La diplomatie doit continuer à œuvrer pour que les Etats-Unis et l’Iran évitent une rupture dramatique.
--------------------
Au Japon, le Nanatsuboshi, folie ferroviaire à « sept étoiles ».
Au pays du rail par excellence circulent de nombreux petits bijoux. JR Kyushu propose des croisières de luxe pour découvrir Kyushu, île du sud-ouest de l’archipel. A son bord, repas gastronomiques, piano-bar et suites privées.
--------------------
« Mamadou Konté, l’inventeur de la world music à la française ».
A l’occasion du festival Africa Fête, qui se déroule du 15 au 30 juin à Marseille, notre chroniqueur rend hommage à son fondateur.
--------------------
« Top jobs » européens : deux jours pour résoudre le casse-tête.
Alors que le sommet qui attribuera la présidence de la Commission européenne se tient dimanche 30 juin, le processus de nomination n’a toujours pas abouti.
--------------------
Moines de Tibéhirine : les familles réclament l’audition d’Abdelaziz Bouteflika.
L’avocat des familles qui se sont portées parties civiles s’appuie sur « l’évolution de la situation politique en Algérie ».
--------------------
« A cause des prêts chinois, l’Ouganda pourrait basculer dans le surendettement ».
Pékin veut mieux encadrer le financement des projets Chine-Afrique. Mais l’Ouganda pourrait tout de même tomber dans le piège de la dette chinoise, précise notre chroniqueur.
--------------------
L’ONU gèle pour quatre mois le retrait de sa mission au Darfour.
Alors que le mandat de la Minuad s’achève dans un an, le Conseil de sécurité a estimé que la transition politique incertaine au Soudan ne permettait plus aux casques bleus de quitter la région.
--------------------
Les Emirats arabes unis réduisent leur présence militaire au Yémen.
Face aux risques de confrontation entre les Etats-Unis et l’Iran, les Emirats souhaitent que leurs forces soient à leur disposition immédiate, tout en maintenant leur engagement dans le conflit au Yémen.
--------------------
Gayle Smith : « Préserver le multilatéralisme est devenu un défi ».
L’experte en développement international demande plus de transparence dans l’organisation du G7, et espère que la France, qui organise le sommet fin août à Biarritz, aide à affirmer l’utilité de l’organisation, avant que les  Etats-Unis prennent le relais en 2020.
--------------------
Egypte : « Sissi City », un mirage en construction.
Dans le désert, à l’est du Caire, se concrétise le rêve de grandeur du président Al-Sissi : bâtir une nouvelle capitale, vitrine de l’Egypte du futur. Le coût exorbitant du projet dans un contexte de grave crise économique compromet sa réalisation, et sa visée ultrasécuritaire crée la polémique.
--------------------
Lafarge : « La responsabilité sociétale des entreprises n’est clairement pas encore au cœur des décisions des investisseurs ».
Il y a un an, la société Lafarge était mise en examen pour « complicité de crimes contre l’humanité » la chercheuse Marie-Aude Laguna constate dans une tribune au « Monde » que seule la procédure judiciaire a eu un impact sur les investisseurs.
--------------------
Au Canada, l’herbe légale n’est pas plus verte.
Des produits plus chers que sur le marché noir, des fumeurs de joints toujours stigmatisés… Près d’un an après la légalisation du cannabis et de la marijuana dans le pays nord-américain, le bilan est contrasté.
--------------------
BNP Paribas bannit le plastique jetable.
La chasse au plastique commence cette année auprès des 200 000 salariés du groupe, dans les soixante-douze pays où la banque est présente.
--------------------
« Comment s’opposer à Trump et aux “hommes forts” ? ».
Pour faire face aux leaders populistes, il faut d’abord prendre l’adversaire au sérieux, et se remettre en cause. Un pari réussi en Turquie par le nouveau maire d’Istanbul, se réjouit Alain Salles, chef du service international au Monde, dans sa chronique.
--------------------
A l’OTAN, les Etats-Unis affichent leur « retenue » face à l’Iran.
Cherchant à calmer les inquiétudes, le secrétaire américain à la défense par intérim, Mark Esper, a assuré jeudi que son pays ne voulait pas d’un conflit avec l’Iran.
--------------------
En Allemagne, des élus CDU tentés par une alliance avec le parti d’extrême droite AfD.
Dans les Länder de l’Est, des élus chrétiens-démocrates brisent un tabou en suggérant des rapprochements avec le parti d’extrême droite.
--------------------
A Hongkong, la désobéissance civile s’installe dans la durée.
En bloquant des institutions et des axes routiers, les manifestants, s’inquiétant de l’érosion des libertés, défient le pouvoir local, en menant une guérilla polymorphe.
--------------------
« Boris Johnson est le seul à pouvoir faire peur à l’Europe ».
Les 160 000 membres du Parti conservateur devront choisir entre l’ex-ministre des affaires étrangères et Jeremy Hunt, le 22 juillet.
--------------------
« Pas d’ingérence dans les élections, président ! » Le message ironique de Trump à Poutine au G20.
La rencontre entre les principaux leaders mondiaux à Osaka (Japon) a débuté vendredi avec un Donald Trump cordial, mais les divergences de fond demeurent.
--------------------
Italie : les deux dernières piles du pont de Gênes détruites à l’explosif.
Une partie du pont s’était effondrée le 14 août 2018, faisant 43 morts. Une nouvelle infrastructure, dessinée par l’architecte italien Renzo Piano, doit le remplacer.
--------------------
Une Américaine fait une fausse couche après avoir été blessée par balle, puis est arrêtée pour la mort de son fœtus.
L’accident a eu lieu après une bagarre en décembre 2018 dans l’Alabama. Elle est inculpée d’homicide, la justice lui reprochant d’avoir causé la mort.
--------------------
Records de températures, incendies et « situation critique » : une canicule en Europe.
Il n’y a pas qu’en France que des records de chaleur ont été battus, vendredi. Le climat est tout aussi chaud, voir plus, en Allemagne, en Espagne ou en Grèce.
--------------------
Cecilia Malmström : « Les exportations de l’UE hors Europe représentent 36 millions d’emplois en Europe, dont près de 3 millions en France ».
Cecilia Malmström, commissaire européenne au commerce explique, dans une tribune « au Monde », que l’UE défend les intérêts des entreprises européennes face aux turbulences commerciales internationales
--------------------
Crise à Hongkong : « Tout indique que la Chine cherche un plan B ».
Florence de Changy, correspondante du « Monde » à Hongkong, a répondu à vos questions sur la révolte actuelle des Hongkongais.
--------------------
Igor Roudnikov, rédacteur en chef d’un journal qui enquête sur la corruption en Russie, sort de prison.
Le fondateur du journal « Novyé Koliossa » était accusé d’avoir tenté d’extorquer un pot-de-vin à un haut responsable des forces de l’ordre locales.
--------------------
Six mois de prison ferme pour Ali Haddad, riche homme d’affaires algérien proche de Bouteflika.
Le PDG du numéro 1 privé du BTP en Algérie avait été arrêté fin mars en possession de deux passeports et de devises non déclarées.
--------------------
Crimes contre l’humanité au Tchad et au Soudan : trois arrestations en France dont un chef rebelle tchadien.
Le général Mahamat Nouri, farouche opposant au régime d’Idriss Déby, préside l’Union des forces pour la démocratie et le développement.
--------------------
« La population de Hongkong a gagné une bataille, elle sait qu’il lui sera difficile de gagner la guerre ».
A mi-parcours de son existence de région administrative spéciale de Hongkong, le territoire devra livrer d’autres batailles, explique dans une tribune au « Monde » Philippe Le Corre, spécialiste de la Chine.
--------------------
Dacian Ciolos, candidat à la place de Nathalie Loiseau à la présidence des libéraux européens.
L’ex-premier ministre roumain est en lice pour diriger le troisième groupe du Parlement européen, après le retrait de l’ancienne ministre française à la suite de ses attaques contre des collègues.
--------------------
Manifestation monstre à Hongkong : une impasse pour le régime de Pékin ?.
La correspondante du « Monde », Florence de Changy, spécialiste de la région, répondra à vos questions à 13 heures.
--------------------
Au Guatemala, la candidate de centre gauche en tête du premier tour de la présidentielle.
Aucune candidature ne soulevait l’enthousiasme des électeurs de ce pays gangrené par la corruption, la pauvreté et la violence.
--------------------
Les pêcheurs tunisiens, désormais en première ligne pour sauver les migrants en Méditerranée.
Les embarcations en péril sont quasiment vouées à l’abandon avec le recul forcé des opérations de sauvetage des ONG et de la lutte contre les passeurs.
--------------------
Manuel Valls contribue au maintien d’Ada Colau à la mairie de Barcelone.
La maire, Ada Colau, a bénéficié du soutien de Manuel Valls, provoquant la colère des indépendantistes catalans.
--------------------
L’Iran va dépasser son plafond d’uranium faiblement enrichi.
Téhéran avait fait savoir en mai qu’il allait réduire ses engagements sur le nucléaire, en signe de protestation contre la décision des Etats-Unis de se retirer de l’accord de 2015 et de rétablir des sanctions contre la République islamique.
--------------------
En Inde, des médecins en grève pour dénoncer les agressions.
Ce mouvement social à travers le pays a vu le jour par solidarité avec les médecins du Bengale-Occidental, qui ont vu trois des leurs attaqués la semaine dernière par les proches d’un patient mort.
--------------------
Erdogan fait profil bas avant l’élection municipale d’Istanbul.
A une semaine du second scrutin municipal, les deux candidats en lice, Binali Yildirim (AKP, au pouvoir) et Ekrem Imamoglu (opposition laïque), ont livré un débat décevant.
--------------------
L’ex-président soudanais Omar Al-Bachir a été déféré au parquet.
Destitué par l’armée le 11 avril sous la pression de la rue, l’ancien chef de l’Etat est notamment accusé de « possession de devises étrangères et de corruption ».
--------------------
Sanctionné aux Etats-Unis, Huawei va réduire sa production.
Le groupe a été placé le 16 mai sur une liste noire l’empêchant de se fournir auprès d’industriels américains, une décision qui a entraîné la défection de certains de ses fournisseurs et perturbé l’ensemble du secteur technologique.
--------------------
Angela Merkel ne veut plus des toiles d’Emil Nolde dans son bureau.
A l’occasion de l’exposition consacrée au peintre à Berlin, la chancelière a décroché deux tableaux qui décoraient la pièce depuis treize ans.
--------------------
Face à Pékin, Hongkong fait bloc.
La population du territoire est habituée à défendre ses libertés, au risque de susciter la colère de la puissance tutélaire, la Chine dite « continentale ».
--------------------
Un suspect arrêté après l’assassinat d’un préfet en Allemagne.
Un homme de 45 ans, déjà connu des services de police, aurait été confondu par son ADN.
--------------------
La maire de Phoenix et la police s’excusent après la diffusion de vidéos sur l’arrestation violente d’une famille noire.
L’élue a jugé les actions violentes de ces policiers, qui intervenaient à la suite d’un cambriolage, « inappropriées ». La famille a engagé une action en justice pour violation de ses droits.
--------------------
Tchétchénie : le responsable de l’ONG Memorial relâché en liberté conditionnelle.
Au cours des mois qui ont précédé son arrestation, Oïoub Titiev enquêtait sur les disparitions forcées et les prisons secrètes gérées par les milices au service du pouvoir.
--------------------
Le Canada va interdire les plastiques à usage unique dès 2021.
Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, a annoncé que la liste de produits bannis sera établie après des évaluations scientifiques.
--------------------
Au Burkina, au moins 19 morts dans une attaque dans le nord.
Les incursions d’hommes armés, de plus en plus en plus fréquentes et meurtrières, sont attribuées par les autorités à des groupes djihadistes.
--------------------
Le Puy du Fou exaltera le roman national espagnol à Tolède.
Une déclinaison du parc vendéen est en construction en Castille et devrait ouvrir en août.
--------------------
Les soutiens s’accumulent en Russie pour le journaliste Ivan Golounov, accusé de trafic de drogue.
Trois quotidiens russes ont publié, lundi, une « une » commune en soutien au journaliste russe d’investigation, accusé de trafic de drogue dans une affaire qu’ils dénoncent comme montée de toutes pièces.
--------------------
Au Mali, un village dogon « quasiment rasé » par des hommes armés.
Au moins 95 personnes ont été tuées dans un village dogon du centre du Mali. Les autorités locales cherchent d’autres corps.
--------------------
Rapatriement de 12 orphelins liés à l’EI : l’approche au cas par cas, « position constante » de la France.
Dix enfants français et deux néerlandais, qui vivaient dans des camps du nord-est de la Syrie, ont atterri lundi 10 juin à l’aéroport de Villacoublay.
--------------------
Brésil : selon « The Intercept », l’enquête anticorruption sur Lula visait à empêcher son retour au pouvoir.
Le site d’investigation dit avoir eu accès à de nombreux messages privés entre les procureurs anticorruption brésiliens et l’ex juge Sergio Moro, devenu depuis ministre de la justice.
--------------------
Au Gabon, Ali Bongo sort du silence et se pose en maître du jeu politique.
Après cinq mois de convalescence à l’étranger à la suite d’un accident vasculaire cérébral, le chef de l’Etat a annoncé un remaniement ministériel.
--------------------
La campagne pour la succession de Theresa May au 10 Downing Street a commencé.
Les prétendants au poste de premier ministre vont déposer leur candidature. Ils seront ensuite départagés par les députés, puis par les membres du Parti conservateur.
--------------------
Hongkong : les images de la manifestation historique de défense des libertés face à Pékin.
Plus d’un million de personnes se sont rassemblées dimanche contre le projet de loi controversé qui autorisera les extraditions vers la Chine continentale.
--------------------
Hongkong se mobilise en masse pour défendre ses libertés face à Pékin.
Plus d’un million de personnes ont défilé dimanche pour protester contre le projet de loi qui permettrait les extraditions vers la Chine continentale.
--------------------
Primaire démocrate : dans l’Iowa, Joe Biden de plus en plus critiqué par ses rivaux.
Dix-neuf des vingt-trois candidats à la primaire démocrate aux Etats-Unis se sont rendus à Cedar Rapids, dimanche, dans l’Etat qui sera le premier à voter en février 2020.
--------------------
Abdel Basset Al-Sarout, voix des révoltés de Homs, mort au combat à 27 ans.
L’ex-espoir du football syrien, devenu icône de la révolution, a été tué au combat samedi. Il aura lutté et chanté jusqu’à son dernier souffle.
--------------------
L’Indonésie rêve d’une nouvelle capitale dans la jungle de Bornéo.
Envisagé depuis des années, le transfert des activités administratives de Djarkarta dans une autre ville semble désormais s’imposer alors que la capitale devient invivable.
--------------------
Royaume-Uni : le chef de la diplomatie britannique juge possible une renégociation du Brexit avec les Vingt-Sept.
Dans un entretien à Sky News, dimanche, Jeremy Hunt s’est dit « absolument sûr » que l’accord sur la sortie de l’Union européenne pouvait faire l’objet de modifications.
--------------------
Roland-Garros, manifestations à Hongkong, menaces de Boris Johnson… Les 6 actus à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 8 et dimanche 9 juin.
--------------------
Tokaïev élu président du Kazakhstan au cours d’un scrutin marqué par des centaines d’arrestations.
Le successeur que s’est choisi l’ex-chef de l’Etat Noursoultan Nazarbaïev a remporté le scrutin avec 70 % des voix, selon les premières estimations.
--------------------
Le gouvernement palestinien condamne la politique d’« extrémistes » des Etats-Unis.
Les propos de l’ambassadeur américain en Israël, selon lesquels l’Etat hébreu a le droit d’annexer « une partie » de la Cisjordanie occupée, ont été dénoncés par Ramallah.
--------------------
A Téhéran, la police ferme des centaines de restaurants « portant atteinte à la morale islamique ».
Un numéro spécial a été mis à la disposition des Iraniens qui désirent dénoncer, par un simple SMS, les « actes immoraux » commis dans l’espace public.
--------------------
Détails sinistres et mise en cause de l’Arabie saoudite : le cinglant rapport de l’ONU sur la mort de Jamal Khashoggi.
Après six mois d’enquête, le rapport appelle notamment la communauté internationale à mettre le prince héritier saoudien Mohamed Ben Salman sous sanctions.
--------------------
Carlos Choc, journaliste clandestin au Guatemala : « Ici, la liberté a un prix et c’est le prix que je paie ».
« Green Blood » (2/3). Pour avoir dénoncé la contamination du lac Izabal de la petite ville d’El Estor, l’enquêteur de la communauté maya kekchie risque vingt à trente ans de prison.
--------------------
Au Guatemala, les morts du lac Izabal.
Green Blood (2/3). L’écosystème est lourdement pollué par les rejets d’une usine de nickel et l’air saturé de poussière. Ceux qui s’y sont intéressés de trop près ont perdu la vie, et des journalistes sont poursuivis.
--------------------
Coupe d’Afrique des nations 2019 : la « success story » du football mauritanien.
« Le Monde Afrique » va suivre au quotidien l’équipe des Mourabitounes, qui participe pour la première fois à la compétition continentale en Egypte à partir du 21 juin.
--------------------
Le Roumain Dacian Ciolos élu président des libéraux européens à Strasbourg.
Fort d’un CV et d’une réputation enviables, il doit avant tout son poste au faux pas de l’ex-ministre des affaires européennes, Nathalie Loiseau.
--------------------
Crash du MH-17 : trois Russes et un Ukrainien sont poursuivis pour meurtre par le parquet néerlandais.
Les suspects russes, liés aux services secrets, risquent de ne pas être extradés pour le procès prévu en mars 2020.
--------------------
L’ONU a « des preuves crédibles » impliquant le prince héritier saoudien dans le meurtre de Jamal Khashoggi.
Un rapport demande l’ouverture d’une « enquête pénale internationale de suivi » sur le meurtre du journaliste saoudien.
--------------------
Alexandria Ocasio-Cortez engage le bras de fer avec la politique migratoire de Donald Trump.
L’élue de New York a qualifié les camps de rétention pour migrants érigés à la frontière sud des Etats-Unis de « camps de concentration ».
--------------------
A Pyongyang, Xi Jinping en médiateur entre Kim Jong-un et Donald Trump.
La première visite d’un président chinois en Corée du Nord depuis quatorze ans doit montrer le rôle incontournable de Pékin auprès de son voisin.
--------------------
Le carrousel européen suspendu à un accord franco-allemand.
Le choix des nominations aux cinq postes à la tête de l’UE fait l’objet de débats entre Emmanuel Macron et Angela Merkel, notamment sur le candidat défendu par la chancelière pour la Commission européenne.
--------------------
En Tunisie, une nouvelle loi électorale enfièvre la scène politique.
Plusieurs candidats indépendants, empêchés de facto de se présenter aux élections de la fin 2019, dénoncent un « déni de démocratie ».
--------------------
L’élargissement de l’UE aux Balkans bloqué par Paris, Berlin et La Haye.
L’Albanie et la Macédoine du Nord se sont vu refuser, mardi, l’ouverture de négociations d’adhésion.
--------------------
Des « gilets jaunes » norvégiens contre les péages urbains.
Né en 2014, le mouvement de protestation a décidé d’investir le champ politique, en présentant des candidats aux élections locales, qui se tiendront en septembre. Une perspective qui inquiète les partis traditionnels et menace les populistes.
--------------------
La France désarme le « Saphir », son premier sous-marin nucléaire d’attaque.
Le deuxième-né de la classe Rubis, mis en service en 1984 et surnommé « le chien courant », quitte cette semaine Toulon pour Cherbourg, où il sera démantelé.
--------------------
En Arabie saoudite, la discothèque « halal » n’a jamais pu ouvrir ses portes.
Ce club à Djedda devait être mixte, sans contrainte vestimentaire pour les femmes et sans alcool. Il a pourtant suscité la colère avant même son ouverture.
--------------------
Afrique subsaharienne : le FIDA craint une « génération perdue » de jeunes ruraux.
Pour le Fonds international de développement agricole, il s’agit d’offrir de véritables opportunités à cette jeunesse pour lui éviter de migrer.
--------------------
Face à la flambée des prix de l’immobilier, Berlin décrète un gel des loyers.
La mesure devrait entrer en vigueur début 2020 et concerner environ 1,5 million d’appartements.
--------------------
Yasmani Lopez, un footballeur cubain, profite de la Gold Cup pour rester aux Etats-Unis.
Il s’ajoute à la liste de sportifs cubains qui ont profité d’événements internationaux à l’étranger pour déserter.
--------------------
A Orlando, Trump, en terrain conquis, lance officiellement sa campagne pour 2020.
Alarmiste et virulent, le président américain a renoué avec sa rhétorique incendiaire de 2016, mardi en Floride, devant des soutiens acquis à sa cause.
--------------------
Présidentielle aux Etats-Unis : avec les soutiens de Trump à Orlando, sous la pluie mais enthousiastes.
Des milliers de militants ont bravé la pluie et attendu des heures mardi, à Orlando, en Floride, pour apercevoir le président américain, qui a annoncé officiellement sa candidature à un deuxième mandat.
--------------------
Au Mali, des massacres impunis.
Une vingtaine d’enquêtes ont été ouvertes pour faire la lumière sur les tueries dans le centre du pays, mais de nombreux obstacles empêchent la justice d’aboutir.
--------------------
Khadija, victime d’un viol collectif au Maroc : « A l’issue du procès, j’espère revivre normalement ».
Douze hommes âgés de 19 à 29 ans sont jugés à Beni Mellal pour « traite d’être humain, viol, constitution de bande organisée, enlèvement et séquestration ».
--------------------
Sur la route du « rêve américain », un père et sa fille se noient dans le Rio Grande.
Publiée par le quotidien mexicain « La Jornada », la photographie de ces deux corps inertes cramponnés l’un à l’autre, visages encore enfouis dans l’eau boueuse, remet en lumière les drames de l’immigration.
--------------------
« Combien l’incertitude créée par le Brexit a coûté à l’économie britannique ? ».
En utilisant une méthode qui mesure le niveau d’incertitude politique, l’économiste Fabien Tripier, estime dans une tribune au « Monde » que le coût économique du Brexit s’élève depuis 2016 à 16 milliards de livres sterling par an pour l’économie britannique, ce qui n’a rien d’une catastrophe.
--------------------
Treize jours après avoir secouru plus de 50 migrants, le « Sea-Watch 3 » force le blocus des eaux italiennes.
Le navire, qui dérivait depuis le 12 juin, a pris cette décision après que la CEDH a refusé, pour un motif de forme, d’intervenir en urgence. Matteo Salvini a dénoncé « une insulte au droit et aux lois ».
--------------------
CAN 2019 : le sélectionneur du Nigeria « veut une place sur le podium ».
A la tête des Super Eagles, Gernot Rohr mise sur l’une des plus jeunes équipes de la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
Golfe du Mexique : 17 000 litres de pétrole s’échappent chaque jour d’une plate-forme depuis quinze ans.
Une nouvelle estimation de l’Agence américaine d’observation océanique et atmosphérique contredit celle de la compagnie de forage, multipliant par mille le pétrole répandu quotidiennement.
--------------------
De retour dans l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, Moscou ne cède rien.
Kiev suspend sa participation aux travaux parlementaires pour protester contre la levée des sanctions prises après l’annexion de la Crimée.
--------------------
La FAO, un test pour la Chine.
Editorial. Elu à à la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation, le Chinois Qu Dongyu va devoir montrer que Pékin ne cherche pas à promouvoir un multilatéralisme aux couleurs chinoises.
--------------------
Des membres de l’opposition laïque égyptienne ciblés dans une affaire de complot.
Les autorités égyptiennes affirment avoir déjoué un complot contre l’Etat mené par des membres de la confrérie des Frères musulmans et de l’opposition civile, ce que cette dernière conteste.
--------------------
Après la perte d’Istanbul, Erdogan est critiqué au sein même de son parti.
La manipulation du processus électoral a écorné la crédibilité du président Erdogan et de son parti, l’AKP.
--------------------
Au Tchad, la peur d’un vent de révolte soudanais.
Confronté à diverses menaces, Idriss Déby peut jusqu’ici compter sur le soutien inconditionnel de la France.
--------------------
Face à la défense européenne, Washington entend défendre le rôle de son industrie.
L’administration Trump s’agace de la volonté des Européens de favoriser leurs industries pour renforcer la défense commune.
--------------------
Dans l’Afrique du Sud charbonnière, la population est prisonnière d’une pollution mortelle.
Au cœur de la Highveld, l’une des régions au monde les plus polluées en dioxyde d’azote et dioxyde de soufre, on y dénombre pas moins de douze centrales à charbon.
--------------------
Aux Etats-Unis, Joe Biden, cible des autres prétendants démocrates.
Les 23 candidats à l’investiture démocrate pour l’élection présidentielle de 2020 s’affrontent en Floride dans deux débats.
--------------------
La réintégration de la Russie au Conseil de l’Europe divise les opposants à Poutine.
Sanctionner la politique de Poutine ou profiter de la protection de la Cour européenne des droits de l’homme ? La décision de l’APCE divise la société civile.
--------------------
La « politique punitive » du gouvernement dans les centres de rétention mise en cause.
Une vingtaine d’associations a adressé, ce mercredi, une lettre au ministre de l’intérieur pour dénoncer la « situation extrêmement alarmante » des étrangers enfermés dans les centres de rétention administrative (CRA).
--------------------
« Escalade » ou les premiers mots avant la montée en puissances.
Né de l’occitan au Moyen Age, le terme, revenu sur le devant de la scène au sujet des tensions entre Etats-Unis et Iran, implique cette part de bluff qui peut aussi bien résoudre un conflit que l’envenimer
--------------------
Au Royaume-Uni, les entreprises souffrent d’une grande fatigue du Brexit.
Trois ans après le référendum, les patrons n’en peuvent plus de l’incertitude, qui a des effets directs sur leur activité.
--------------------
Laurence Badel : « La grave erreur du traité de Versailles a été de vouloir imposer un modèle libéral à l’Europe ».
Cent ans après la signature, entre les Alliés et l’Allemagne, du traité de paix qui a mis un terme à la première guerre mondiale, l’historienne appelle, dans un entretien au « Monde », à tirer les leçons de ce texte et de ses conséquences.
--------------------
Une nouvelle vague de mâalems déferle sur le Festival gnaoua d’Essaouira.
Garçons ou filles, ils ont été formés par les anciens pour prendre la relève de la musique traditionnelle marocaine et aussi inventer les fusions de demain.
--------------------
Les Etats-Unis ajoutent l’Arabie saoudite et Cuba à leur liste noire sur le trafic d’êtres humains.
Washington reproche aux deux pays leur manque d’efforts dans la lutte contre le trafic d’être humains.
--------------------
Kehinde Wiley, portraitiste d’Obama, ouvre sa résidence artistique à Dakar.
Black Rock accueillera des artistes du monde entier pour qu’émerge « l’inverse du perpétuel narratif de désastres que l’on accole à l’Afrique ».
--------------------
Six choses à savoir sur la CAN 2019.
La trente-deuxième édition de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) débute ce vendredi 21 juin en Egypte. La course à la succession du Cameroun est lancée.
--------------------
A Philadelphie, un incendie dans une raffinerie provoque une gigantesque boule de feu.
La direction de la raffinerie a affirmé être en train de recenser le personnel sur place, mais aucun blessé n’est pour l’heure à déplorer.
--------------------
Le président du Parlement géorgien démissionne à la suite de violentes manifestations.
La prise de parole d’un député russe dans l’Hémicycle de cette ex-République soviétique a déclenché la colère de l’opposition.
--------------------
Espagne : cinq hommes condamnés à de la prison pour viol dans l’affaire de « la Meute ».
En 2018, leur condamnation, en première instance, à neuf ans de prison pour abus sexuel et leur remise en liberté provisoire avaient entraîné d’énormes manifestations.
--------------------
Gerry Adams et Ronnie Kasrils : « Il faut soutenir Josu Urrutikoetxea, artisan de la paix ».
La détention en France de cet ancien membre de l’organisation séparatiste basque ETA est un « mauvais message » adressé à ceux qui œuvrent pour mettre fin au conflit, estiment, dans une tribune au « Monde », l’ex-dirigeant du Sinn Féin irlandais et l’ancien responsable de l’ANC sud-africaine.
--------------------
Au Japon, la visite très encadrée de la prison de Carlos Ghosn.
Une quinzaine de journalistes étrangers ont été invités à la prison de Kosuge, où a été incarcéré l’ex-PDG de Renault-Nissan.
--------------------
Roy Kwong Chun-yu, figure de proue de la contestation hongkongaise.
Cet auteur de romans à l’eau de rose, défenseur des animaux et « superdéputé », est au centre des manifestations monstres contre le projet de loi d’extradition à Hongkong.
--------------------
Le Canada, plus que jamais refuge des cerveaux iraniens.
Le pays nord-américain reste la destination privilégiée de la diaspora iranienne, et en particulier des jeunes diplômés.
--------------------
Marc Pierini : « Pour le président Erdogan, celui qui tient Istanbul tient la Turquie ».
Après l’annulation, fin mars, de la victoire du candidat de l’opposition par le régime de Recep Tayyip Erdogan, la nouvelle élection municipale d’Istanbul, le 23 juin, représente un moment crucial pour le pays.
--------------------
John Bolton, l’imprécateur de Donald Trump.
Le conseiller à la sécurité nationale et le chef d’Etat divergent sur de nombreux sujets, mais partagent des convictions : l’exercice du pouvoir sans entrave et la détestation des institutions, notamment l’ONU. Les propos bellicistes de ce proche du président sur la politique mondiale inquiètent, alors que les tensions sont vives avec l’Iran et la Chine.
--------------------
Un secrétaire d’Etat britannique suspendu de ses fonctions après un incident avec une militante de Greenpeace.
Une vidéo montre Mark Field, secrétaire d’Etat aux affaires étrangères britannique, chargé de l’Asie, expulser violemment une militante de Greenpeace.
--------------------
La Coupe d’Afrique des nations, une vitrine pour l’Egypte de Sissi.
Le président compte sur l’organisation de la compétition de football, qui débute vendredi soir, et sur le joueur star Mohamed Salah comme outils de « soft power ».
--------------------
Le combat très politique de Donald Trump en faveur du charbon.
En dépit de l’annulation de la loi Obama, qui réglementait les centrales électriques, le secteur est en perte de vitesse aux Etats-Unis.
--------------------
Sandhya Ravishankar, une journaliste indienne contre l’industrie du sable.
« Green Blood » (3/3). A l’origine d’enquêtes sur les agissements de la société minière V. V. Mineral, la reporter est l’objet de menaces et de rumeurs.
--------------------
A Gaza, le chef du Hamas met en cause l’indécision israélienne.
Lors d’une rencontre avec la presse étrangère, Ismaïl Haniyeh a détaillé le contenu des accords tacites conclus avec Israël, pour un cessez-le-feu.
--------------------
Donald Trump annule au dernier moment des frappes sur l’Iran.
Après l’attaque d’un drone, le président américain a approuvé une opération puis s’est ravisé, selon le « New York Times ».
--------------------
Jeremy Hunt, un pro-européen converti en partisan du Brexit.
L’ancien ministre des affaires étrangères de Theresa May disputera le vote du Parti conservateur pour le poste de premier ministre face au « brexiter » dur, Boris Johnson.
--------------------
En Algérie, « le rôle de la jeunesse étudiante est primordial ».
Pour la chercheuse franco-algérienne Farida Souiah, l’actuelle mobilisation protestataire est totalement inédite dans l’histoire contemporaine du pays.
--------------------
Au Liberia, des milliers de manifestants anti-Weah dans les rues de Monrovia.
Des dizaines d’associations de la société civile soutenues par des partis de l’opposition avaient appelé depuis deux mois à protester ce vendredi.
--------------------
Royaume-Uni : après la démission de Theresa May, comment le prochain premier ministre va être choisi.
Theresa May démissionne vendredi de la direction du Parti conservateur, mais reste à la tête de l’exécutif britannique jusqu’à la nomination de son successeur.
--------------------
Guerre au Yémen : la France respecte-t-elle ses engagements sur les ventes d’armes ?.
Interrogé sur l’utilisation d’armes françaises pour tuer des civils, le gouvernement affirme que Paris honore ses engagements sur les ventes. Les ONG contredisent ce discours et pointent une violation du droit international humanitaire.
--------------------
Ivan Golounov, un journaliste d’investigation russe arrêté à Moscou pour détention de drogue.
La direction de « Meduza », le média indépendant pour lequel il travaille, signale que le journaliste avait « reçu des menaces » en raison d’une enquête sur laquelle il travaillait.
--------------------
Contrarié, Kim Jong-Un suspend les « spectacles de masse ».
« La terre du peuple », dernière édition du « spectacle de masse » visant à asseoir la légitimité de la dictature, a contrarié le dirigeant nord-coréen. Il annonce sa suspension à compter du 10 juin.
--------------------
En Algérie, premier vendredi de manifestations depuis le report de la présidentielle.
C’est la seizième fois de façon consécutive que le mouvement de contestation se mobilise le jour de la grande prière depuis le 22 février.
--------------------
Malmö pleine de bonnes intentions pour soigner le blues des profs.
En Suède, le nombre de plaintes pour menaces ou actes de violence à l’école est en forte augmentation. La ville du Sud va mettre en place un contrat en primaire pour favoriser « une attitude positive ».
--------------------
Des stars de la K-pop rattrapées par des accusations de harcèlement scolaire.
Plusieurs musiciens sud-coréens mis en cause par d’anciens camarades de classe se voient contraints d’interrompre leur carrière.
--------------------
Les mariages d’enfants concernent aussi des millions de garçons.
Environ 115 millions de garçons et hommes dans le monde sont recensés comme ayant été mariés alors qu’ils étaient enfants, selon un premier recensement de l’Unicef.
--------------------
Hongkong se mobilise contre l’extradition vers la Chine.
Le camp prodémocratie critique l’empressement du gouvernement local à faire passer un projet de loi.
--------------------
En Côte d’Ivoire, les nouvelles cartes d’identité biométriques font déjà débat.
Obligatoires pour s’inscrire sur les listes électorales en vue du scrutin présidentiel de 2020, ces documents suscitent des inquiétudes au sujet de leur coût.
--------------------
A Bruxelles, la grande alliance des droites extrêmes est compromise.
Le Parti du Brexit et le PiS polonais refusent de se joindre à Marine Le Pen et Matteo Salvini.
--------------------
Après le départ de Nazarbaïev, élection présidentielle de façade au Kazakhstan.
Le successeur désigné de Noursoultan Nazarbaïev est promis à une victoire dès le premier tour. Seule inconnue du scrutin : la participation.
--------------------
Les Japonaises se révoltent contre les talons au travail.
Le ministre du travail a refusé de légiférer pour interdire aux entreprises d’obliger les salariées à porter des escarpins.
--------------------
Deux étudiantes canadiennes enlevées au Ghana.
Plusieurs kidnappings contre rançon ont eu lieu ces derniers mois dans le pays.
--------------------
Algérie : le chef de l’Etat appelle la classe politique au dialogue en vue de la présidentielle.
Depuis sa prestation de serment le 9 avril, c’est la troisième fois qu’Abdelkader Bensalah, président par intérim, s’adresse au peuple.
--------------------
Migrants : le Mexique tente d’échapper à la menace américaine des droits de douane.
Le pays a annoncé déployer 6 000 hommes pour empêcher les clandestins de transiter sur son territoire, afin d’éviter que les Etats-Unis ne mettent à exécution, à parti de lundi, leur menace de droits de douane.
--------------------
Jour J : Macron et Trump célèbrent le 75e anniversaire du Débarquement.
Emmanuel Macron et Donald Trump ont célébré jeudi le 75e anniversaire du débarquement allié sur les plages de Normandie, s’efforçant de mettre en sourdine leurs divergences, de l’Iran au climat.
--------------------
Giuliano da Empoli : seule une « euroguérilla des idées » pourra affaiblir le national-populisme.
L’Europe ne sera pas sauvée par de ternes conférences multilatérales, constate l’essayiste italien Giuliano da Empoli, dans une tribune au « Monde ». Pour la relancer, responsables politiques, artistes et intellectuels doivent se mobiliser et montrer ce qu’elle a de passionnant.
--------------------
Plusieurs centaines de manifestants arrêtés lors de la présidentielle au Kazakhstan.
Le successeur que s’est choisi l’ex-chef de l’Etat, Noursoultan Nazarbaïev, semble assuré de l’emporter en dépit de la présence de six autres candidats.
--------------------
Le gouvernement palestinien condamne une politique américaine d’« extrémistes ».
Les propos de l’ambassadeur des Etats-Unis en Israël, selon lesquels l’Etat hébreu a le droit d’annexer « une partie » de la Cisjordanie occupée, ont été dénoncés par Ramallah.
--------------------
Manifestation massive à Hongkong contre un projet de loi d’extradition vers la Chine.
Les Hongkongais dénoncent un projet de loi qui faciliterait considérablement le transfert de suspects vers la justice chinoise, dont ils contestent l’équité et la transparence.
--------------------
Boris Johnson menace de ne pas payer la facture du Brexit.
Le favori à la succession de Theresa May annonce que Londres refusera de payer la « facture du Brexit » tant que l’UE ne proposera pas de meilleures conditions de divorce.
--------------------
Moldavie : Parlement dissous et nouvelles élections en vue.
Après des mois de négociations, le Parlement moldave a approuvé la composition d’un gouvernement issu d’une alliance inédite entre le Parti socialiste du président prorusse Igor Dodon et l’alliance proeuropéenne ACUM de Maia Sandu.
--------------------
Des migrants rescapés de l’enfer libyen.
Torture, viol, travail forcé… Des hommes secourus par le « Iuventa », le 1er août 2016, racontent les sévices qu’ils ont subis en Libye dans l’attente de leur traversée de la Méditerranée.
--------------------
Le Venezuela ferme ses consulats au Canada.
Il y a une semaine, le Canada avait annoncé avoir décidé de fermer temporairement son ambassade à Caracas.
--------------------
Président Trump, an III : proclamer des victoires, mais garder l’ennemi.
Avec l’accord conclu avec le Mexique sur l’immigration, Trump se retrouve encore à afficher des réussites tout en fustigeant des adversaires, explique dans sa chronique Gilles Paris, correspondant à Washington.
--------------------
La Corée du Nord, nouvelle destination touristique.
Camps de rééducation, famines et essais balistiques… La République populaire démocratique de Corée n’évoque pas spontanément les vacances. Ce qui n’empêche pas le pays de s’ouvrir peu à peu aux touristes. Le Petit Futé lui a même consacré un « country-guide ».
--------------------
Gabon : Ali Bongo demande un nouveau gouvernement.
Après près de six mois de silence, le président gabonais Ali Bongo Ondimba, qui se remet d’un accident vasculaire cérébral (AVC), s’est affiché samedi soir comme maître du jeu politique en annonçant un remaniement ministériel.
--------------------
Les chefs de la contestation au Soudan appellent à la « désobéissance civile » à partir de dimanche.
L’Association des professionnels du Soudan (SPA) veut faire pression sur les militaires au pouvoir, accusés de répression brutale contre les manifestants.
--------------------
Un footballeur devenu figure des combattants rebelles tué dans le nord-ouest de la Syrie.
Abdel Basset Al-Sarout était l’interprète le plus populaire des chansons contestataires après le début du soulèvement face au régime de Damas en mars 2011.
--------------------
Le journaliste russe Ivan Golounov assigné à résidence pour tentative de trafic de drogue.
Le célèbre journaliste d’investigation a été libéré sous contrôle judiciaire. Selon son employeur, « Meduza », il faisait ces derniers mois l’objet de menaces liées à son travail d’enquête.
--------------------
L’achat d’un système anti-aérien russe par la Turquie met à mal sa relation avec les Etats-Unis.
Washington a donné deux mois à la Turquie pour renoncer à l’acquisition du système russe, sous peine d’être évincée du programme de fabrication du F-35 américain.
--------------------
Au Soudan, l’influence des parrains régionaux fait craindre une guerre civile.
Les Emirats arabes unis, l’Arabie saoudite et l’Egypte appuient les manœuvres des généraux du ­Conseil militaire de transition, soupçonnés d’échafauder une restauration de l’ordre ancien.
--------------------
Le Mexique s’engage à des « mesures sans précédent » pour endiguer les flux migratoires.
Mexico et Washington sont parvenus, vendredi 7 juin, à décrocher un accord de politique migratoire, au terme de huit jours de tractations tendues. La menace d’une taxe de 5 % sur tous les produits mexicains, brandie par les Etats-Unis, a été levée.
--------------------
La procureure de la CPI maintient sa demande d’enquête en Afghanistan.
Les juges de la Cour pénale internationale avaient rejeté, mi-avril, une demande d’enquête sur les crimes commis par les talibans, l’armée américaine et la CIA en Afghanistan depuis 2002. La procureure veut faire appel.
--------------------
L’Algérie dans l’impasse.
Editorial. C’est la deuxième fois en trois mois que l’élection présidentielle est annulée. Le général Gaïd Salah doit donner à la rue des gages de la sincérité du pouvoir à respecter le processus d’une transition démocratiquement.
--------------------
L’affaire Delpal jette une ombre limitée sur les investissements français en Russie.
Au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, les patrons français ne semblent guère s’émouvoir des poursuites intentées contre le fonds Baring Vostok. Pour eux, malgré les tensions, la Russie offre un énorme potentiel d’investissement.
--------------------
Corée du Nord, « Sea-Watch 3 », G20… les six infos à retenir du week-end.
Vous avez décroché de l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 29 et dimanche 30 juin.
--------------------
Nicolas Hulot : « L’accord avec le Mercosur est complètement antinomique avec nos ambitions climatiques ».
Après l’accord conclu entre l’UE et l’union sud-américaine, l’ancien ministre de la transition écologique estime que « le libre-échange est à l’origine de toutes les problématiques écologiques ».
--------------------
Soudan : grandes manifestations à Khartoum, la police réplique avec du gaz lacrymogène.
De nombreuses voix ont appelé à la retenue pour éviter la répression face à la nouvelle mobilisation massive contre les dirigeants militaires dimanche 30 juin.
--------------------
Le Japon s’apprête à reprendre la chasse commerciale à la baleine.
Tokyo avait annoncé en décembre 2018 se retirer de la Commission baleinière internationale et que le moratoire international imposé en 1986 ne s’appliquerait plus.
--------------------
La rencontre entre Trump et Kim en Corée ouvre la voie à un dialogue plus constructif.
Dimanche, Donald Trump est devenu le premier président américain en exercice à poser le pied sur le sol du plus vieil ennemi des Etats-Unis.
--------------------
Donald Trump, premier président américain à franchir la frontière nord-coréenne après sa rencontre avec Kim Jong-un.
Donald Trump avait donné rendez-vous sur la zone démilitarisée entre les deux Corées, un rendez-vous impromptu que le leader nord-coréen a accepté dimanche matin.
--------------------
Les limites de la démocratie mauritanienne.
En Mauritanie, après l’élection du président Mohamed Ould Ghazouani, les autorités ont interdit toute manifestation, procédé à des arrestations et ont coupé Internet.
--------------------
Quels dirigeants pour une Europe en pleine recomposition ?.
Les pays de l’UE espèrent s’entendre dimanche sur le nom du futur président de la Commission européenne lors d’un sommet extraordinaire à Bruxelles.
--------------------
Qui est Carola Rackete, la capitaine du bateau humanitaire « Sea-Watch 3 » ?.
Elle a été arrêtée pour avoir forcé le blocus imposé par le ministre d’extrême droite Matteo Salvini aux navires humanitaires secourant des migrants en Méditerranée.
--------------------
Soudan : les forces de sécurité empêchent une conférence de presse des contestataires.
Depuis la destitution en avril du président Omar Al-Bachir, renversé par l’armée, les protestataires continuent de réclamer le transfert du pouvoir aux civils.
--------------------
Ivan Golounov, un journaliste russe, inculpé pour tentative de trafic de drogue.
Le célèbre journaliste d’investigation russe a été transféré à l’hôpital samedi après s’être plaint d’avoir été passé à tabac pendant sa détention.
--------------------
Fusion Renault-Fiat Chrysler Automobiles : « Fiat a des capacités de négociation redoutables et sait agir en prédateur ».
Le constructeur italien n’en est pas à son premier « coup » financier, qui lui a permis de surmonter ses difficultés par le passé, rappelle le chercheur en gestion Gilles Chemla, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Sondage d’opinion, voyages… Le lobbying de l’Arabie saoudite à destination des parlementaires.
Afin de redorer son image, le royaume use de différentes stratégies pour se rapprocher des élus.
--------------------
Les dockers de la CGT font de la résistance.
Au Havre et à Marseille, les dockers ont pris position contre le chargement d’armes pour l’Arabie saoudite.
--------------------
La révolution algérienne vue par deux combattantes de l’indépendance.
Salima Sahraoui-Bouaziz et Antoinette Simone Idjeri, deux Moudjahidate, voient la situation actuelle en Algérie comme une conséquence du conflit interne au FLN, à l’été 1962, juste après l’indépendance.
--------------------
Condamné pour pédophilie, le cardinal Pell visé par une procédure civile.
L’ex-numéro trois du Vatican a été accusé, dans une plainte déposée au civil, d’avoir couvert un prêtre dont il savait qu’il abusait d’enfants.
--------------------
Maduro rouvre la frontière du Venezuela avec la Colombie.
Le président vénézuélien avait ordonné la fermeture totale des frontières terrestres avec ce pays voisin en février, avant l’entrée annoncée de l’aide humanitaire.
--------------------
« La BTS Army n’est pas une communauté, c’est une famille » : les fans de K-pop remplissent le Stade de France.
Le groupe emblématique du succès de la musique sud-coréenne au niveau mondial a joué pour la première fois à guichets fermés, vendredi, dans l’enceinte parisienne.
--------------------
Accord entre Etats-Unis et Mexique sur l’immigration, les tarifs douaniers suspendus.
Mexico va prendre « des mesures fortes pour endiguer le flux migratoire » sur son sol, annonce Trump. Les taxes qui avaient été prévues n’entreront pas en vigueur lundi.
--------------------
A l’Assemblée, des élus s’invitent dans le débat miné sur les ventes d’armes à l’Arabie saoudite.
En avril 2018, trente-six députés macronistes ont voulu créer une commission d’enquête sur les exportations d’armes à l’Arabie saoudite. Une initiative qui a déplu à l’exécutif mais a créé le débat.
--------------------
Un couple de lesbiennes agressé à Londres par des hommes voulant les forcer à s’embrasser.
Les réactions indignées de la classe politique se succèdent. Une enquête est en cours.
--------------------
« Passengers » : une histoire de l’Europe à travers les migrants.
En août 2016, le photographe espagnol César Dezfuli réalise les portraits de 118 migrants – rien que des hommes – secourus en Méditerranée à bord d’un même canot. Il en tire une série intitulée « Passengers » et récidive deux ans plus tard avec ceux qu’il parvient à retrouver à travers l’Europe. « Le Monde » a rencontré certains d’entre eux
--------------------
Depuis le « Davos russe », Poutine et Xi Jinping renforcent leurs partenariats autour de la 5G.
Le président chinois a annoncé que la Chine était prête à « partager » la technologie 5G avec « tous ses partenaires ». Mercredi, le numéro un russe de la téléphonie mobile MTS a signé un contrat avec le géant chinois Huawei.
--------------------
Le Sri Lanka va interdire les tronçonneuses.
Le chef de l’Etat sri-lankais a décidé de fermer les scieries pour faire augmenter la couverture forestière de l’île.
--------------------
Trente ans après Tiananmen: Yu Jianrong, l’un des derniers porte-parole des sans-voix en Chine.
L’intellectuel chinois, très populaire, essaie de jongler avec la censure.
--------------------
Trente ans après Tiananmen : en Chine, « l’hiver du militantisme ».
La marge de manœuvre des avocats et des intellectuels chinois s’est considérablement réduite sous Xi Jinping.
--------------------
La France réaffirme sa présence en Asie face à la Chine.
La ministre des armées, Florence Parly, a détaillé sa stratégie « indopacifique » à l’occasion du Shangri-La Dialogue, réunion annuelle des experts et responsables sécuritaires d’Asie.
--------------------
Amani Al-Ali, la liberté au bout du crayon.
Depuis sa ville d’Idlib, dans une région contrôlée par les djihadistes, cette Syrienne de 35 ans traduit son expérience de la guerre en dessins. Un travail apprécié à l’étranger, mais qui lui vaut des menaces de mort sur Facebook.
--------------------
« Facebook a empêché les partis et la société civile de mener des campagnes transfrontières ».
Le professeur de droit Alberto Alemanno dénonce, dans une tribune au « Monde », le rôle néfaste joué par le réseau social lors de la campagne électorale européenne en limitant les messages politiques aux frontières nationales.
--------------------
Berlin empêtré dans une polémique sur le port de la kippa.
Les propos du délégué du gouvernement chargé de la lutte contre l’antisémitisme ont suscité des réactions contrastées en Allemagne.
--------------------
Dominique Méda : « La fabrique du nouveau paradigme écologique européen nécessitera un effort conceptuel intense ».
La dimension sociale de la transition écologique sera centrale, explique la sociologue dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Mort de Frank Lucas, le baron de la drogue qui a inspiré « American Gangster ».
L’Américain, qui s’est éteint à 88 ans, a été l’un des grands pourvoyeurs d’héroïne de l’arrondissement d’Harlem, à New York.
--------------------
Etats-Unis : 12 morts après une fusillade dans une station balnéaire de Virginie.
Le suspect principal, un employé des services de la ville, a tiré « à l’aveugle ». Il est lui aussi décédé.
--------------------
Désarroi face à la nouvelle « rechute » commerciale de Donald Trump.
Alors que le président américain a menacé de taxer les produits mexicains si le pays ne diminue pas l’immigration, son homologue mexicain préfère jouer l’indifférence.
--------------------
Le sommet islamique dénonce le transfert de l’ambassade américaine à Jérusalem.
A l’ouverture du sommet de l’organisation de la conférence islamique, samedi à l’aube, le sommet islamique a apporté son soutien aux Palestiniens et réconforté l’Arabie saoudite.
--------------------
L’Arabie saoudite et ses alliés forment un consensus de façade contre l’Iran.
Sur le papier, le royaume saoudien peut se féliciter d’avoir obtenu, lors du sommet de La Mecque, le soutien quasi unanime des chefs d’Etat et de gouvernement présents, mais dans les faits les communiqués issus du sommet ne feront sûrement pas date.
--------------------
L’ancien maire de Téhéran choque l’Iran en avouant le meurtre de sa femme.
Mohammad-Ali Najafi, un réformateur réputé, a confessé avoir assassiné par balle son épouse, Mitra Ostad. Un étrange reportage de la télévision publique, qui montre l’ancien maire calmement avouer les faits, alimente les théories complotistes.
--------------------
Anne Latendresse : « A Montréal, les “tables de quartier” font vivre la participation citoyenne ».
Dans la capitale du Québec, des dispositifs de participation citoyenne pérennes et indépendants sont les interlocuteurs directs des élus, explique la professeure de géographie sociale à l’UQAM, qui travaille sur les mouvements sociaux au Québec.
--------------------
L’océan Indien, une « zone critique » sillonnée par la marine française.
Le porte-avions français « Charles de Gaulle » a quitté Singapour le 3 juin pour regagner Toulon, son port-base, après trois mois de mission, notamment dans l’océan Indien.
--------------------
75e anniversaire du Débarquement : « Le commerce et le tourisme gagnent la bataille sur la mémoire ».
Alors que le 6 juin nous commémorons le Débarquement allié, Bertrand Legendre, spécialiste des industries culturelles, s’inquiète de la mise en spectacle de la seconde guerre mondiale, favorisant l’oubli de la Shoah et de la destruction engendrée par le conflit.
--------------------
L’Union africaine suspend le Soudan jusqu’à l’établissement d’une autorité civile de transition.
Depuis le renversement du président Omar Al-Bachir le 11 avril, l’organisation panafricaine plaide pour un transfert rapide du pouvoir des militaires aux civils.
--------------------
De l’Alaska à la Californie, 70 baleines se sont échouées depuis janvier.
Treize carcasses ont déjà été retrouvées en cinq mois dans la baie de San Francisco. Il faut remonter à 2000 pour approcher une hécatombe pareille.
--------------------
L’atterrissage délicat des élus macronistes au Parlement européen.
Nathalie Loiseau souhaite prendre la présidence du groupe auquel vont être rattachés les eurodéputés de la majorité présidentielle, mais sa candidature est contestée.
--------------------
Poutine et Xi Jinping célèbrent l’amitié sino-russe.
Le président chinois Xi Jinping a été accueilli en grande pompe à Moscou et Saint-Petersbourg pour une visite d’Etat de trois jours
--------------------
Le groupe Etat islamique revendique sa première attaque au Mozambique.
Les autorités de Maputo ont démenti la réalité du raid, tout comme la présence de l’organisation djihadiste sur son territoire.
--------------------
« La lutte politique aujourd’hui en Chine, c’est celle contre l’idée occidentale ».
Le dissident Liu Xiaobo, Prix Nobel mort en prison en 2017, en défendant une libéralisation progressive, faisait craindre au pouvoir chinois un scénario à la Gorbatchev, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Marseille, nid d’espions.
La cité phocéenne concentre tout ce que le monde du renseignement recherche : des sites sensibles, comme Eurocopter, STMicroelectronics ou la base navale de Toulon, un hub de communication et un fort brassage de population.
--------------------
« L’horizon était en feu » : en 1994, 18 vétérans du Débarquement racontaient au « Monde » leur 6 juin 1944.
Américains, Britanniques, Canadiens, Français, Allemands… les témoignages de ces soldats retrace un récit polyphonique de ce jour crucial de l’histoire.
--------------------
Les crimes de l’infirmier allemand reconnu coupable de 85 meurtres « dépassent toutes les limites connues ».
L’homme, condamné à la perpétuité, était accusé d’avoir tué ses victimes âgées de 34 à 96 ans par injection médicamenteuse dans les hôpitaux où il a travaillé entre 2000 et 2005.
--------------------
En Thaïlande, les transgenres font une entrée historique au Parlement.
C’est une révolution dans le pays, réputé tolérant en matière d’orientation sexuelle, même si des discriminations perdurent à l’encontre de la communauté LGBT.
--------------------
Deux perquisitions préoccupantes pour la liberté de la presse en Australie.
Le premier ministre, Scott Morrison, a justifié les deux descentes de police au nom du secret-défense.
--------------------
Comment les services secrets ont identifié un nouvel espion russe sur le sol français.
La traque des espions russes en Europe bat son plein. En 2018, un nouvel agent a été démasqué en Suisse. Déjà repéré par le contre-espionnage français à Marseille en 2016, il est accusé d’avoir fait partie d’un commando itinérant du renseignement militaire russe.
--------------------
Regain de tension entre l’Italie et la Commission sur le budget.
Bruxelles envisage d’ouvrir une procédure pour « déficit excessif » à l’encontre de Rome.
--------------------
Face aux tensions commerciales, les inquiétudes se renforcent pour l’économie mondiale.
Le Fonds monétaire international a légèrement revu à la baisse, mercredi 5 juin, ses prévisions de croissance pour la Chine, en pleine bataille commerciale sino-américaine.
--------------------
Au Sénégal, le président Macky Sall répond aux accusations de corruption portées contre son frère.
Après la diffusion d’une enquête de la BBC sur l’attribution de contrats pétroliers et gaziers, le chef de l’Etat a dénoncé une tentative de « déstabilisation ».
--------------------
Au Liberia, heurts entre opposants et policiers à deux jours d’une grande manifestation.
Président depuis le 22 janvier 2018, George Weah doit faire face à une crise économique que traverse le pays.
--------------------
Les femmes afghanes craignent d’être les laissées-pour-compte du processus de paix.
Dans un contexte de négociations entre les Etats-Unis et les talibans, des Afghanes ont exprimé à Paris leur crainte que les Américains ne prennent pas la peine d’obtenir de sérieuses garanties pour les droits des femmes et des minorités.
--------------------
« En autorisant le retour de la Russie, le Conseil de l’Europe procède à une sorte de suicide collectif ».
Alors que la mission du Conseil de l’Europe est de protéger le droit international, la diplomatie européenne trahit ses principes en permettant à la Russie de réintégrer le Conseil de l’Europe, s’indigne dans une tribune au « Monde » l’historien Antoine Arjakovsky.
--------------------
Mauritanie : Mohamed Ould Ghazouani, un nouveau président issu du sérail.
Ancien chef d’état-major et ministre de la défense, le nouveau chef de l’Etat a fait toute sa carrière aux côtés du président sortant Mohamed Ould Abdelaziz.
--------------------
CAN 2019 : calendrier, classement et résultats de la Coupe d’Afrique des nations.
Jusqu’au 19 juillet, suivez le calendrier de la compétition en Egypte, les stades où se déroulent les rencontres, les résultats des matchs et le classement.
--------------------
« La considération première doit être la réadaptation des enfants » : l’ONU demande le rapatriement des familles de djihadistes.
Selon la Haut-Commissaire de l’ONU aux droits de l’homme, plus de 11 000 membres présumés de familles étrangères sont détenus en Syrie.
--------------------
Les écoles de la seconde chance, un espoir pour la jeunesse méditerranéenne.
Espagne, Tunisie, Algérie… Près de 26 000 jeunes de neuf pays bénéficient de ce dispositif auquel le Sommet des deux rives, réuni lundi à Marseille, veut donner un coup d’accélérateur.
--------------------
CAN 2019 : Serge Aurier, le capitaine indomptable des Eléphants de Côte d’Ivoire.
Véritable star dans son pays où on lui pardonne volontiers ses excès, le sulfureux latéral droit est à la tête de la sélection ivoirienne.
--------------------
A Hongkong, Carrie Lam pressée de toutes parts de retirer son projet de loi d’extradition.
Le plus grand parti de Hongkong, le DAB, émanation non officielle du Parti communiste chinois, a fait savoir qu’il ne s’opposerait pas au retrait du texte.
--------------------
Municipale d’Istanbul : la presse turque pro-gouvernementale dénonce un « complot » étranger.
Pour les médias qui soutiennent le pouvoir, le raisonnement est simple : tout ce qui est négatif en Turquie vient de l’étranger.
--------------------
Mahmoud Abbas rejette tout plan économique américain sans solution politique.
Avant la conférence de Bahreïn, le dirigeant palestinien compte sur le soutien des nations arabes.
--------------------
Comment Erdogan a perdu Istanbul, cœur de son pouvoir.
La victoire d’Ekrem Imamoglu à l’élection municipale consacre l’émergence d’une nouvelle génération de responsables politiques en Turquie.
--------------------
L’Inde affronte une crise de l’eau sans précédent.
La mousson, qui assure habituellement 70 % des précipitations annuelles, connaît un retard dramatique.
--------------------
« Je ne vois pas la moindre raison de démissionner », lâche le premier ministre tchèque.
Plus de 250 000 personnes se sont rassemblées à Prague, dimanche 23 juin, pour demander le départ d’Andrej Babis, soupçonné à Bruxelles de fraude aux subventions européennes.
--------------------
A Barcelone, Manuel Valls, lâché par Ciudadanos, se cherche un nouveau destin.
Privé du soutien des libéraux – dont il a sévèrement critiqué le virage à droite –, honni par les indépendantistes catalans – pour avoir donné ses votes à Ada Colau aux municipales –, l’ancien premier ministre français assure qu’il assumera sa fonction de conseiller municipal à Barcelone. Et se rapproche du socialiste Pedro Sanchez.
--------------------
Istanbul : le pari perdu d’Erdogan.
Editorial. Avec la victoire de l’opposant Ekrem Imamoglu dimanche, dont la première élection aux municipales avait été annulée fin mars à la requête du président turc, Recep Tayyip Erdogan a mis en selle son challenger pour la présidentielle de 2023.
--------------------
L’Etat éthiopien visé par plusieurs attaques.
L’assassinat du chef de l’armée et d’un dirigeant régional menacent de déstabiliser le pouvoir du premier ministre, Abiy Ahmed.
--------------------
Crise diplomatique entre l’Iran et les Etats-Unis : Macron et Trump se rencontreront en marge du G20.
Selon des médias américains, les Etats-Unis ont lancé des cyberattaques sur des infrastructures iraniennes, deux jours après la destruction d’un drone par Téhéran.
--------------------
Réchauffement climatique, malnutrition, démographie : les défis du prochain directeur de la FAO.
Le vice-ministre de l’agriculture chinois, Qu Dongyu, a été largement élu à la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation, dimanche.
--------------------
« Si l’Iran continue ses politiques agressives, il devra en payer le prix ».
Dans un entretien au « Monde », le ministre saoudien des affaires étrangères, Adel Al-Jubeir, revient sur la situation explosive dans le Golfe.
--------------------
La scène de ménage qui embarrasse Boris Johnson dans la course à Downing Street.
En dépit des interrogations soulevées par une dispute avec sa compagne, enregistrée et diffusée, l’ancien ministre des affaires étrangères reste en tête.
--------------------
L’Iran évoque un précédent incident avec un drone américain.
Téhéran affirme qu’un drone d’attaque américain serait entré dans son espace aérien fin mai. « Nos forces armées sont prêtes à agir », a déclaré dimanche le conseiller à la sécurité nationale du président américain, John Bolton.
--------------------
CAN 2019 : Hervé Renard « assume le statut de favori du Maroc ».
Les Lions de l’Atlas sont souvent cités comme potentiel vainqueur de l’édition égyptienne. Une position que le sélectionneur ne renie pas.
--------------------
En Mauritanie, Mohamed Ould Ghazouani se proclame vainqueur de la présidentielle.
Le candidat du pouvoir a fait une déclaration au lendemain du vote, sur la base de 80 % des bulletins dépouillés
--------------------
Du Mali au Burkina Faso, une spirale de violence.
L’opération « Serval  », dans le nord du Mali, engagée en 2013, a repoussé les groupes armés islamistes vers le centre du pays et le nord du Burkina Faso, créant des affrontements interethniques.
--------------------
Washington annonce un plan économique pour les Palestiniens aussi ambitieux que flou.
A quelques jours de la conférence à Bahreïn, les 25 et 26 juin, la Maison Blanche a dévoilé hier son projet pour le développement économique des territoires occupés.
--------------------
Istanbul, fief d’Erdogan convoité.
Depuis 1994, la ville la plus riche de Turquie est un bastion de l’AKP, le parti au pouvoir. Ses habitants retournent aux urnes dimanche pour élire leur maire, après l’annulation du scrutin remporté par un opposant du président Erdogan.
--------------------
Plan de paix : Washington veut lever près de 50 milliards de dollars pour les Palestiniens.
L’ensemble du projet de l’administration de Donald Trump doit être dévoilé mardi et mercredi à Bahrein par le gendre et conseiller de Donald Trump, Jared Kushner.
--------------------
Pour Manuel Valls, le virage à droite de Ciudadanos est « un immense gâchis ».
Dans un entretien au « Monde », l’ancien premier ministre français règle ses comptes avec la formation libérale espagnole Ciudadanos, dont il a porté les couleurs. Et laisse planer le doute sur les rumeurs au sujet de sa possible entrée au gouvernement espagnol.
--------------------
CAN 2019 : Samuel Kalu, un des piliers de la sélection nigériane.
Le joueur des Girondins de Bordeaux, qui a récemment eu à négocier le kidnapping de sa mère, a été hospitalisé vendredi en raison d’une déshydratation.
--------------------
Une scène de ménage perturbe la marche de Boris Johnson vers Downing Street.
Dans la nuit de jeudi à vendredi, la police de Londres a reçu un appel d’une femme qui, entendant des cris, s’inquiétait pour la sécurité de sa voisine : cette dernière se trouve être la compagne de Boris Johnson.
--------------------
Donald Trump annonce de nouvelles sanctions « majeures » contre l’Iran.
« L’Iran ne peut pas avoir d’armes nucléaires ! », a tweeté samedi le président américain. Selon le « Washington Post », des cyberattaques ont été lancées contre les systèmes de défense iraniens.
--------------------
Le président mexicain contraint de durcir sa politique migratoire.
Sous la pression américaine, Andres Manuel Lopez Obrador a dû opter pour un programme de réduction des flux de migrants
--------------------
Le « deal du siècle » sur le conflit israélo-palestinien suscite le malaise en Jordanie.
La société est hostile au projet, mais le royaume est dépendant de l’aide américaine.
--------------------
Les Hongkongais demandent le retrait de la Légion d’honneur de Carrie Lam.
Une pétition a été adressée aux autorités françaises afin que la décoration accordée à la chef de l’exécutif, mise en cause par la rue, lui soit retirée.
--------------------
Conseil  de l’Europe :  le dilemme russe.
Editorial. S’il existe de bons arguments pour conserver la Russie dans le giron de l’organisation, il serait injuste et immoral, au regard du droit international, de lui rouvrir les portes sans concession notable de la part de Moscou.
--------------------
Le Global Hawk, un drone aussi puissant que facile à abattre.
L’Iran a abattu un drone américain Global Hawk le 20 juin autour du détroit d’Ormuz. La zone, très disputée, est toujours délicate à balayer pour les armées occidentales.
--------------------
Paris espère une relance prudente des relations avec Moscou.
La visite du premier ministre russe Dmitri Medvedev, lundi 24 juin au Havre, doit permettre une reprise du dialogue.
--------------------
Le Conseil de l’Europe s’apprête à lever les sanctions contre la Russie.
L’organisation pourrait rouvrir ses portes à la Russie, sanctionnée à partir de 2014 pour sa politique agressive vis-à-vis de l’Ukraine. Un précédent dangereux, selon les opposants à cette mesure.
--------------------
L’espion russe du Conseil de l’Europe.
Nommé consul général de Russie à Strasbourg en 2015, Valery Levitsky a été prié de quitter la France en avril 2018. « Le Monde » révèle que l’expulsion de ce membre du service russe de renseignement militaire est la conséquence de ses activités clandestines au sein de l’institution.
--------------------
Les Etats-Unis sanctionnent cinq entreprises technologiques chinoises.
Cette décision, prise par le ministère américain du commerce, s’inscrit dans le contexte de la guerre commerciale entre Washington et Pékin.
--------------------
« On ne peut pas tout effacer, la mission ne s’oublie pas » : des soldats des forces spéciales témoignent.
Placés en première ligne dans les opérations françaises de lutte contre les groupes djihadistes, les commandos enchaînent les missions à un rythme très élevé.
--------------------
En Inde, les filles du Jharkhand s’émancipent ballon au pied.
Dans cet Etat indien, les adolescentes courent le risque de se voir mariées de force ou victimes du trafic d’enfants. Le sport couplé à l’éducation permet de les sortir du cycle de la pauvreté.
--------------------
Hongkong : l’exécutif annonce la « suspension » du projet de loi controversé.
La cheffe de l’exécutif hongkongais a suspendu son projet de loi visant à autoriser les extraditions vers la Chine, sans parvenir à faire annuler une nouvelle manifestation prévue dimanche.
--------------------
Pourquoi Hongkong est (encore) dans la rue.
Un million de personnes ont défilé le 9 juin dans les rues de Hongkong, un record depuis la rétrocession du territoire à la Chine en 1997. Mais depuis dix ans, ces manifestations monstres se succèdent. Explication en vidéo.
--------------------
Au Brésil, la rue se mobilise à nouveau contre Jair Bolsonaro.
Des protestations ont été recensées dans plusieurs centaines de municipalités. Le scandale qui touche l’ex-juge anticorruption Sergio Moro, aujourd’hui ministre de la justice, nourrit la contestation.
--------------------
Olives, centenaires, 70 ans du JT, « génération Parkland » : quatre replays vitaux.
Chaque samedi, « La Matinale » propose une sélection d’émissions à voir et revoir en différé.
--------------------
Brésil : l’agresseur du président Bolsonaro déclaré irresponsable et interné en psychiatrie.
Le président brésilien d’extrême droite, poignardé pendant la campagne électorale de 2018, a annoncé qu’il ferait appel de cette décision.
--------------------
Réunis à Malte, les pays d’Europe du Sud, dont la France, restent en désaccord sur l’accueil des migrants.
Les dirigeants des sept pays méditerranéens (France, Italie, Portugal, Espagne, Malte, Chypre, Grèce) en sont restés à des annonces de principe alors qu’un bateau humanitaire est bloqué en mer avec 52 migrants à son bord.
--------------------
Au Canada, le cannabis comestible sera disponible à la vente en décembre.
Le pays avait été en octobre le deuxième au monde, après l’Uruguay, à autoriser la vente libre de marijuana. Des règles strictes devront être respectées pour limiter l’attractivité des produits à base de cannabis auprès des jeunes.
--------------------
« Le Brexit et le conseiller municipal anglais ».
Installé dans le Cher depuis 2002, Donogh O’Brien a choisi de devenir Irlandais pour pouvoir continuer à s’investir à Saint-Outrille, son village d’adoption, raconte Frédéric Potet dans sa chronique.
--------------------
Rwanda : le chef d’état-major dénonce les « faiseurs d’opinion » adeptes de « vérité simple ».
Un colloque inédit a rendu hommage vendredi aux soldats de l’opération « Turquoise », qui, du 22 juin au 21 août 1994, se sont interposés dans le génocide en cours des Tutsis par le régime hutu qu’avait soutenu longtemps la France.
--------------------
Grève générale au Brésil contre la réforme des retraites.
Les syndicats ont appelé à des défilés en soirée dans plus de 100 villes du pays. Dans les grandes villes, dont Sao Paulo, les transports sont en partie paralysés.
--------------------
Relaxe quasi totale pour l’auteure des « Réseaux du Kremlin en France », poursuivie en diffamation.
Les juges ont rappelé que présenter des personnes comme étant « pro-Kremlin » ne portait pas atteinte à leur « honneur » et à leur « considération », la définition de la diffamation.
--------------------
En Europe, l’élevage industriel « accro » au soja d’Amérique latine.
L’association Greenpeace France analyse l’impact, sur la déforestation, de la consommation de viande et de produits laitiers en Europe.
--------------------
Soudan : la vie reprend à Khartoum après la fin du mouvement de désobéissance civile.
La contestation soudanaise souhaite donner une chance à une reprise de pourparlers avec les généraux au pouvoir.
--------------------
« L’audit de PetroCaribe dessine une autre architecture de la corruption en Haïti ».
Le 31 mai, la Cour des comptes a remis le deuxième volet d’un audit accablant sur la dilapidation du fond PetroCaribe, fruit d’un accord avec le Venezuela pour le développement du pays. Frédéric Thomas, politiste, explique dans une tribune au « Monde » que ce rapport révèle un processus de désinstitutionalisation qui plonge ses racines dans la politique de privatisation mise en œuvre depuis quatre décennies.
--------------------
En Russie, plus de 400 personnes arrêtées lors d’une marche en soutien au journaliste Ivan Golounov.
A la suite de l’arrestation, puis de la libération du journaliste russe, une manifestation était organisée mercredi pour dénoncer les agissements de la police dans cette affaire.
--------------------
En Chine, les éleveurs de porc impuissants face à la fièvre porcine.
Le virus a atteint toutes les provinces du pays. Au sud de Pékin, 20 000 bêtes sont mortes dans la « ferme » de Dawu Group. Une illustration de la sévérité de l’épidémie.
--------------------
Ce qu’il faut retenir de notre matinée « Demain, quelle Algérie ? ».
« Le Monde Afrique » et l’association Res Publica ont réuni à Paris artistes, universitaires, journalistes et entrepreneurs pour imaginer l’avenir du pays.
--------------------
« Nous ne nous sentons pas protégés » : en Russie, l’inquiétude des milieux d’affaires.
Au forum économique de Saint-Pétersbourg, les milieux libéraux d’affaires ont dénoncé la croissante mainmise des services de sécurité.
--------------------
Rwanda : discret hommage du ministère des armées aux soldats de « Turquoise ».
Un colloque célébrera, vendredi 14 juin au Musée de l’armée aux Invalides, les 25 ans de l’opération française.
--------------------
Donald Trump dévoile un accord « secret » avec le Mexique dont le contenu est déjà connu.
La plupart de ces mesures, dont des renforts à la frontière avec le Guatemala, avaient été convenues lors de négociations antérieures, assure le « New York Times », qui minimise la portée de l’accord.
--------------------
En Espagne, Ciudadanos ouvre la porte à des accords avec l’extrême droite.
Les libéraux multiplient les accords locaux avec Vox et les conservateurs.
--------------------
Shinzo Abe, envoyé spécial de Donald Trump en Iran.
Téhéran enjoint Chinois, Russes et Européens à modérer l’impact des sanctions américaines après le retrait de Washington de l’accord sur le nucléaire
--------------------
Au Ghana, le leader de l’opposition arrêté en lien avec les récents enlèvements.
Président du Congrès national démocratique, Samuel Ofosu-Ampofo a été interpellé deux semaines après le rapt de deux étudiantes canadiennes.
--------------------
Au Liban, la pression s’accroît sur les réfugiés syriens.
Beyrouth exige que les constructions en dur soient détruites dans les camps informels syriens.
--------------------
Boris Johnson à la tête du Royaume-Uni ? Non merci !.
Editorial. Pour l’Union européenne, l’accession de M. Johnson au poste de premier ministre équivaudrait à l’installation à Londres d’un Trump au petit pied se consacrant à la saboter.
--------------------
Soudan : George Clooney veut viser le portefeuille des généraux pour les faire plier.
Face à la répression qui s’est abattue sur le soulèvement populaire, l’acteur américain a exhorté la communauté internationale à traquer l’argent sale provenant du pays.
--------------------
Une journaliste assassinée au Mexique, la sixième depuis le début de l’année.
Le Mexique est le troisième pays le plus dangereux du monde pour la presse, après la Syrie et l’Afghanistan, avec plus de 100 journalistes tués depuis 2000.
--------------------
Bombardements israéliens en Syrie, près du Golan.
Depuis le début du conflit en Syrie, l’Etat hébreu a mené plusieurs raids contre des positions militaires du pouvoir de Bachar Al-Assad et ses alliés, l’Iran et le Hezbollah.
--------------------
En Espagne, une entreprise promet de l’or pour ouvrir sa mine d’uranium.
Malgré l’opposition des écologistes, le projet de la compagnie australienne Berkeley séduit le village de Retortillo, dans une région durement frappée par le chômage.
--------------------
« Les victimes du réchauffement se battent au lieu de s’entraider ».
En partant des inondations qui frappent la planète, l’historien Jean-Baptiste Fressoz explique, dans une chronique au « Monde », comment le changement climatique s’attaque au cœur du système économique qui l’a causé.
--------------------
Beaucoup de seniors en rêvent, peu oseront... Comment réussir sa retraite à l’étranger ?.
Prendre le large et élire domicile sous des cieux plus cléments : beaucoup de seniors y pensent, une poignée d’entre eux sauteront le pas. Il faut savoir que le projet requiert une préparation musclée.
--------------------
Qui sont les sept prétendants restants au poste de Theresa May ?.
Le successeur de la première ministre Theresa May sera choisi d’ici fin juillet. Boris Johnson est arrivé largement en tête du scrutin, avec 114 voix sur 313.
--------------------
Au Maroc, l’avortement est interdit et a donc un prix.
Six personnes sont actuellement jugées à Marrakech pour des IVG clandestines. Des interruptions de grossesse pratiquées contre espèces sonnantes et trébuchantes.
--------------------
En RDC, les illusions perdues de Martin Fayulu.
Le candidat malheureux à la présidentielle de décembre 2018 tente de continuer à exister au sein d’une coalition de l’opposition qui se fissure.
--------------------
« L’Europe peut jouer un rôle déterminant dans le déploiement des services de mobilité, à condition d’agir maintenant ».
Face aux Chinois et aux Américains, un collectif d’experts du véhicule autonome dont Anne-Marie Idrac, ancienne secrétaire d’Etat aux transports et Jean-Baptiste Djebbari, député LRM de la Haute-Vienne, estime dans une tribune au « Monde » qu’il est temps d’allier innovation technologique et souveraineté économique sur ce sujet, au niveau de l’Union européenne.
--------------------
Algérie : proche de Bouteflika, l’ex-premier ministre Abdelmalek Sellal a été écroué.
L’ancien chef du gouvernement, en poste de 2012 à 2017, a été entendu par un juge d’instruction après son audition dans le cadre d’enquêtes anticorruption.
--------------------
Comment Washington a tenté d’inviter Martin Hirsch à la conférence de Bahreïn sur la paix au Proche-Orient.
La Maison Blanche organise fin juin une conférence internationale sur le volet économique de son plan de paix au Proche-Orient. Une initiative à laquelle la France ne souhaite pas s’associer.
--------------------
Nathalie Loiseau renonce à briguer la présidence du groupe centriste au Parlement européen.
La candidature de l’eurodéputée LRM était contestée depuis les propos critiques qu’elle a tenus à l’égard de ses alliés européens.
--------------------
Bataille pour la direction des affaires politiques au Quai d’Orsay.
Pour la première fois, une femme pourrait diriger la plus prestigieuse des onze directions d’administration centrale des affaires étrangères.
--------------------
La Belgique va rapatrier de Syrie six enfants de djihadistes devenus orphelins.
Ce rapatriement, dont le calendrier n’a pas été précisé, a été décidé mercredi lors d’un conseil des ministres restreint.
--------------------
Des trains français risquent d’être bientôt bloqués à la frontière luxembourgeoise.
Les TER ne sont pas tous équipés d’un système de sécurité européen ERTMS obligatoire dans le Grand-Duché à partir du 1er janvier 2020.
--------------------
Yémen : les rebelles houthistes renforcent leur arsenal.
Les rebelles alliés de l’Iran ont attaqué un aéroport saoudien à 100 kilomètres de la frontière.
--------------------
« En Guinée, tous les signaux sont au rouge ».
Le pays est au bord d’une crise politique majeure aux conséquences imprévisibles, précise Clément Boursin, responsable des programmes Afrique à l’ACAT France.
--------------------
A Hongkong, la jeunesse en colère brave le pouvoir.
La police a réprimé les manifestants opposés au projet d’extraditions vers la Chine continentale, momentanément repoussé.
--------------------
Au Sri Lanka, la situation des musulmans ne cesse de se dégrader.
Les attentats djihadistes du 21 avril, qui ont fait 258 morts dans l’île, ont un peu plus fragilisé les relations entre la majorité bouddhiste et la minorité musulmane : la montée en puissance du nationalisme des uns répond à la dérive islamiste des autres.
--------------------
« BMW fait partie de la famille » : la Caroline du Sud et le constructeur allemand unis face à Donald Trump.
A Spartanburg, la guerre commerciale pénalise la plus grande usine au monde du fabricant automobile qui emploie 11 000 salariés et porte toute une région.
--------------------
La fin sous tension du procès des Catalans indépendantistes.
Le verdict, attendu à l’automne, risque de compliquer encore la vie politique espagnole.
--------------------
Russie : la réaction policière se durcit face à l’opposition.
Dès le lendemain de la libération du journaliste Golounov, la police a réprimé les opposants au Kremlin qui manifestaient dans les rues de Moscou, mercredi.
--------------------
Attaque contre deux pétroliers dans le golfe d’Oman.
Pétroliers en feu, opérations de sauvetage de dizaines de marins : deux tankers, norvégien et japonais, ont été la cible d’une attaque d’origine indéterminée en plein Golfe.
--------------------
Vitor Constancio : « Les nationalismes menacent à nouveau de détruire la prospérité économique ».
Selon l’ancien numéro deux de la Banque centrale européenne, le péril qui pèse sur l’indépendance des instituts monétaires est moins important en Europe qu’aux Etats-Unis et dans d’autres parties du monde.
--------------------
Au Salvador, les familles de victimes craignent l’amnistie des crimes commis durant la guerre civile.
Les familles des victimes de la guerre civile des années 1980 dénoncent un projet de loi en cours d’examen qui permettrait, de fait, d’amnistier les responsables de crimes contre l’humanité.
--------------------
Témoignages et sueurs froides lors du procès du double meurtre de touristes au Maroc.
Les 24 accusés dans l’affaire de l’assassinat des deux randonneuses scandinaves ont été interrogés par le juge lors de la quatrième audience au tribunal de Salé.
--------------------
Suisse : des milliers de femmes dans la rue pour réclamer l’égalité salariale.
La manifestation fait écho à la grande grève des femmes suisses qui avait réuni 500 000 participantes le 14 juin 1991.
--------------------
Lutte contre la corruption et défense des droits humains : même combat.
Les 12 et 13 juin, le séminaire organisé à Paris par l’Organisation internationale de la francophonie (OIF) a permis de dégager des synergies.
--------------------
Pétroliers attaqués en mer d’Oman : « On est dans une guerre de propagande entre les Etats-Unis et l’Iran ».
Alors que l’administration Trump accuse Téhéran d’être à l’origine des sabotages, le chercheur Clément Therme estime que chaque camp tente de faire porter la responsabilité de l’escalade par l’autre partie.
--------------------
République tchèque : « Nous serions prêts à quitter le gouvernement » en cas d’atteinte à l’indépendance de la justice.
Tomas Petricek (CSSD), ministre tchèque des affaires étrangères, tire les leçons du vaste mouvement d’opposition au premier ministre, son partenaire de coalition Andrej Babis, soupçonné par Bruxelles d’avoir bénéficié de fonds communautaires indus.
--------------------
« L’armée tire à balles réelles » : au Bénin, affrontements entre militaires et manifestants.
L’armée et les manifestants s’affrontent dans le centre du pays sur fond de crise politique. Aucune information officielle n’est disponible sur le bilan.
--------------------
Espagne : la justice empêche un indépendantiste catalan en prison de prendre ses fonctions d’eurodéputé.
Oriol Junqueras ne pourra pas sortir de prison temporairement pour prêter serment lundi devant l’autorité électorale espagnole, condition indispensable à sa prise de fonctions comme eurodéputé.
--------------------
L’Illinois, terre d’accueil pour l’IVG.
Portés par l’élection de Donald Trump, les antiavortement multiplient les offensives. Cerné par les États conservateurs, l’Illinois se dote d’un arsenal législatif visant à sanctuariser l’accès à l’IVG.
--------------------
L’enquête sur l’eau contaminée à Flint retourne à la case départ.
La justice du Michigan abandonne les poursuites engagées contre 15 responsables de l’Etat du Michigan et de la municipalité de Flint impliqués dans le scandale de l’eau contaminée. Pour mieux relancer l’enquête.
--------------------
Christian Saint-Etienne : « Comment “casser” les titans de la tech ? ».
L’économiste Christian Saint-Etienne estime, dans une tribune au « Monde », que les monopoles des géants américains et chinois du numérique ne pourront être brisés qu’en séparant leurs différentes activités.
--------------------
L’UE dénonce une désinformation venant de « sources russes » lors des élections européennes.
Dans un rapport publié vendredi, les autorités européennes disent avoir détecté une « activité de désinformation continue et soutenue de la part de sources russes ».
--------------------
« Le plus grand désastre de l’histoire de la musique » : en 2008, l’incendie méconnu des archives d’Universal.
Une longue enquête du « New York Times Magazine » raconte comment, à la suite d’un feu dans les studios Universal, à Los Angeles, des enregistrements des plus grands artistes musicaux ont été détruits.
--------------------
« Face aux violences, nos Etats sahéliens, très fragiles, peuvent s’effondrer, et très rapidement ».
Pour l’intellectuel malien Adam Thiam, seuls le désarmement et  la bonne gouvernance permettront au Mali et au Burkina Faso d’enrayer la spirale des violences nourries par la prolifération des milices et l’expansion djihadiste.
--------------------
Au Sahel, l’engrenage des conflits communautaires et le poison djihadiste.
Les islamistes armés ont élargi leur ancrage dans le centre du Mali et au Burkina Faso et exacerbé les violences entre communautés, fondées sur des litiges fonciers ancestraux. Les attaques djihadistes et celles des milices d’autodéfense gangrènent les deux pays.
--------------------
Hongkong a besoin d’alliés.
Editorial. Un million de Hongkongais ont manifesté le 9 juin contre une loi d’extradition vers la Chine. Ce mouvement, qui s’oppose à la reprise en main de plus forte de Pékin, doit être soutenu.
--------------------
Epidémie d’Ebola : l’OMS va-t-elle déclarer l’urgence sanitaire mondiale ?.
Près de dix mois après son apparition en République démocratique du Congo, le virus a fait ses premières victimes en Ouganda.
--------------------
Le vin des colons israéliens, un test majeur pour l’étiquetage voulu par l’Union européenne.
Un viticulteur de Cisjordanie a porté devant la justice européenne la question de l’étiquetage spécifique, voulu par l’Union, des produits fabriqués dans les colonies.
--------------------
L’euro gagne un peu de terrain face au dollar sans parvenir à le détrôner.
Le poids de la monnaie unique à l’international s’est un peu renforcé en 2018, souligne la Banque centrale européenne. Mais le dollar reste, de loin, la devise reine.
--------------------
Le marché pétrolier prudent après les attaques de pétroliers en mer d’Oman.
La bataille commerciale entre Pékin et Washington inquiète davantage que les tensions dans le golfe Arabo-Persique.
--------------------
L’attaque de pétroliers en mer d’Oman ravive les tensions dans le Golfe persique.
Deux tankers, un japonais et un norvégien, ont été ciblés, un mois après les sabotages au port de Foujeyra.
--------------------
L’Iran met en garde les Etats-Unis sur les conséquences en cas d’attaque.
Alors que Donald Trump affirme avoir failli frapper l’Iran, vendredi, l’armée iranienne a prévenu samedi que ce serait « mettre le feu » à la région. L’agence de presse ISNA a par ailleurs annoncé l’exécution d’un « espion » qui travaillait pour la CIA.
--------------------
Au Sri Lanka, l’état d’urgence prolongé après les attentats de Pâques.
Le président a reconduit les mesures élargissant les pouvoirs de la police, alors qu’il avait laissé entendre qu’elles prendraient fin samedi.
--------------------
Au Venezuela, Michelle Bachelet « appelle à libérer » les opposants politiques.
La Haute-Commissaire aux droits de l’homme de l’ONU a effectué une visite de trois jours dans le pays et rencontré le président Nicolas Maduro.
--------------------
« Dix minutes avant la frappe, je l’ai stoppée » : les douze heures où Trump a failli attaquer l’Iran.
Les revirements spectaculaires du président américain, après la destruction d’un drone par les Iraniens, témoignent de ses ambivalences sur le sujet, qui compliquent encore la crise avec la République islamique.
--------------------
En Allemagne, des militants font le siège d’une mine de lignite.
Le mouvement Ende Gelände, qui réclame la fin de l’exploitation du charbon, tente de bloquer le site à ciel ouvert de Garzweiler.
--------------------
L’ancien ministre de la défense Mohamed Ould Ghazouani, favori de la présidentielle en Mauritanie.
Le président sortant, Mohamed Ould Abdelaziz, a apporté son soutien à son ancien ministre pour la présidentielle, dont le premier tour a lieu ce samedi.
--------------------
Donald Trump désigne Mark Esper comme nouveau ministre de la défense.
Cet ancien militaire a remplacé mardi Patrick Shanahan en tant que ministre par intérim. Sa nomination doit encore être validée par le Sénat américain.
--------------------
CAN 2019 : ce moment si particulier où les Requins bleus croisent des Antilopes noires.
Les surnoms des équipes africaines sont très souvent puisés dans le monde animal : affectueux, féroces, taquins, exotiques voire lyriques.
--------------------
En Côte d’Ivoire, la ville de Krindjabo attire les afro-descendants en quête d’identité.
Mis en lumière par Michael Jackson en 1992, le royaume du Sanwi et sa capitale, dans le sud-est ivoirien, font aujourd’hui l’objet d’un tourisme mémoriel.
--------------------
Le chef du groupe Etat islamique au Yémen capturé.
Abou Oussama al-Mouhajir a été capturé, le 3 juin, par des forces spéciales saoudiennes et yéménites à l’intérieur du territoire yéménite.
--------------------
La tension monte autour du « Sea-Watch », bloqué en mer avec 42 migrants.
Le navire est bloqué au large de l’île de Lampedusa depuis treize jours. Sa capitaine menace les autorités de forcer le blocus italien.
--------------------
Emmanuel Macron au Japon pour consolider l’axe indo-pacifique.
Le président français arrive mercredi à Tokyo pour une visite officielle avant le G20 d’Osaka le 28 et le 29 juin.
--------------------
Sénégal : soupçonné de corruption, le frère du président Macky Sall démissionne.
Accusé par la BBC d’avoir touché un pot-de-vin de la part d’une firme pétrolière, Aliou Sall a quitté la direction de la Caisse des dépôts et consignations.
--------------------
Crise Etats-Unis-Iran : « L’objectif de Trump serait une rencontre au plus haut niveau avec Rohani ».
Selon notre journaliste Marc Semo, « des frappes, même ponctuelles, embraseraient toute la région » du Proche-Orient.
--------------------
« Des frappes américaines, même ponctuelles, sur l’Iran embraseraient toute la région ».
Notre journaliste Marc Semo, chargé de la diplomatie, a répondu à vos questions sur la crise actuelle.
--------------------
Washington lance de nouvelles sanctions pour geler les actifs financiers d’Ali Khamenei.
Les mesures seraient financièrement peu opérantes, la presse américaine estimant que le Guide dispose d’un empire financier considérable placé à l’abri.
--------------------
Crise entre l’Iran et les Etats-Unis : embarrassés, les Européens tentent de rassurer Téhéran.
Le mécanisme mis en place pour permettre aux entreprises de commercer avec l’Iran n’a pour l’instant produit aucun effet.
--------------------
A Istanbul, le philanthrope Osman Kavala devant les juges.
Accusés d’avoir tenté de « renverser le gouvernement » de Recep Tayyip Erdogan lors d’un vaste mouvement de contestation en 2013, seize intellectuels risquent la perpétuité.
--------------------
En Iran, la société civile prise entre deux feux.
La montée des tensions internationales rend inaudibles les revendications sociales et politiques dans le pays.
--------------------
En Algérie, un durcissement pour les délits d’opinion.
Avocats et défenseurs des droits humains s’inquiètent après l’arrestation de 17 manifestants, le 21 juin.
--------------------
Palestine : un plan américain ni fait ni à faire.
Editorial. Loin d’être novateur, le volet économique du plan de paix pour les territoires occupés échafaudé par Jared Kushner, le gendre de Donald Trump, est un pot-pourri d’idées pour la plupart préexistantes.
--------------------
En Mauritanie, l’opposition conteste la victoire du candidat du pouvoir à la présidentielle.
Les quatre opposants en lice lors de l’élection ont annoncé leur intention d’utiliser tous les recours légaux auprès de la Commission électorale nationale indépendante.
--------------------
Selon l’Iran, les Etats-Unis « ferment de façon permanente la voie de la diplomatie ».
Pétroliers attaqués, drone abattu, cyberattaques, sanctions… depuis le début des incidents, le dialogue entre les deux pays est fait de menaces et de récriminations.
--------------------
L’Iran s’installe dans une logique de tension, risquée mais calculée.
Téhéran semble prêt à se risquer durablement dans l’escalade, même après les sanctions des Etats-Unis contre le Guide suprême et plusieurs hauts gradés.
--------------------
Le Mexique dit avoir déployé 15 000 soldats anti-immigration à la frontière avec les Etats-Unis.
Dans le cadre de l’accord conclu début juin avec Washington, Mexico dispose de quarante-cinq jours pour démontrer l’efficacité des mesures prises pour stopper les flux de migrants.
--------------------
A Jérusalem, l’impuissance des gardiens jordaniens de l’esplanade des Mosquées.
Après la conquête de Jérusalem-Est en 1967, les Israéliens avaient décidé de laisser à la Jordanie la gestion du mont du Temple. Un statu quo fragile, mis en danger par les extrémistes juifs.
--------------------
Le Conseil de l’Europe lève ses sanctions contre la Russie.
L’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe est la première institution à lever les sanctions décidées après la guerre en Ukraine.
--------------------
Comment la Russie avance ses pions en Afrique.
Coopération militaire, rapprochement politique, investissements… L’ex- « grand frère » tente de rattraper son retard sur le continent.
--------------------
Assassinat de la journaliste maltaise Daphne Caruana Galizia : sa famille et RSF portent plainte en France.
La plainte pour « corruption d’agent public étranger » et « complicité d’assassinat » ouvre un front judiciaire en France.
--------------------
Gabon : arrestation de Brice Laccruche Alihanga, l’ex-tout-puissant directeur de cabinet d’Ali Bongo.
Le Franco-Gabonais a été interpellé dans le cadre d’une vaste opération anticorruption, de même que les ministres de l’énergie et du pétrole, considérés comme ses proches.
--------------------
Le « Macron-bashing », une habitude de Donald Trump.
A peine arrivé à Londres pour le sommet de l’OTAN, le président américain a jugé son homologue français « très insultant » pour avoir évoqué une OTAN en état de « mort cérébrale ».
--------------------
En Egypte, les paysans craignent que l’Ethiopie leur coupe les vannes.
Alors qu’Addis-Abeba s’apprête à achever son immense barrage de la « Renaissance », Le Caire accueille de nouveaux pourparlers sur la répartition des eaux du Nil.
--------------------
Un campement de 600 migrants tibétains évacué dans les Yvelines.
De nombreux demandeurs d’asile originaires de cette région occupée par la Chine convergent en bordure de forêt de Saint-Germain-en-Laye depuis qu’une association qui y a son siège a commencé à en aider quelques-uns au début des années 2010.
--------------------
Finlande : la coalition au pouvoir fragilisée, le premier ministre démissionne.
Menacé d’un vote de défiance au Parlement mercredi, le premier ministre social-démocrate, Antti Rinne, a décidé de se retirer, mardi 3 décembre, au terme de ce qui avait commencé comme un conflit social dans le secteur de la poste.
--------------------
La République tchèque a rendu à Milan Kundera sa nationalité, quarante ans après.
L’écrivain, aujourd’hui âgé de 90 ans, avait été naturalisé français après avoir été déchu de sa nationalité.
--------------------
Pour Trump, le jugement de Macron sur l’OTAN est « insultant » et « très très méchant ».
Alors que s’ouvre le sommet des 70 ans de l’Alliance atlantique, le président américain a commenté les propos de son homologue français sur l’état de « mort cérébrale » de l’organisation.
--------------------
Malte : l’UE doit réagir contre la corruption.
Editorial. Alors que le premier ministre Joseph Muscat est mis en cause dans l’enquête sur l’assassinat de la journaliste Daphne Caruana Galizia, l’Europe reste silencieuse face à un Etat membre rongé par les pratiques mafieuses et le blanchiment d’argent.
--------------------
Mohamed Ould Ghazouani : « La force conjointe du G5 Sahel n’a pas eu ce qu’elle mérite ni ce qui lui avait été promis ».
Pour le nouveau président de la Mauritanie, « personne n’a intérêt à revenir en arrière » car le G5 « réussit bien ».
--------------------
Malgré son retard, l’Espagne affiche son ambition climatique.
Le gouvernement socialiste, qui se veut en pointe dans la lutte contre le réchauffement en accueillant la COP25, place l’accompagnement social au premier plan.
--------------------
« A force de jongler avec les taxes, Donald Trump risque de se prendre les pieds dedans ».
Les Etats-Unis ont décidé de taxer l’acier et l’aluminium provenant du Brésil et d’Argentine. Mais en voulant les punir de leur monnaie faible et de trop commercer avec la Chine, la Maison Blanche a toutes les chances de provoquer l’effet inverse, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
A la COP climat de Madrid, Antonio Guterres appelle à « ne pas trahir la famille humaine ».
Plusieurs chefs d’Etat présents lundi 2 décembre ont tenté de répondre à l’inquiétude des jeunes générations.
--------------------
Luxottica : Leonardo Del Vecchio, la vision d’un empire.
Octogénaire, le fondateur du fabricant italien de lunettes n’entend pas lâcher les commandes. Au contraire, il accroît son pouvoir en se diversifiant, notamment dans la finance.
--------------------
En Colombie, la mobilisation continue à Bogota, Medellin et Cali.
Les indigènes ont rejoint le mouvement, qui appelle à une nouvelle grève, mercredi 4 décembre.
--------------------
OTAN, Russie, élargissement : Macron crispe les Européens.
Les positions du président français irritent ses partenaires au sein de l’Union européenne, mais suscitent le débat.
--------------------
Le Canada se dote d’un « ministère de la prospérité de la classe moyenne ».
Le premier ministre Justin Trudeau, reconduit dans ses fonctions en octobre, veut pouvoir compter sur cette catégorie de population d’un point de vue électoral.
--------------------
L’opposante Nathalie Yamb expulsée de Côte d’Ivoire.
Installée dans le pays depuis de nombreuses années, la militante suisso-camerounaise avait fustigé la « Françafrique » lors du sommet Russie-Afrique à Sotchi, en octobre.
--------------------
Corée du Nord : Kim Jong-un inaugure en grande pompe la ville nouvelle de Samjiyon.
Situé à la frontière chinoise, près du mont Paektu, dans le berceau légendaire du peuple coréen, le projet titanesque n’est pas encore terminé et a demandé un investissement colossal de Pyongyang.
--------------------
Fraude aux subventions européennes : réouverture de l’enquête visant le premier ministre tchèque.
Les Tchèques ont manifesté en masse à deux reprises cette année pour réclamer la démission du chef du gouvernement, le milliardaire Andrej Babis.
--------------------
En Allemagne, le SPD déchiré sur son avenir au sein de la grande coalition.
Les deux nouveaux coprésidents du parti, représentant son aile gauche, s’opposent aux partisans d’une ligne modérée, majoritaires dans la direction sortante.
--------------------
Macron conditionne la suite de l’opération militaire « Barkhane » à une « clarification » de la part des pays du Sahel.
Lors d’une conférence de presse à l’issue du sommet de l’OTAN, le président de la République a par ailleurs estimé qu’il n’y avait « pas de consensus possible » avec la Turquie sur la définition du terrorisme.
--------------------
Vexé, Trump annule une conférence de presse au sommet de l’OTAN.
Le président américain n’a pas attendu la fin du sommet à Londres pour rentrer, déplorant « l’hypocrisie » du premier ministre canadien, Justin Trudeau.
--------------------
Scandale de pédophilie dans l’Eglise américaine : l’évêque du diocèse de Buffalo écarté.
Le diocèse a déjà versé 17,5 millions de dollars à 106 personnes, victimes durant leur enfance, précise « The Buffalo News », qui parle de 220 nouvelles poursuites.
--------------------
Attaque à la grenade d’une voiture de police à Belfast.
L’incident intervient à quelques jours des élections législatives du 12 décembre au Royaume-Uni, centrées sur le thème du Brexit, un sujet particulièrement sensible en Irlande du Nord.
--------------------
En Algérie, ouverture du premier procès pour corruption d’anciens dirigeants et patrons.
Les accusés sont poursuivis pour « dilapidation de deniers publics, abus de fonction et octroi d’indus avantages ».
--------------------
L’enquête sur le meurtre d’un Géorgien à Berlin s’oriente vers la Russie.
L’Allemagne a expulsé, mercredi, deux diplomates russes, accusant Moscou de ne pas avoir « coopéré » dans l’enquête sur le meurtre de Zelimkhan Khangochvili, ex-insurgé de la guerre en Tchétchénie.
--------------------
La Haute-Savoie, camp de base d’espions russes spécialisés dans les assassinats ciblés.
Une traque a permis de localiser 15 officiers du renseignement militaire russe (GRU). Certains y sont venus à de nombreuses reprises, en provenance de Londres, de Moscou, d’Espagne ou de Suisse.
--------------------
Quand la Chine s’éduquera.
Editorial du « Monde ». Les zones les plus riches de Chine arrivent en tête du dernier classement PISA sur le niveau des élèves de 15 ans. Si ce résultat se fait au prix du bien-être des élèves, soumis à plus de travail et de pression, il montre que le pays construit une redoutable machine à matière grise.
--------------------
RDC : « Le dialogue avec les groupes armés est la clé de la riposte à Ebola ».
Alors que la lutte contre le virus n’a jamais été aussi avancée, les équipes de David Gressly, qui coordonne la réponse de l’ONU, sont confrontées à des actes de violence.
--------------------
« Pas de drapeau, pas de parti, pas d’insulte » : en Italie, des « sardines » pour repousser Salvini.
La sardine, poisson « humble », est le symbole d’un nouveau mouvement fondé sur le rejet de la haine et du souverainisme que symbolise le chef de l’extrême droite.
--------------------
Au Nigeria, l’émission populaire du « président ordinaire » veut « donner la parole aux sans-voix ».
Sur Human’s Rights Radio, Ahmad Isah permet à des Nigérians de partager leurs coups de gueule et leurs doléances, et d’interpeller les autorités.
--------------------
Parfum de guerre commerciale entre les Etats-Unis et l’Europe.
Le président américain souffle le chaud et le froid, en particulier sur la taxation numérique.
--------------------
Luxembourg, paradis des enseignes de distribution françaises.
Auchan, les Galeries Lafayette, ou encore la Fnac se sont installés cette année dans la capitale du Grand-Duché dont les habitants possèdent un fort pouvoir d’achat et où les charges patronales sont moindres qu’en France.
--------------------
Jens Stoltenberg, démineur en chef de l’OTAN.
Le secrétaire général de l’Alliance atlantique tente d’endiguer les divisions internes.
--------------------
Au Mali, un groupe armé prône la « fusion » de tous les mouvements politico-militaires du nord.
Le Mouvement national de libération de l’Azawad (MNLA) s’inscrit dans la ligne défendue également par le Haut Conseil pour l’unité de l’Azawad (HCUA).
--------------------
Qui est vraiment Avichaï Mandelblit ?.
Après quatre ans d’enquête, le très prudent procureur général d’Israël a fini par inculper, le 21 novembre, son ex-patron, le premier ministre Benyamin Nétanyahou, pour faits de corruption, de fraude et d’abus de confiance.
--------------------
L’ONU a besoin de 29 milliards de dollars d’aide humanitaire.
Les Nations unies expliquent que ce chiffre record – qui permettra de financer l’aide en 2020 – s’explique par des conflits plus longs, et par les conséquences du changement climatique.
--------------------
A Londres, Trump et Macron affichent leurs divergences sur l’OTAN et la Syrie.
Les présidents américain et français se sont rencontrés, mardi, à la veille de la cérémonie marquant les 70 ans de l’Alliance atlantique.
--------------------
Les démocrates demandent formellement que soit rédigé l’acte d’accusation contre Trump.
Une fois que la commission judiciaire de la Chambre aura rédigé les articles de mise en accusation, ils seront soumis au vote en séance plénière et adoptés à la majorité simple.
--------------------
De 30 à 50 ans de prison pour les assassins de l’écologiste Berta Caceres au Honduras.
Les proches de la militante, tuée en 2016 et qui s’opposait à la construction d’un barrage, regrettent que les commanditaires de l’assassinat restent impunis.
--------------------
Au moins 13 morts aux Philippines après le passage du typhon Kammuri.
La tempête tropicale a aussi provoqué l’évacuation de centaines de milliers de personnes et la fermeture de l’aéroport international.
--------------------
L’armée israélienne aurait exagéré le nombre de soldats ultra-orthodoxes dans ses rangs.
La conscription des jeunes haredim, dont une grande partie rejette le service militaire au profit des études religieuses, est un sujet sensible dans la vie politique.
--------------------
La Chine s’indigne du vote américain sur les musulmans ouïgours.
Le Congrès des Etats-Unis a adopté un texte condamnant la politique d’internement menée par les autorités chinoises envers la minorité de la province du Xinjiang.
--------------------
Au Sahel de folles rumeurs courent sur l’armée française.
L’opération « Barkhane » est l’objet de nombreuses « fake news » en Afrique de l’Ouest, où elles rencontrent un fort écho sur les réseaux sociaux.
--------------------
Querelle de constitutionnalistes sur la mise en accusation de Donald Trump.
Trois juristes démocrates et un républicain ont été invités à se prononcer sur légitimité ou non d’un impeachment du président américain dans l’affaire ukrainienne.
--------------------
Ascension et chute de Brice Laccruche, qui se rêvait président du Gabon.
L’ancien directeur de cabinet du chef de l’Etat Ali Bongo a été interpellé mardi 3 décembre, au lendemain d’un remaniement qui a acté son éviction du gouvernement.
--------------------
Tensions entre Berlin et Moscou après le meurtre d’un Géorgien.
L’Allemagne a renvoyé deux membres de l’ambassade de Russie, jugeant que le Kremlin ne coopérait pas assez à l’enquête.
--------------------
A Londres, les alliés parviennent à un compromis avec Erdogan en dépit des tensions.
La réunion de Londres les 3 et 4 décembre a été l’objet d’un chantage de la part d’Ankara sur la reconnaissance du mouvement YPG kurde comme terroriste
--------------------
Après son sommet de Londres, l’OTAN tente de conjurer sa « mort cérébrale ».
Après les critiques d’Emmanuel Macron, l’Alliance cherche à apaiser les divisions suscitées par Donald Trump et Recep Tayyip Erdogan.
--------------------
Réchauffement spectaculaire des relations entre les Etats-Unis et le Soudan.
En visite à Washington, le premier ministre de transition Abdallah Hamdok est venu plaider la fin des sanctions américaines pour « soutien au terrorisme ».
--------------------
Afrique du Sud : l’opposition perd la mairie de Johannesburg.
Geoff Makhubo, du Congrès national africain (ANC), remplace Herman Mashaba, élu en 2016 sous les couleurs de l’Alliance démocratique.
--------------------
« Donald Trump, une présidence en quête de surpuissance ».
La stratégie d’obstruction de la Maison Blanche face à la Chambre des représentants dans l’affaire ukrainienne commence à inquiéter, analyse le correspondant du « Monde ».
--------------------
« Tant que l’Europe fermera les yeux sur la finance illicite, c’est tout le système politique qui sera en péril ».
Pour ne plus laisser sans surveillance ses frontières financières et contrer les flux illicites qui traversent le marché unique, l’Union européenne a instamment besoin d’un nouvel organisme consacré à la lutte contre le blanchiment, plaide, dans une tribune au « Monde », le journaliste franco-britannique Ben Judah.
--------------------
A Malte, un témoin accable le commanditaire présumé du meurtre de la journaliste.
L’homme de main du groupe Tumas a affirmé que son patron, Yorgen Fenech, avait donné l’ordre de tuer Daphne Caruana Galizia, morte dans l’explosion de sa voiture en 2017.
--------------------
Huawei porte plainte contre sa mise à l’écart des subventions fédérales américaines.
Soupçonné par Washington d’espionnage, le groupe a été exclu du fonds de 8,5 milliards de dollars visant à développer les infrastructures de télécommunications en zones rurales.
--------------------
L’Organisation des Etats américains conclut à une « manipulation » de la présidentielle en Bolivie.
Les experts de l’OEA ont réalisé un audit après le premier tour de l’élection, où le président sortant Evo Morales s’était imposé.
--------------------
Deux morts dans une fusillade à Pearl Harbor, à Hawaï.
Un marin américain a ouvert le feu sur des employés du ministère de la défense avant de se suicider. Ses motivations restent floues.
--------------------
Au Chili, un plan de relance loin des demandes des manifestants.
Le gouvernement va débourser 5 milliards d’euros pour « réactiver » l’économie chilienne, affectée par des semaines de crise sociale.
--------------------
Contestation en Iran : « au moins 208 morts », selon un nouveau bilan d’Amnesty.
Pour l’ONG, les forces de sécurité iraniennes se sont engagées dans une « horrible tuerie » pour réprimer le mouvement de contestation qui a vu le jour mi-novembre.
--------------------
Prix Nobel de littérature : une membre du comité démissionne à cause de Peter Handke.
Gun-Britt Sundström a refusé de placer « l’œuvre littéraire au-dessus de la politique ».
--------------------
Le contrôle des armements après la mort du traité FNI, un défi complexe pour l’OTAN.
Les Européens redoutent d’être otages de l’épreuve de force à laquelle se livrent Washington et Moscou à propos de leurs systèmes de missiles.
--------------------
Les attaques anti-ONU en RDC « planifiées, organisées et financées », selon les Nations unies.
Les populations du Nord-Kivu accusent les casques bleus et les autorités d’inaction face aux massacres de civils dans la région.
--------------------
Burkina Faso : la coexistence religieuse à l’épreuve d’une nouvelle attaque contre une église.
Un raid contre un lieu de culte protestant à Hantoukoura, dans l’est du pays, a fait quatorze victimes, dont le pasteur et cinq mineurs.
--------------------
En Inde, des manifestations de colère après le viol et le meurtre d’une jeune femme.
Alors que des centaines de personnes défilaient dans le pays, le corps d’une fillette à moitié dénudé a été découvert dans le Nord.
--------------------
Explosion du vol MH17 : la Russie accusée d’avoir laissé un suspect retourner dans l’est de l’Ukraine.
Les Pays-Bas avaient demandé aux autorités russes l’extradition de cet homme que les enquêteurs soupçonnent d’avoir été impliqué dans le crash de l’avion en 2014.
--------------------
Elections britanniques : « Dépenses, recettes fiscales... Les mauvais calculs de Jeremy Corbyn ».
Dans le cadre de sa campagne en vue des législatives du 12 décembre, le chef du parti travailliste promet de financer un grand plan de relance « en taxant les riches ». Mais cela ne devrait pas rapporter autant que Jeremy Corbyn le promet, analyse Eric Albert, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
La taxe carbone aux frontières de l’Union européenne est un acte de « protectionnisme aveugle ».
La proposition de nouvelle taxe douanière est une solution sous-optimale, affirme dans une tribune au « Monde » le consultant Sylvain Guyoton.
--------------------
« Sans taxe carbone aux frontières, il n’y aura pas de “Green Deal” européen ».
L’économiste Guntram Wolff plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de l’ajustement carbone aux frontières (ACF) proposé par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.
--------------------
Un spécialiste des cryptomonnaies arrêté aux Etats-Unis pour une conférence à Pyongyang.
La justice l’accuse d’avoir contourné les sanctions américaines à l’encontre de la Corée du Nord, qui interdit de lui transmettre des technologies.
--------------------
Antisémitisme : « Nous demandons le retrait de la résolution Maillard ».
Cette résolution, qui vise à combattre l’antisémitisme, porte atteinte à la liberté d’expression, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de députés de gauche et du centre, alors que le texte sera soumis au vote de l’Assemblée nationale le 3 décembre.
--------------------
Appel de 127 intellectuels juifs aux députés français : « Ne soutenez pas la proposition de résolution assimilant l’antisionisme à l’antisémitisme ».
Un collectif du monde entier appelle les élus à ne pas apporter leur soutien à ce texte, qui doit être débattu dès mardi.
--------------------
La ligne dure de Xi Jinping renforce son ennemie à Taïwan.
Candidate à sa réélection en janvier 2020, la présidente Tsai Ing-wen est portée par l’intransigeance chinoise.
--------------------
« La liberté a souvent, hélas, le goût du sang versé » : l’hommage national aux treize soldats morts au Mali.
Emmanuel Macron a prononcé un éloge funèbre depuis la cour des Invalides, avant de remettre la Légion d’honneur aux soldats, à titre posthume.
--------------------
Etats-Unis : la Cour suprême étudie un recours sur le port d’armes, une première depuis dix ans.
La nouvelle majorité de juges conservateurs doit se prononcer sur un recours contre les limites du port d’armes à New York, porté par une association proche de la NRA.
--------------------
Banques : en Italie, la réforme du Mécanisme européen de stabilité met le feu aux poudres.
L’Eurogroupe du mercredi 4 décembre devrait valider une révision du Mécanisme européen de stabilité, mais la fronde est telle à Rome que le processus pourrait être retardé.
--------------------
La Chine annonce des sanctions après le soutien des Etats-Unis aux manifestants de Hongkong.
La Chine a annoncé la suspension immédiate des escales de récupération de navires de guerre américains à Hongkong et des sanctions contre plusieurs ONG américaines.
--------------------
Volodymyr Zelensky : « Nous voulons un véritable cessez-le-feu ».
A une semaine d’une rencontre à Paris avec Emmanuel Macron, Vladimir Poutine et Angela Merkel, le président ukrainien se dit opposé à une solution militaire dans le Donbass dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Intervention militaire au Sahel : « Ce qui fait la force de nos ennemis, c’est la faiblesse de l’Etat malien ».
La solution au conflit dans la région du Sahel passe par un changement à la tête des pays de la région, notamment à Bamako, estime l’ancien colonel Michel Goya dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La CPI veut enquêter sur d’éventuels « crimes de guerre » dans les territoires palestiniens.
La Cour pénale internationale a ouvert une enquête préliminaire en janvier 2015 sur des allégations de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité en Israël et dans les territoires palestiniens, dans le sillage de la guerre de Gaza en 2014.
--------------------
A l’est de la RDC, la mission des Nations unies face à ses limites.
Alors que le mandat de la Monusco vient d’être renouvelé par le Conseil de sécurité de l’ONU, le fossé entre les casques bleus et la population ne cesse de se creuser.
--------------------
L’Afrique du Sud, un pays de migrants.
A l’heure où les vagues migratoires inquiètent l’Europe, l’Afrique du Sud se révèle elle aussi un territoire attractif pour des millions de migrants en quête de travail. Cependant, ces afflux de populations accentuent les inégalités du pays et ravivent les violences xénophobes.
--------------------
Vote crucial en faveur du Brexit au Parlement britannique.
Le texte inscrivant le divorce avec l’UE dans le droit britannique a été adopté par 358 voix contre 234.
--------------------
Les députés mettent le Royaume-Uni sur les rails de la sortie de l’Union européenne.
La chambre basse du Parlement a approuvé vendredi, avec 358 voix pour, le projet traduisant dans la loi l’accord de divorce négocié avec Bruxelles.
--------------------
Au Brésil, les soupçons de corruption se rapprochent de la famille Bolsonaro.
Des perquisitions ont été effectuées dans un magasin détenu à 50 % par le fils aîné du chef de l’Etat, Flavio, et chez des proches de la famille présidentielle.
--------------------
En Guinée, Alpha Condé a confirmé son intention de changer la Constitution.
Après deux mandats présidentiels, le chef de l’Etat pourrait briguer un troisième quinquennat qui serait autorisé par la nouvelle Loi fondamentale.
--------------------
En Afrique du Sud, aux racines d’une haine des étrangers.
Le ressentiment de la société sud-africaine envers les travailleurs immigrés africains, qui touche toutes les catégories de la population, est le résultat d’une longue histoire de migrations forcées. En septembre, les violences contre les communautés noires étrangères ont déclenché une réprobation à l’échelle continentale.
--------------------
A Macao, Xi Jinping vante « l’amour de la patrie ».
Selon la Chine, l’éducation patriotique dispensée dans les écoles de Macao mais rejetée à Hongkong explique en grande partie la crise actuelle
--------------------
En 1969, Leila Diniz ouvrait la voie à la révolution sexuelle au Brésil.
Il y a cinquante ans, l’actrice Leila Diniz scandalisait un Brésil conservateur et dirigé par les militaires. Dans un langage libre et fleuri, elle donnait le signal d’une révolution sexuelle et morale menacée par l’ère Bolsonaro.
--------------------
Alfred Bosch : « Les eurodéputés catalans doivent pouvoir siéger au Parlement européen sans aucune entrave ».
La Cour de justice européenne ayant reconnu, le 19 décembre, l’immunité d’eurodéputé de l’indépendantiste catalan Oriol Junqueras, le ministre catalan des affaires étrangères s’adresse au président du Parlement européen pour qu’il fasse respecter cette décision qui concerne aussi deux autres élus.
--------------------
Le Brexit les yeux bandés des Britanniques.
Editorial. Les électeurs ont confié les clés du royaume à Boris Johnson, déterminé à sortir de l’UE le 31 janvier 2020, sans préciser dit quel type de relations il entend conserver avec le continent. Cette incertitude constitue un danger pour l’Europe.
--------------------
SNC-Lavalin, au cœur d’un scandale politique au Canada, mis à l’amende.
Accusé de corruption en Libye, le groupe d’ingéniérie a plaidé coupable et paiera une lourde sanction de 280 millions de dollars canadiens. Il évite ainsi un procès pénal.
--------------------
Dix ans après la crise de 2009, le spectre d’une nouvelle guerre du gaz entre Kiev et Moscou.
Un accord de principe a été trouvé pour éviter une interruption du transit à l’expiration du contrat le 31 décembre, en dépit du climat délétère entre l’Ukraine et la Russie.
--------------------
Espagne : Carles Puigdemont conforté après un arrêt des juges européens.
L’UE a ouvert la porte à la possibilité, pour l’ex-président catalan, de siéger au Parlement européen.
--------------------
Après le Brexit, les chausse-trappes d’une refonte éclair des relations entre le Royaume-Uni et l’UE.
Le premier ministre britannique, Boris Johnson, presse les Vingt-Sept de négocier en onze mois les modalités de leur future coopération, en particulier en matière commerciale.
--------------------
Ecosse : le gouvernement réclame un référendum sur l’indépendance en 2020.
Forte de sa victoire électorale en Ecosse, la première ministre Nicola Sturgeon défie Boris Johnson en posant une demande officielle d’un second référendum.
--------------------
Nouvelle-Zélande : fin du programme de rachat d’armes lancé après l’attaque de Christchurch.
A la suite du massacre dans deux mosquées de Christchurch, une interdiction des armes d’assaut semi-automatiques avait été décidée. Jusqu’à vendredi, les propriétaires qui apportaient leurs armes à la police étaient défrayés et amnistiés.
--------------------
Etats-Unis : Joe Biden maintient son rang de favori au cours du sixième débat démocrate.
Seuls sept candidats à la primaire ont pu participer à ce rendez-vous, organisé en Californie. Ce nombre restreint a produit des échanges plus intéressants que lors des précédents.
--------------------
« L’objectif de la plupart des réformes de retraite, à l’étranger, est d’unifier des systèmes disparates ».
Experte des systèmes de retraite dans le monde, l’économiste de l’OCDE Monika Queisser constate, dans un entretien au « Monde », que si la plupart des pays développés ont effectué des réformes, celles-ci sont de nature très variable.
--------------------
Tony Blair étrille Jeremy Corbyn après la défaite du Parti travailliste.
Seul dirigeant travailliste à avoir mené son parti à la victoire ces quarante-cinq dernières années, Tony Blair a averti que la survie du Labour comme grande formation était menacée.
--------------------
Le moteur nucléaire du sous-marin « Suffren » mis en route à Cherbourg.
Premier né d’une série de six, le sous-marin d’attaque de nouvelle génération devra naviguer jusqu’en 2050.
--------------------
Procédure de destitution de Donald Trump : un vote historique à la Chambre des représentants.
Pour la troisième fois en 200 ans, les représentants américains s’apprêtent à renvoyer le président en procès devant le Sénat. Explications.
--------------------
De Calcutta à Bombay, la contestation fait tache d’huile.
Des manifestations ont été organisées dans plusieurs villes indiennes pour protester contre la réforme du droit à la nationalité indienne.
--------------------
Une trentaine de militaires français devenus djihadistes en Syrie et en Irak depuis 2012, selon un rapport.
Le rapport du Centre d’analyse du terrorisme estime toutefois que « la radicalisation islamiste demeure marginale au sein des armées ».
--------------------
5G : Huawei se défend d’espionnage au profit de la Chine et envisage de construire une usine en Europe.
Le géant chinois des télécoms, leadeur sur les équipements de la nouvelle génération de réseaux téléphoniques, entend ainsi retrouver de la confiance en Europe pour « survivre » face aux sanctions américaines.
--------------------
« Nous appelons à la libération de Julian Assange et de Chelsea Manning, victimes de la vengeance d’Etats ».
Inquiets du sort réservé à ces deux lanceurs d’alerte, tout particulièrement du fondateur de Wikileaks, Jean-Hervé Bradol et Rony Brauman, anciens présidents de Médecins sans frontières, dans une tribune au « Monde », demande à ce qu’il reçoive des soins.
--------------------
Accusée de partialité, la BBC voit son financement menacé par l’arrivée de Boris Johnson.
Le nouveau premier ministre à peine confirmé s’en prend à l’emblématique groupe d’audiovisuel public, qu’il accuse d’avoir pris position contre les tories lors des élections législatives.
--------------------
Eruption mortelle en Nouvelle-Zélande : « White Island devrait être fermée ».
Dix-huit personnes sont mortes et dix-sept ont été gravement brûlées sur cet îlot volcanique exploité par des entreprises touristiques malgré le danger.
--------------------
Forum mondial pour les réfugiés : Erdogan et Khan tancent la communauté internationale.
A Genève, le président turc et le premier ministre pakistanais ont agité le spectre de nouvelles crises migratoires,
--------------------
Les Etats européens ne parviennent pas à supprimer la surpêche.
Au terme d’une nuit de négociations, des mesures protectrices ont été prises pour certaines espèces menacées, mais elles ne suffiront pas à assurer le renouvellement de tous les stocks de poissons.
--------------------
En Estonie, l’extrême droite défie le gouvernement de l’intérieur.
Attaques contre le système judiciaire, les journalistes, la communauté LGBT… Entré au gouvernement fin avril, le Parti populaire conservateur (EKRE), met au défi la jeune démocratie estonienne qui, pour le moment, résiste.
--------------------
Pologne : le PiS veut interdire aux juges de critiquer les réformes.
Les magistrats se mobilisent à nouveau contre un projet du gouvernement ultraconservateur qui menace leur indépendance.
--------------------
Une proposition à l’ONU pour accentuer la lutte contre les mercenaires en Afrique.
Le dépôt du texte par la Guinée équatoriale a surpris plusieurs missions diplomatiques alors que le pays quitte le Conseil de sécurité le 31 décembre.
--------------------
En Côte d’Ivoire, ouverture du procès de Charles Blé Goudé.
L’ancien leader des Jeunes Patriotes est accusé d’« actes de torture, homicides volontaires et viol » pendant les violences post-électorales de 2010-2011.
--------------------
En Australie, mardi a été la journée la plus chaude jamais enregistrée.
En ce début d’été austral, le bureau de météorologie australien s’attend encore à de nouveaux records cette saison. Mardi, la température moyenne était de 40,9 °C dans le pays.
--------------------
Un directeur adjoint de campagne de Trump condamné à de la prison ferme pour mensonge.
Rick Gates avait pourtant largement coopéré avec les enquêteurs dans les investigations menées sur les soupçons d’interférence russe dans la campagne présidentielle de 2016.
--------------------
« Notre combat est un combat pour une certaine idée de l’Inde » : protestations à New Delhi contre la réforme de la nationalité sur des critères religieux.
L’université musulmane Jamia Millia Islamia, à l’origine de la protestation contre la réforme de la nationalité et prise d’assaut dimanche par la police, demande l’ouverture d’une commission d’enquête.
--------------------
Algérie : « Ce sont deux époques qui se confrontent, deux mondes ».
Le mouvement de contestation, le Hirak, mobilise depuis dix mois la jeunesse et les forces vives de la société civile contre un pouvoir militaire autocratique décidé à durer par tous les moyens, dont un simulacre d’élection présidentielle analyse dans une tribune au « Monde », José Garçon, membre de l’Observatoire de l’Afrique du Nord et du Moyen-Orient.
--------------------
Les électeurs de Trump au cœur du cyclone.
Aux Etats-Unis, des chercheurs ont étudié l’impact des diatribes d’un animateur d’une émission de radio, avant l’arrivée du cyclone Irma. Paul Seabright, dans sa chronique, explique comment les informations fallacieuses (infox) décrédibilisent les véritables sources d’information.
--------------------
L’ex-cardinal McCarrick, accusé d’agressions sexuelles, a versé plus de 600 000 dollars à de hauts responsables religieux.
Le « Washington Post » révèle que deux papes figurent parmi les bénéficiaires des fonds distribués par l’ex-archevêque émérite de Washington, défroqué en février.
--------------------
Nigeria : un groupe djihadiste diffuse une vidéo de l’exécution de onze chrétiens.
Le groupe Province ouest-africaine de l’organisation Etat islamique explique avoir voulu venger la mort du chef de l’EI, Abou Bakr Al-Bagdhdadi.
--------------------
« La débâcle d’Idlib est aussi la nôtre, c’est celle de notre monde, de l’idée de monde humain ».
Un collectif de personnalités, dont Raphaël Glucksmann, le socialiste Olivier Faure et le vert Yannick Jadot, constate dans une tribune au « Monde » que la tragédie humanitaire dans le nord de la Syrie contredit les acquis de Nuremberg et des conventions de Genève.
--------------------
Allemagne : face au réchauffement climatique, les feux d’artifices du Nouvel An ont moins la cote.
Très populaires dans le pays, ils libèrent quelque 5 000 tonnes de particules fines dans l’air en une seule nuit. Plusieurs magasins les ont bannis de leurs rayons.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit… « Boris Johnson ».
« Bo Jo » devrait rester dans l’histoire comme le premier ministre qui a fait sortir le Royaume-Uni de l’Union européenne le 31 janvier 2020. Son nom est apparu dans « Le Monde » le 27 mai 1996.
--------------------
En Ouzbékistan, l’ouverture à petits pas.
Depuis la mort en 2016 d’Islam Karimov, maître du pays pendant vingt-cinq ans, son successeur promeut une libéralisation économique et sociale. Mais la persistance des piliers du système autoritaire relativise la portée des réformes engagées par Chavkat Mirzioïev, comme l’ont illustré les législatives du 22 décembre.
--------------------
Moscou déploie le missile hypersonique Avangard, son « arme absolue ».
La Russie a annoncé vendredi la mise en service de ces engins hypersoniques, capables selon elle de surpasser n’importe quel bouclier antimissile existant.
--------------------
Le gouvernement ouzbek essaie de modérer sa politique vis-à-vis de l’islam.
Pour contrôler la radicalisation, le gouvernement ne mise pas que sur la répression.
--------------------
Syrie : plus de 235 000 déplacés du fait de l’offensive du régime dans la région d’Idlib.
Depuis le 16 décembre, les forces de Bachar Al-Assad, soutenues par l’aviation russe, ont intensifié leurs bombardements dans la région d’Idlib et de violents combats au sol les opposent aux djihadistes et rebelles.
--------------------
Le musée du journalisme américain met la clé sous la porte.
En proie à des difficultés financières, le Newseum de Washington fermera le 31 décembre. Pas sûr que la nouvelle déplaise à Donald Trump.
--------------------
Des étapes délicates du démantèlement de la centrale nucléaire de Fukushima Daiichi reportées de quatre à cinq ans.
Tokyo a décidé de différer une partie des tâches prévues à la centrale, signe des difficultés pour venir à bout des conséquences de l’accident nucléaire de mars 2011.
--------------------
Au Québec, un nouveau test pour les candidats à l’immigration.
A partir du 1er janvier, les aspirants à l’immigration économique devront répondre à un questionnaire sur les valeurs québécoises pour espérer s’installer dans la province canadienne.
--------------------
Avec Shinichiro Ogata, le Japon à l’état pur s’installe à Paris.
À la tête de plusieurs sites dans son pays, le ­designer japonais a choisi la capitale française pour sa première adresse hors de l’Archipel. L’harmonieux espace qu’il vient d’ouvrir dans un hôtel particulier du marais réunit son amour du thé, des pâtisseries et des beaux objets.
--------------------
A Bruxelles, un refuge pour les migrants chassés de Calais.
Le centre d’hébergement de la Porte d’Ulysse a ouvert en 2015 contre l’avis des nationalistes flamands alors au gouvernement. Malgré ses 350 lits, le lieu n’est pas toujours en mesure de répondre à l’urgence.
--------------------
En Israël, Benyamin Nétanyahou conserve son emprise sur le Likoud.
Le premier ministre israélien, inculpé pour corruption, a battu Gideon Saar qui le défiait lors des primaires du parti.
--------------------
Inde : nouvelles coupures d’Internet, les manifestants maintiennent la pression.
Les manifestants s’opposent à une loi, votée le 11 décembre par le Parlement, qui facilite l’attribution de la citoyenneté indienne à des réfugiés sauf s’ils sont de confession musulmane.
--------------------
Aux Philippines, le typhon Phanfone fait au moins 28 morts et ravive le traumatisme de 2013.
L’archipel a été balayé par des vents violents, suivant le même parcours que le dévastateur cyclone tropical Haiyan, qui avait fait 7 000 morts.
--------------------
Le Burkina Faso confronté à la terreur djihadiste.
L’attaque du 24 décembre, à Arbinda, s’est soldée par la mort de 35 civils, 7 militaires et 80 « terroristes ». Et alors que les critiques se multiplient contre l’opération « Barkhane », la France laisse planer le doute sur sa présence militaire au Sahel.
--------------------
Détenue à Téhéran, l’universitaire franco-iranienne Fariba Adelkhah entame une grève de la faim.
La directrice de recherche au CERI de Sciences Po et la chercheuse australienne Kylie Moore-Gilbert ont pu faire parvenir clandestinement une lettre indiquant qu’elles avaient cessé de s’alimenter. Elles sont accusées d’espionnage.
--------------------
Retour sur 1979, année charnière, avec la revue « Le Débat ».
Quarante ans après, « Le Débat » offre, dans son numéro de novembre-décembre, un dossier nourri sur une année qui reste, à bien des égards, la matrice du monde d’aujourd’hui.
--------------------
L’Inde adopte une loi très controversée contre les musulmans.
Le texte refusant la nationalité aux réfugiés disciples du Prophète a été approuvé mercredi. Un pas de plus dans la mise en pratique de l’idéologie nationaliste hindoue portée par le gouvernement.
--------------------
« Corbyn a fait du parti un refuge pour les antisémites » : au Royaume-Uni, la communauté juive se détourne du Labour.
Accusé d’avoir laissé l’antisémitisme s’installer au sein du parti, le chef de file des travaillistes a essuyé les critiques du grand rabbin du Royaume-Uni.
--------------------
En Algérie, les petits patrons prient pour que les affaires reprennent après l’élection.
Chefs d’entreprises et investisseurs souffrent de l’extrême ralentissement de la commande publique, principal moteur de l’économie algérienne.
--------------------
Soufiane Djilali : « L’entêtement du pouvoir algérien ne pouvait que déboucher sur la tension actuelle ».
Le président du parti d’opposition Jil Jadid dénonce un régime qui « accepte le principe du changement » mais veut qu’il soit « maîtrisé et contrôlé ».
--------------------
Greta Thunberg à la COP 25 : « Les jeunes veulent un signal d’espoir ».
La jeune militante suédoise, élue personnalité de l’année 2019 par le magazine « Time » mercredi, a de nouveau interpellé les dirigeants mondiaux lors des négociations sur le climat qui se déroulent à Madrid.
--------------------
Etat de droit : à Bruxelles, la Hongrie scandalise ses partenaires.
Les représentants du gouvernement de Budapest ont publiquement dénoncé une « chasse aux sorcières », mardi, lors d’une réunion officielle.
--------------------
« Taïwan profite de la guerre commerciale ».
Le bras de fer entre la Chine et les Etats-Unis a permis au petit Etat insulaire de voir ses exportations vers les Etats-Unis progresser de 4,2 milliards de dollars au 1er semestre, pointe dans sa chronique Frédéric Lemaître, correspondant à Pékin.
--------------------
Entre Jair Bolsonaro et Alberto Fernandez, la haine cordiale.
Les présidents brésilien et argentin ont quelque peu adouci leur mépris mutuel à l’occasion de l’investiture à Buenos Aires, mardi, du péroniste.
--------------------
Climat, agriculture, transports… Le « green deal » tous azimuts de la Commission européenne.
Ursula von der Leyen a présenté mercredi la pièce maîtresse de son mandat. La transition écologique devra concerner toutes les politiques de l’UE, mais le financement reste imprécis.
--------------------
A Londres, la division des opposants au Brexit affaiblit leurs chances de succès.
Londres a voté largement contre le Brexit, mais travaillistes et démocrates libéraux se battent pour les mêmes voix.
--------------------
Présidentielle en Algérie : les enjeux du scrutin.
L’élection, par deux fois décalée, se tiendra jeudi 12 décembre malgré les protestations des manifestants, qui dénoncent un simulacre de démocratie.
--------------------
Des armes aux urnes, la transition délicate d’un des plus anciens groupes rebelles d’Ethiopie.
Le pari de la paix (3/3). Les ex-combattants du Front national de libération de l’Ogaden veulent s’imposer comme une force politique de poids dans la région Somali.
--------------------
Israël : vers de nouvelles élections en mars, les troisièmes en moins d’un an.
Le projet de loi, qui doit faire l’objet de deux autres lectures en journée, précipiterait de quelques heures la dissolution du Parlement attendue normalement à minuit.
--------------------
Le e-commerçant Jumia revoit ses ambitions panafricaines à la baisse.
En quelques semaines, le groupe a fermé ses opérations au Cameroun, en Tanzanie et au Rwanda. A la Bourse de New York, le titre est au plus bas.
--------------------
Algérie : « Si tu parles, tu vas en prison, si tu dessines, tu vas en prison ».
A la veille de l’élection présidentielle, le caricaturiste L’Andalou constate une répression accrue des intellectuels et des artistes, dont certains ont été emprisonnés.
--------------------
En Algérie, manifestation anti-élection à Alger à 24 heures de la présidentielle.
Au cœur de la capitale, des milliers de personnes brandissent mercredi des cartons rouges en signe de refus de la tenue de la présidentielle du 12 décembre.
--------------------
En Belgique, une quatrième tentative pour sortir de la crise et éviter un retour aux urnes.
Le roi a désigné de nouveaux « informateurs », mardi, pour tenter de former une coalition, un an après la chute du gouvernement de Charles Michel et sept mois après les élections législatives.
--------------------
L’Organisation mondiale du commerce en état de mort cérébrale.
Editorial. En bloquant le département juridique de l’Organisation mondiale du commerce, Washington fragilise davantage le multilatéralisme international, déjà mis à rude épreuve par Donald Trump.
--------------------
Génocide des Rohingya : Aung San Suu Kyi dénonce à La Haye un « tableau incomplet et trompeur ».
Accusée de génocide, la dirigeante birmane, qui justifie la répression, comparaît depuis mardi devant la Cour internationale de justice à La Haye, aux Pays-Bas.
--------------------
La Chine et la Turquie sont les pays les plus répressifs envers les journalistes.
Près d’une cinquantaine de reporters sont emprisonnés en Chine, déplore mercredi l’ONG new-yorkaise Comité pour la protection des journalistes.
--------------------
Pour le Nouvel An, Sydney maintient son feu d’artifice malgré la polémique écologique.
Une pétition réunissant 270 000 signatures demande d’allouer les 6,5 millions de dollars australiens que coûte l’événement aux pompiers qui luttent contre les incendies exceptionnels.
--------------------
Nouvel échange de prisonniers entre Kiev et les séparatistes du Donbass.
Des policiers impliqués dans le meurtre de manifestants lors de la révolution de Maïdan, en 2014, ont notamment été libérés par l’Ukraine.
--------------------
Les Etats-Unis ont connu un nombre record de tueries de masse en 2019.
Les médias américains ont recensé 41 tueries de masse cette année, le chiffre le plus élevé depuis les années 1970.
--------------------
Chercheurs détenus en Iran : Téhéran dénonce « l’ingérence » de Paris.
La France avait réagi à la détention de deux chercheurs français, Fariba Adelkhah et Roland Marchal, en convoquant vendredi l’ambassadeur d’Iran à Paris.
--------------------
Intelligence artificielle : « Comment adopter une technologie civile dans un contexte militaire ? ».
Les deux chercheurs Charles Cuvelliez et Jean-Jacques Quisquater s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur le recours à l’intelligence artificielle (IA) dans le secteur de la défense et sur ses conséquences parfois difficiles à anticiper. L’IA prendra-t-elle les mêmes décisions qu’un militaire aux commandes ?
--------------------
Aux Etats-Unis, cinq blessés après l’attaque à l’arme blanche contre la résidence d’un rabbin.
Un homme armé d’une machette a poignardé au moins cinq personnes qui célébraient la fête juive de Hanouka au nord de New York. Il a ensuite été arrêté après avoir pris la fuite.
--------------------
Corée du Nord : réunion des dirigeants avant l’échéance d’un ultimatum lancé aux Etats-Unis.
Faute de progrès dans les discussions sur le programme nucléaire nord-coréen, Pyongyang a promis à Washington un « cadeau de Noël », ouvrant la porte à des spéculations sur un test de missile longue portée.
--------------------
Côte d’Ivoire : Guillaume Soro promet « d’organiser la résistance » depuis Paris.
L’opposant au pouvoir ivoirien, de retour en France et visé par un mandat d’arrêt international, reproche à Emmanuel Macron d’avoir manqué de « courage et de maturité » lors de sa récente visite en Côte d’Ivoire.
--------------------
Le député néerlandais Geert Wilders relance son concours de caricatures de Mahomet.
Le dirigeant d’extrême droite avait lancé puis annulé ce même projet en juin 2018 après des menaces de mort et des manifestations.
--------------------
En Algérie, l’universitaire Abdelaziz Djerad nommé premier ministre.
Ce technocrate de 65 ans, diplômé de sciences politiques, aura fort à faire pour regagner la confiance du pays, agité depuis dix mois par le Hirak, mouvement de contestation inédit.
--------------------
« Cela ne le dérangeait pas de tuer toute personne qui bougeait » : des vidéos révèlent ce que pensent des soldats du Navy SEAL Gallagher.
Le soldat d’élite Edward Gallagher, jugé l’été dernier pour crimes de guerre et défendu par Donald Trump, est qualifié de « complètement taré » par d’anciens combattants en Irak l’ayant côtoyé, rapporte le « New York Times ».
--------------------
Les séparatistes pro-russes et Zelensky annoncent un échange de prisonniers dimanche en Ukraine.
S’il se confirme, ce second échange en quatre mois confirmera la détente amorcée cette année entre Kiev et les séparatistes soutenus par Moscou.
--------------------
Un Institut ouïgour d’Europe à Paris pour sauvegarder une culture menacée.
L’Institut ouïgour d’Europe prévoit de donner des cours de langue, de traduire de la littérature en français et d’organiser des colloques internationaux et des événements autour de la culture, de la danse et de la musique.
--------------------
Trois espions russes auraient séjourné à Barcelone entre 2016 et 2017.
L’un deux utilisait la Haute-Savoie comme comme base arrière pour des opérations menées dans toute l’Europe.
--------------------
A Hongkong, nouvelles violences et impasse politique.
Plus de six mois après les premières grandes manifestations des 9 et 16 juin contre un projet de loi permettant les extraditions vers la Chine continentale, le conflit semble au point mort.
--------------------
Crise au Chili : nouveaux affrontements violents à Santiago.
Le pays est secoué depuis deux mois par un profond mouvement de contestation sociale qui a déjà fait vingt-six morts.
--------------------
La NHK lance par erreur une alerte au missile nord-coréen.
L’une des missions de la chaîne publique japonaise est de relayer la survenue de catastrophes naturelles, d’actes terroristes ou de missiles menaçant l’Archipel.
--------------------
Au Salvador, l’ancien président Saca condamné à dix ans de prison pour corruption.
L’ex-chef d’Etat, qui a exercé de 2004 à 2009, a avoué avoir détourné avec des proches collaborateurs des centaines de millions de dollars qu’il devra rembourser à l’Etat.
--------------------
2019, « annus horribilis » pour la Chine de Xi Jinping.
Les manifestations à Hongkong, les fuites d’informations sur le Xinjiang et la confrontation avec les Etats-Unis sur l’économie ont contribué à dégrader l’image de la Chine dans le monde.
--------------------
Tensions entre la Pologne et la Russie après les accusations historiques de Poutine.
Varsovie a convoqué d’urgence l’ambassadeur russe après que Vladimir Poutine a accusé la Pologne d’avant-guerre d’antisémitisme et de collusion avec Hitler.
--------------------
Brexit : « L’accord de retrait ne règle pas de façon pérenne les relations entre l’UE et le Royaume-Uni ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Sébastien Platon énumère la liste des embûches politiques, juridiques et économiques qui peuvent conduire à un « no deal » après les élections remportées par les conservateurs au Royaume-Uni.
--------------------
A Hongkong, la chef de l’exécutif Carrie Lam conserve le « soutien indéfectible » de Pékin.
Hongkong, ville semi-autonome du sud de la Chine, est secouée depuis juin par des manifestations pacifiques mais aussi par des affrontements violents.
--------------------
Une semaine après l’éruption, La Nouvelle-Zélande se recueille.
La catastrophe a fait 18 morts, parmi lesquels deux guides néo-zélandais et 16 touristes provenant de divers pays.
--------------------
Centrafrique : retour à Bangui de François Bozizé après six ans d’exil.
L’ancien président est toujours sous le coup d’un mandat d’arrêt international pour « crimes contre l’humanité et incitation au génocide ».
--------------------
Climat : « Il y a peu d’avancées au vu de la gravité de la situation ».
Valérie Masson-Delmotte, paléoclimatologue, regrette l’absence d’accord sur les mécanismes du marché carbone lors de la COP25, qui s’est achevée dimanche à Madrid.
--------------------
Nouveau scandale d’influence chinoise à Prague.
Plusieurs députés ont demandé l’ouverture d’une enquête après avoir appris par un site d’actualité l’existence d’un réseau répandant des opinions pro-Pékin dans la société tchèque.
--------------------
Diplomates chinois expulsés des Etats-Unis : Pékin dénonce une « faute ».
Dimanche, le « New York Times » avait déclaré que deux responsables de l’ambassade de Chine à Washington ont été expulsés après avoir tenté de s’introduire dans une base militaire américaine.
--------------------
Liban : « La frilosité dont fait preuve Paris est surprenante ».
Alors que le Liban est secoué depuis des semaines par une mobilisation populaire, il faut que la France saisisse ce moment pour accompagner les revendications des manifestants, explique un collectif de chercheurs et d’universitaires dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Felix Rohatyn, ancien ambassadeur américain en France, est mort.
Son parcours est celui d’un immigrant d’Europe centrale chassé par la montée du nazisme. Banquier connu pour son sens de la négociation, il avait aussi contribué à sauver New York de la faillite. Il avait 91 ans.
--------------------
COP25 : une conférence sur le climat à oublier.
Editorial. Après deux semaines de travail, la COP 25 n’a enregistré aucune avancée sensible, et ce surplace est inquiétant. Le risque est aussi que ces grands-messes finissent par être contre-productives : faute de résultats tangibles, le piège du fatalisme n’est jamais loin. Ce qui serait pire que tout.
--------------------
Le footballeur allemand Mesut Ozil défend les Ouïgours, la Chine lui recommande d’aller voir le Xinjiang.
La télévision chinoise publique a déprogrammé un match d’Arsenal dimanche à cause de son tweet de défense de cette minorité musulmane de l’ouest de la Chine.
--------------------
Au Liban, nouvelles scènes de violence dans le centre de Beyrouth.
Plusieurs dizaines de personnes ont été blessées, samedi et dimanche, au cours d’affrontements entre forces de sécurité et manifestants. Les contestataires s’opposent notamment au retour au pouvoir de Saad Hariri.
--------------------
Les dessous de la détente entre le Qatar et l’Arabie saoudite.
Des contacts discrets entre le Qatar et l’Arabie saoudite montrent que le niveau d’animosité entre les frères ennemis de la péninsule Arabique est à la baisse.
--------------------
Les Etats du G5 Sahel appellent au soutien international contre les djihadistes.
Après la meurtrière attaque d’Inates, les présidents mauritanien, burkinabé, malien, nigérien et tchadien, réunis à Niamey, veulent renforcer leur coopération.
--------------------
Etats-Unis : La Nouvelle-Orléans perturbée par une cyberattaque.
Plusieurs services publics ont été contraints de revenir au papier pour assurer leur fonctionnement. La ville a déclaré l’état d’urgence.
--------------------
Canada : la laïcité à la québécoise critiquée par les autres provinces.
Adoptée en juin, la loi 21 sur la laïcité de l’Etat est jugée « liberticide », voire « raciste », notamment dans les provinces anglophones. De quoi tendre les relations avec la Belle Province.
--------------------
En Thaïlande, un jeune parti d’opposition menacé par la junte au pouvoir.
La formation dirigée par Thanathorn Juangroongruangkit a organisé une manifestation de soutien à Bangkok, samedi 14 décembre, et promet un rassemblement « contre la dictature » le 12 janvier.
--------------------
Le roi du Maroc appelle le nouveau président algérien à renouer le dialogue.
Les relations entre les deux pays voisins sont plombées depuis quarante ans par la question du Sahara occidental.
--------------------
En Irlande du Nord, les négociations politiques reprennent après trois ans sans gouvernement.
Les élections législatives de jeudi ont rebattu la carte électorale de la province britannique, sans gouvernement local depuis presque trois ans.
--------------------
En Inde, les tensions attisées par une réforme de la nationalité.
Le Citizenship Amendment Bill accorde la nationalité indienne sur des critères religieux, à l’exception des musulmans. Parti du Nord-Est, le mouvement d’opposition a gagné dimanche New Delhi, où les forces de l’ordre ont pris d’assaut une université.
--------------------
« Cela ne le dérangeait pas de tuer toute personne qui bougeait » : des vidéos révèlent ce que pensent des soldats du « Navy SEAL » Gallagher.
Le soldat d’élite Edward Gallagher, jugé l’été dernier pour crimes de guerre et défendu par Donald Trump, est qualifié de « complètement taré » par d’anciens combattants en Irak l’ayant côtoyé, rapporte le « New York Times ».
--------------------
Un Américain tué dans une attaque à la roquette contre une base militaire irakienne.
La victime est un sous-traitant qui opérait dans une base abritant des forces de coalition au nord du pays. Des militaires américains et du personnel irakien ont été blessés.
--------------------
Au Burkina Faso, l’Etat islamique revendique l’attaque de la base militaire d’Arbinda.
L’organisation s’attribue l’assaut qui a tué mardi sept soldats. En revanche, elle ne fait pas mention de l’attaque réalisée simultanément et ayant tué trente-cinq civils.
--------------------
L’heure du désenclavement en Asie centrale.
La Russie et la Chine convoitent cette région au sous-sol riche, mais en proie à de multiples tensions.
--------------------
En 2019, huit journalistes ont été tués en Afrique, selon Reporters sans frontières.
Si le nombre de professionnels assassinés n’a pas sensiblement augmenté sur le continent, les arrestations se multiplient d’après le dernier rapport de l’association.
--------------------
Brésil : la mairie de Rio en cessation de paiements.
Surendettée, la municipalité est en proie à une grève des services de santé depuis une semaine, en raison de salaires impayés.
--------------------
Le pape François lève le secret pontifical sur les abus sexuels au sein de l’Eglise catholique.
Les informations sur les dénonciations, procès et verdicts concernant les agressions sexuelles dans l’Eglise seront davantage rendues publiques, a annoncé le Vatican mardi.
--------------------
« C’est une porte ouverte à la corruption » : à Madagascar, les mystérieux 200 millions du budget 2020.
La société civile a plusieurs fois alerté sur l’opacité du projet de loi de finances en organisant notamment un débat public sur ces questions budgétaires.
--------------------
Au Liban, l’élite politique reste sourde à la colère de la rue.
Les manifestations continuent pendant que les partis politiques peinent à trouver un premier ministre.
--------------------
Une plainte déposée contre des géants de la tech pour le travail des enfants dans les mines de RDC.
Une action collective a été lancée aux Etats-Unis contre Apple, Microsoft, Tesla, Google, Dell par l’organisation International Rights Advocates.
--------------------
La marine chinoise met en service son second porte-avions.
Le bâtiment, le premier de conception entièrement chinoise, doit permettre au pouvoir de Xi Jinping de sécuriser la mer de Chine face à l’influence militaire des Etats-Unis dans la région.
--------------------
Après Evo Morales, les nouvelles fractures de la Bolivie.
L’ex-président, exilé en Argentine, mobilise contre lui les Blancs de Santa Cruz. Près de la moitié du pays demeure attachée à lui, mais son propre camp est désormais divisé.
--------------------
Menace sur la laïcité indienne.
Editorial. Une réforme de la loi sur la nationalité qui met au ban la communauté musulmane a été adoptée le 11 décembre. Le pays est secoué depuis par d’importantes manifestations.
--------------------
Turquie : près de 200 nouvelles arrestations liées au coup d’Etat raté de 2016.
Le procureur d’Ankara avait a émis des mandats d’arrêt contre 260 personnes pour leur utilisation d’une application de messagerie chiffrée utilisée, selon Ankara, par les putchistes de 2016.
--------------------
L’arrêt de la production du 737 Max pendant deux mois, une très mauvaise nouvelle pour Boeing.
La suspension des chaînes d’assemblage de l’avionneur américain pourrait avoir des conséquences sur l’emploi chez les fournisseurs de l’appareil.
--------------------
Prix du livre d’économie : les trois ouvrages sélectionnés.
Le prix est remis mercredi, à l’occasion de la 21e journée du Livre d’économie.
--------------------
L’ex-président pakistanais Pervez Musharraf condamné à mort par contumace.
En exil à Dubaï, l’ancien président du Pakistan (1999-2008) a été reconnu coupable de « haute trahison » pour avoir imposé l’état d’urgence en 2007.
--------------------
Sahel : le sommet organisé par le président Macron à Pau reprogrammé le 13 janvier.
La rencontre avec les chefs d’Etat des cinq pays sahéliens avait été annulée après une nouvelle attaque djihadiste survenue au Niger.
--------------------
En Europe de l’Est, le mauvais état des systèmes de santé alimente les frustrations.
Dégradation des hôpitaux, difficile accès aux soins, manque de médecins… En Hongrie, comme dans les autres pays de la région, le secteur de la santé s’est considérablement détérioré depuis la chute du communisme.
--------------------
Lutte antidjihadiste au Sahel : Washington réclame à la région d’en faire plus.
Les Etats-Unis ont fourni une aide de plus de 4,9 milliards d’euros en 2017 et 2018 pour soutenir la stabilité et la sécurité à long terme en Afrique de l’Ouest.
--------------------
Shirin Ebadi : « L’arrestation d’un responsable iranien en Suède doit permettre de faire la lumière sur les crimes contre l’humanité commis par le régime ».
Prix Nobel de la paix en 2003, l’avocate et militante iranienne appelle, dans une tribune au « Monde », tous les responsables et toutes les instances concernés par la défense des droits humains à intéresser l’opinion publique au cas d’un responsable d’exécutions massives détenu à Stockholm.
--------------------
Retraites : aux Etats-Unis, plus de pensions publiques que de capitalisation.
Selon une enquête réalisée par Harris, les retraités américains déclarent que 61 % de leur revenu vient de leur retraite publique. Quant aux fonds de pension, ils sont privilégiés par les plus riches et les fonctionnaires.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « Le Labour a réalisé son pire score depuis 1935 ».
Lors des élections générales du 12 décembre, le parti de Jeremy Corbyn a notamment payé sa « non-stratégie » sur le Brexit, analyse Cécile Ducourtieux, la correspondante du « Monde » à Londres.
--------------------
« La victoire de Boris Johnson pose la question du déclin du débat public ».
Tout se passe comme si la défiance des électeurs était telle que la différence entre le vrai et le faux n’avait plus de réalité pour eux, déplorent, dans une tribune au « Monde », deux spécialistes de la civilisation britannique, soulignant que la population reste divisée sur la question du Brexit.
--------------------
Les démocrates retiennent deux chefs d’accusation contre Donald Trump : abus de pouvoir et entrave.
Le président des Etats-Unis, visé par une procédure de destitution, dénonce la « mascarade » d’une opposition incapable, selon lui, de le battre dans les urnes.
--------------------
Les mines du Donbass, menacées par la guerre et par l’eau.
Après cinq années de conflit, la production de charbon dans l’Est ukrainien a chuté, alors que les inondations envahissent les galeries.
--------------------
Eruption meurtrière d’un volcan en Nouvelle-Zélande : ouverture d’une enquête criminelle.
L’enquête devra notamment déterminer si des touristes auraient dû être autorisés à se rendre sur White Island, après l’éruption volanique qui a pu causer la mort de 14 personnes.
--------------------
Prix Nobel de la paix : dans son discours, Abiy Ahmed lance un plaidoyer pour l’union en Ethiopie.
Alors que son pays est déchiré par des violences ethniques, le premier ministre, qui recevait son prix à Oslo, s’est voulu rassembleur.
--------------------
Boris Johnson parodie une scène du film « Love actually » et agace Hugh Grant.
L’acteur a taclé le rapport problématique à la vérité du premier ministre britannique, après que ce dernier a publié une vidéo parodiant une scène du film, à deux jours des législatives.
--------------------
Aung San Suu Kyi appelée à « cesser le génocide rohingya » devant la Cour internationale de justice.
La dirigeante birmane, qui justifie cette répression, comparaît mardi devant la Cour internationale de justice à La Haye, aux Pays-Bas.
--------------------
« La paupérisation galopante au Liban constitue un cocktail explosif ».
Alors que depuis le 17 octobre les Libanais manifestent sans discontinuer et que se réunit le 11 décembre à Paris, le groupe international de soutien au Liban, un collectif d’universitaires, d’économistes et d’humanitaires libanais dénonce, dans une tribune au « Monde », l’immobilisme du système politique libanais.
--------------------
Algérie: le silence embarrassé de la France accusée d’« ingérence » par le pouvoir et la rue.
La crise algérienne met à rude épreuve les relations entre Alger et Paris, qui choisit une prudente mise en retrait.
--------------------
« La Commission doit proposer un objectif de réduction d’émissions de gaz à effet de serre allant jusqu’à -55 % ».
Avant la prise de parole d’Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, trois ministres français Elisabeth Borne, Amélie de Montchalin et Brune Poirson et Pascal Canfin, président de la commission environnement du Parlement européen, demandent, dans une tribune au « Monde » que le Green Deal acte une nouvelle donne en Europe.
--------------------
Algérie : Ahmed Ouyahia et Abdelmalek Sellal, ex-premiers ministres, condamnés à 15 et 12 ans de prison.
Jugés pour des malversations dans le secteur de l’industrie automobile, ils ont été au pouvoir durant vingt ans avant d’être contraints à la démission.
--------------------
La Russie au ban du sport mondial.
Editorial. Lundi 9 décembre, l’Agence mondiale antidopage a suspendu la Russie des compétitions mondiales pour quatre ans. C’est un coup dur pour un pays qui a fait du sport l’un des instruments de son rayonnement international.
--------------------
Nouveau durcissement des positions américaines et nord-coréennes.
Les Etats-Unis ont convoqué une réunion, mercredi 11 décembre, du Conseil de sécurité de l’ONU pour discuter des « derniers développements dans la péninsule coréenne ».
--------------------
Concurrence : « Menacée par l’effondrement de son industrie automobile, l’Europe s’est réveillée ».
La Commission a autorisé, lundi, sept Etats à apporter une aide publique de 3,2 milliards d’euros pour développer le secteur des batteries électriques. Le réveil d’une ambition qui semblait s’être perdue dans les sables des petites querelles communautaires, estime Philippe Escande, éditorialiste économiste.
--------------------
Un homme tue six personnes dans un hôpital tchèque avant de se suicider.
Un homme a ouvert le feu mardi matin dans la salle d’attente d’un hôpital d’Ostrava, dans l’est de la République tchèque.
--------------------
Meetings perturbés, salles de votes murées... En Algérie, l’impossible campagne.
L’abstention devrait dominer l’élection présidentielle du jeudi 12 décembre, imposée par l’armée, et dont quatre des cinq candidats sont d’anciens ministres d’Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
En Chine, la construction des gratte-ciel en panne.
Après des années d’argent facile, le resserrement de l’accès au crédit en Chine met les projets de prestige à la peine.
--------------------
Un accord turco-libyen de délimitation maritime provoque la colère de la Grèce.
Athènes redoute la mainmise d’Ankara sur les gisements gaziers dans l’est de la Méditerranée.
--------------------
En Chine, la dette des ménages enfle, l’inquiétude aussi.
La banque centrale chinoise a alerté sur l’endettement des ménages, après des années de flambée de l’immobilier. Un phénomène qui risque de peser sur une économie dont la croissance ralentit.
--------------------
En Argentine, Alberto Fernandez face au mur de la dette.
Renégocier les remboursements de la dette tout en relançant la croissance : le président élu, qui prend ses fonctions ce mardi, va devoir faire preuve d’une grande habileté dans un contexte économique désastreux.
--------------------
Dopage : pour le sport russe, une éclipse en trompe-l’œil.
Suspendue quatre ans des compétitions internationales, la Russie ne va pas disparaître pour autant du monde du sport, où son influence reste immense.
--------------------
Au Liban, Hassan Diab, soutenu par le Hezbollah, est nommé premier ministre.
Le président Michel Aoun va charger cet ancien ministre de former un gouvernement alors que le pays connaît un soulèvement populaire inédit, qui a conduit à la démission de Saad Hariri fin octobre.
--------------------
Un agent des services secrets russes tué dans une fusillade aux abords du siège du FSB à Moscou.
Les services de sécurité ont annoncé qu’au moins un inconnu avait ouvert le feu, avant d’être « neutralisé ».
--------------------
« Nord Stream 2, un projet aussi grand que le nombre de controverses qu’il engendre ».
Le juriste Maciej Bukowski détaille, dans une tribune au « Monde », les obstacles qui se dressent encore devant l’achèvement du gazoduc reliant la Russie à l’Europe occidentale
--------------------
Les Ukrainiens vent debout contre l’ouverture au marché de leurs terres.
La réforme prévoyant la libéralisation des quelque 40 millions d’hectares voulue par le président Zelensky fait craindre à beaucoup que les ventes ne soient trustées par des oligarques ou de puissants magnats.
--------------------
Impeachment de Trump : les médias américains soulignent le risque politique pour les démocrates.
Le vote des deux articles de mise en accusation de Donald Trump, mercredi, présente un danger pour son opposition… et pourrait même aider le président américain dans sa course à la réélection, estiment les analystes.
--------------------
Dopage : la Russie va contester son exclusion des compétitions sportives mondiales.
L’Agence russe antidopage, qui s’oppose à la mise au ban de quatre ans du sport russe décrétée par l’Agence mondiale antidopage, va porter le dossier devant le Tribunal arbitral du sport.
--------------------
Elizabeth II présente le programme du gouvernement de Boris Johnson pour préparer le pays au Brexit.
« La priorité de mon gouvernement est de mener à bien le Brexit pour le 31 janvier 2020 », a-t-elle déclaré jeudi, dans un discours écrit à Downing Street, comme le veut la tradition.
--------------------
La médiatrice européenne réélue sur fond de divisions au Parlement.
L’Irlandaise, réélue mercredi, a marqué les esprits avec ses enquêtes sur José Manuel Barroso, Mario Draghi et Martin Selmayr. Une activité intense qui a pu froisser certains élus, surtout au PPE.
--------------------
Impeachment : juger Donald Trump ou le refus du cynisme.
Editorial. La procédure d’impeachment lancée contre le président américain se soldera sans doute par son acquittement. Mais en choisissant de le poursuivre malgré cela, les démocrates restent fidèles au serment prêté par tout élu de respecter et de protéger la Constitution.
--------------------
Un tribunal espagnol révoque le président indépendantiste de Catalogne.
La justice reproche à Quim Torra d’avoir refusé de retirer des emblèmes séparatistes de la façade du siège du gouvernement régional.
--------------------
Algérie : le nouveau président Abdelmadjid Tebboune entre en fonctions.
L’ex-premier ministre d’Abdelaziz Bouteflika a prêté serment, jeudi, lors d’une cérémonie officielle à Alger.
--------------------
Chine : pour avoir pris la défense des Ouïgours, le footballeur Mesut Ozil retiré d’un jeu vidéo.
Le milieu de terrain d’Arsenal avait condamné la politique chinoise de répression contre la minorité musulmane des Ouïgours au Xinjiang.
--------------------
Impeachment de Donald Trump : au Sénat, les républicains préparent déjà l’acquittement.
Forte de 53 voix, dont aucune ne semble faire défaut, la majorité républicaine elle dispose des cartes nécessaires pour exonérer le président américain.
--------------------
« Et tournera la roue », de Selahattin Demirtas : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
La littérature témoigne sans théoriser et convainc sans militer, écrit notre feuilletoniste. Selahattin Demirtas, avocat des droits humains et leader charismatique du HDP, depuis sa prison turque, en témoigne.
--------------------
Escalade des tensions autour des gisements de gaz au large de Chypre.
Le Congrès américain a levé l’embargo sur la vente d’armes à Nicosie. La prospection gazière fait craindre une militarisation de la zone.
--------------------
Grèce : acquittement requis pour les dirigeants du parti néonazi Aube dorée.
Le ministère public a requis l’acquittement du chef et principaux cadres du parti néonazi Aube dorée. Un coup de massue dans ce procès-fleuve de plus de quatre ans qui touche à sa fin.
--------------------
Catalogne : la Cour européenne de justice reconnaît l’immunité d’Oriol Junqueras comme eurodéputé.
L’arrêt des juges du Luxembourg pourrait ouvrir la porte au retour en Espagne de l’ancien président catalan Carles Puigdemont.
--------------------
Macao, l’anti-Hongkong qui plaît à Pékin.
L’ancienne colonie portugaise montrée en modèle par les autorités chinoises célèbre les 20 ans de sa rétrocession à la Chine.
--------------------
Quatorze morts dans l’attaque par Boko Haram d’un village de pêcheurs dans l’ouest du Tchad.
La bourgade de Kaiga, lieu de l’assaut du groupe djihadiste, est située à une soixantaine de kilomètres de la frontière du Nigeria, pays berceau des terroristes islamistes.
--------------------
Malte : d’étranges fuites dans l’enquête sur la mort de la journaliste Daphne Caruana Galizia.
L’ex-chef de cabinet du premier ministre est soupçonné d’avoir dévoilé le contenu des investigations au commanditaire présumé du meurtre.
--------------------
11 439 migrants sont arrivés en Europe par les côtes italiennes en 2019.
Après une année marquée par la politique anti-immigration menée par Matteo Salvini, le chiffre est en baisse de 50 % depuis 2018 et de 90 % par rapport à 2017.
--------------------
Birmanie : « La marge de manœuvre d’Aung San Suu Kyi et des divers démocrates est étroite ».
Critiquée aujourd’hui en Occident pour ses silences sur la répression des Rohingya, la Prix Nobel de la paix doit compter avec la complexité des paramètres birmans, qu’analyse la politiste Sophie Boisseau du Rocher, spécialiste de l’Asie du Sud-Est, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Israël, la primaire du Likoud, test de popularité pour Benyamin Nétanyahou.
Le premier ministre a peu de chances de perdre les rênes du parti de droite qu’il dirige presque sans discontinuer depuis 1993. Mais un résultat serré serait un coup dur.
--------------------
En Turquie, la plus haute cour juge illégal le blocage de Wikipédia.
L’encyclopédie participative en ligne est bloquée depuis avril 2017. La Cour constitutionnelle du pays y a vu une « violation de la liberté d’expression ».
--------------------
Vingt ans après la tempête de 1999, doit-on s’attendre à plus d’ouragans en Europe ?.
Depuis des années, les chercheurs observent une tendance des cyclones à atteindre le maximum de leur puissance à des latitudes plus élevées qu’auparavant.
--------------------
La droite brésilienne veut séduire les bolsonaristes « modérés ».
Le Parti de la social-démocratie brésilienne se voit comme un recours entre Bolsonaro et Lula pour la présidentielle de 2022.
--------------------
L’hostilité à Moon Jae-in ravive l’extrémisme évangélique sud-coréen.
Des Eglises protestantes proches des conservateurs mettent en cause la main tendue par le président progressiste au régime nord-coréen.
--------------------
« Les chercheurs français détenus en Iran sont voués à une incarcération sans fin ».
Incarcérée depuis juin à Téhéran, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah a entamé le 25 décembre une grève de la faim. Jean-François Bayart et Béatrice Hibou, piliers de son comité de soutien, lancent un cri d’alarme dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La vraie-fausse disparition du franc CFA.
Editorial. Si, avec la réforme du franc CFA, Emmanuel Macron, a fait un pas que ses prédécesseurs n’avaient pas osé franchir, Paris doit maintenant tout mettre en œuvre pour aider les Etats africains francophones à acquérir une vraie émancipation économique et monétaire.
--------------------
En Inde, Mamata Banerjee mène la fronde contre la politique nationaliste de Modi.
La dirigeante du Bengale-Occidental dénonce la politique d’«hindouité» du gouvernement qui, après avoir promulgué une loi sur la citoyenneté, envisage de réviser le registre national de la population.
--------------------
Deux chercheuses emprisonnées en Iran, dont la Française Fariba Adelkhah, commencent une grève de la faim.
L’universitaire de Sciences Po, accusée par les autorités d’espionnage, et l’Australienne Kylie Moore-Gilbert ont arrêté de manger depuis le 24 décembre.
--------------------
Justin Trudeau multiplie les stratégies de séduction à l’égard du Québec.
Alors que le premier ministre canadien a besoin de la neutralité du Bloc québécois, la constitution de son gouvernement a été le premier signe de l’importance que M. Trudeau accorde désormais à la Belle Province avec 10 ministres sur 36 qui sont québécois.
--------------------
La Libye au cœur d’une visite surprise de Recep Tayyip Erdogan à Tunis.
Le président turc a proposé sa coopération au nouveau président tunisien, Kaïs Saïed, « pour aider au règlement de la crise libyenne ».
--------------------
A Constantine, la mémoire du général Ahmed Gaïd Salah saluée sans ferveur.
Après la mort de l’homme fort du régime, la vie ne s’est pas interrompue dans la troisième ville d’Algérie, où la jeunesse tente, comme ailleurs dans le pays, de joindre les deux bouts.
--------------------
Ali al-Muqri : « Il n’y a pas d’autre solution que l’arrêt des guerres. Sans cela, nous assisterons à toujours plus de révoltes de morts-vivants ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (2/6). Le romancier yéménite revient sur les mouvements de contestations dans le monde arabe, mouvements minés désormais par les « guerres de tous contre tous ».
--------------------
Aux Etats-Unis, la laborieuse mise en ordre de bataille des démocrates.
Alors que la course à l’investiture du parti pour la présidentielle de 2020 apparaît serrée, le procès en destitution de Donald Trump, prévu pour janvier au Sénat, va entraver la campagne d’une partie des prétendants.
--------------------
Chili : 245 maisons ravagées par un incendie à Valparaiso.
Des dizaines de familles qui s’apprêtaient à fêter Noël ont été évacuées. L’incendie, de faible intensité, n’est pas encore sous contrôle selon le ministère de l’intérieur.
--------------------
A Caracas, le casse-tête de la vie quotidienne.
Dans un pays épuisé par l’hyperinflation et où beaucoup de transactions s’effectuent désormais en dollars, les habitants de la capitale vénézuélienne ont le plus grand mal à survivre.
--------------------
« Sommes-nous des animaux sauvages pour être traités de la sorte ? » : à Idlib, l’avancée du régime provoque un exode.
En deux semaines, les bombardements sur cette région ont déplacé près de 130 000 personnes, selon les Nations unies, et causé la mort d’une centaine de civils, selon l’Observatoire syrien des droits de l’homme.
--------------------
« Nixon, Clinton, Trump et le souffle de la destitution ».
A l’aune de ce qui a été reproché à ses récents prédécesseurs ayant fait l’objet d’un « impeachment », le président américain a commis un forfait bien plus grave, analyse Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Cigarette électronique : le lien entre vitamine E et maladies pulmonaires formellement établi.
Une étude publiée vendredi établit un lien direct entre la présence d’acétate de vitamine E dans les poumons et difficultés respiratoires. En quelques mois, 54 utilisateurs de cigarettes électroniques sont morts aux Etats-Unis.
--------------------
En Australie, les images spectaculaires des incendies dévastateurs.
Le pays est en proie à de violents incendies depuis septembre, attisés par des températures exceptionnelles qui pourraient encore monter jusqu’à 47 °C en Nouvelle-Galles du Sud.
--------------------
Au Honduras, une fusillade fait 18 morts dans une prison.
L’incident s’est produit dans la prison de Tela, une ville portuaire au nord-ouest du Honduras, qui fait face à une vague d’assassinats dans ses prisons.
--------------------
Le russe Gazprom accepte de payer 2,9 milliards de dollars à son partenaire ukrainien.
Le règlement du différend, sur fond de tensions géopolitiques, pourrait mettre fin à un long conflit gazier entre la Russie et l’Ukraine.
--------------------
Nucléaire iranien : l’échec de la médiation française entre les Etats-Unis et l’Iran.
Emmanuel Macron a tenté, pendant plus de deux mois, de promouvoir un compromis entre Washington et Téhéran. Mais Paris n’avait pas les cartes nécessaires pour peser.
--------------------
Après la répression, le sentiment d’asphyxie des Iraniens.
Arrestations et condamnations se succèdent, tandis qu’une pollution inédite a contraint des écoles et des universités à la fermeture.
--------------------
En Belgique, une première condamnation pour génocide dans les enquêtes sur le Rwanda.
La cour d’assises de Bruxelles a condamné Fabien Neretsé, ressortissant rwandais, à 25 ans de réclusion pour crimes de guerre et crime de génocide.
--------------------
Syrie : nouvelles sanctions américaines contre le régime de Bachar Al-Assad après des révélations de tortures en prison.
La loi « César » vise les Etats et entreprises tierces commerçant avec  la Syrie afin de ralentir le retour de Damas sur la scène internationale.
--------------------
Accord entre Ankara et Tripoli pour l’envoi de forces turques en Libye.
La Turquie soutient le gouvernement de Faïez Sarraj contre le maréchal Haftar.
--------------------
Nouvelles manifestations sanglantes en Inde : le bilan s’élève à 21 morts.
Des milliers de personnes ont manifesté samedi dans plusieurs villes indiennes contre la loi sur la citoyenneté, jugée discriminatoire à l’égard des musulmans.
--------------------
Alitalia, Ilva, Banca Popolare di Bari... L’Italie confrontée à ses sinistres industriels.
Alors que le gouvernement italien, formé de l’alliance entre le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocrate, est en passe de faire passer sa loi de finances 2020, c’est sur le terrain industriel que les inquiétudes se sont déplacées ces dernières semaines.
--------------------
Les cartes du « Monde Afrique : l’immigration en Afrique du Sud.
Début septembre, le pays de Nelson Mandela a été de nouveau ébranlé par des violences xénophobes. Les immigrés sont notamment accusés d’accaparer les emplois.
--------------------
« Témoignage d’une île-prison », de Behrouz Boochani : écrire pour survivre à l’île de Manus.
Histoire d’un livre. Behrouz Boochani, réfugié kurde iranien, échoue en 2013 dans un camp de rétention australien. Son témoignage sur cet enfer, écrit sur WhatsApp, est un best-seller.
--------------------
Nord Stream 2 : Trump signe la loi imposant des sanctions contre le gazoduc qui doit relier la Russie et l’Allemagne.
Les Etats-Unis craignent que le gazoduc n’accroisse la dépendance des Européens vis-à-vis du gaz russe et veulent imposer des sanctions aux entreprises associées à la construction de l’ouvrage.
--------------------
Milan Kundera, la nostalgie de Prague.
Kundera, le roman d’une vie (6/6). « La France est ma nouvelle patrie », assurait l’écrivain il y a quarante ans. A 90 ans, il vient de recouvrer la nationalité tchèque, tandis que sa femme rêve de repartir au pays de leur jeunesse.
--------------------
Chute du tourisme à Venise par crainte des inondations.
Au cours du dernier mois, 45 % des réservations hôtelières ont été annulées dans la cité des Doges, touchée par des inondations historiques au mois de novembre.
--------------------
« L’issue de l’élection américaine de 2020 ne dépendra pas de la mise en accusation de Donald Trump ».
Vouée à l’échec, la procédure d’impeachment à l’encontre du président ne fait pas bouger les lignes de partage dans l’opinion, et les enjeux de l’année 2020 seront d’une autre nature, analyse le politiste Denis Lacorne, spécialiste des Etats-Unis, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Marie Mendras : « La négociation permanente et transparente, seule stratégie vers un accord de paix en Ukraine ».
Plutôt que d’attendre des Ukrainiens d’illusoires concessions sur leur intégrité territoriale, mieux vaut privilégier la négociation entre toutes les parties, analyse, dans une tribune au « Monde », la politiste Marie Mendras.
--------------------
Les Etats-Unis ont désormais une « force de l’Espace ».
L’objectif est d’assurer la suprématie dans l’espace du pays, menacée par la Chine et la Russie qui ont développé leurs capacités technologiques. Cette « force de l’Espace » devient la sixième branche des forces armées américaines.
--------------------
Nucléaire : la Suisse débranche une première centrale.
Le site de Mühleberg, qui date de 1972, a été officiellement mis à l’arrêt vendredi. Une décision motivée par des considérations plus économiques qu’écologiques.
--------------------
Iran : retour sur un massacre dans le sud du pays.
La répression du mouvement de contestation a été particulièrement forte dans cette région, où des dizaines de manifestants ont été abattus en marge d’accrochages avec les gardiens de la révolution.
--------------------
A Auschwitz-Birkenau, les mots historiques d’Angela Merkel.
Editorial. Son déplacement dans le plus grand centre d’extermination nazi restera dans l’histoire. Elle y a évoqué le « racisme préoccupant » dans son pays.
--------------------
Les Etats-Unis reprennent les discussions avec les talibans afghans.
Trump, qui a promis de « mettre fin aux guerres sans fin » et a fortiori au conflit afghan, le plus long de l’histoire des Etats-Unis, avait rompu en septembre les discussions directes et inédites menées depuis un an.
--------------------
A Prague, Le Drian veut rassurer les pays d’Europe centrale sur le dialogue avec la Russie.
Le ministre français des affaires étrangères invite les Européens à une réflexion stratégique sur la sécurité du continent.
--------------------
En Allemagne, le SPD pas très pressé de quitter la coalition.
La nouvelle direction du parti veut imposer d’autres revendications face à Merkel.
--------------------
Jair Bolsonaro, le « futebol » et le danger de changer de club de cœur.
Depuis son élection, le président brésilien cherche à associer son image à celle du football. Quitte à abandonner Palmeiras, son club « de coeur », pour Flamengo, nouveau club phare. Une trahison pour nombre de fans.
--------------------
Mexique : découverte d’un « gisement gigantesque » de pétrole.
Le groupe Pemex, en grande difficulté financière, espère lancer en 2020 la production de ce site de 34 km2 situé dans le sud-est du pays.
--------------------
A Auschwitz pour la première fois, Merkel envoie un signal face à la montée de l’antisémitisme.
La chancelière allemande a dénoncé les « dangers du révisionnisme historique », une allusion au parti d’extrême droite Alternative pour l’Allemagne, en pleine croissance.
--------------------
Etats-Unis : les exécutions fédérales ne reprendront pas dans l’immédiat.
La Cour suprême a refusé vendredi de laisser le gouvernement de Donald Trump reprendre les exécutions au niveau fédéral, comme il souhaitait le faire dès la semaine prochaine, après seize ans d’interruption.
--------------------
Le groupe suédois Ericsson accepte de payer plus d’un milliard de dollars d’amende pour malversation.
L’entreprise de télécommunications a avoué avoir mis en place, entre 2000 et 2016, un système de caisses noires l’aidant à décrocher des contrats dans différents pays, grâce à des pots-de-vin.
--------------------
Victoire judiciaire pour Elon Musk, le patron de Tesla, acquitté dans son procès en diffamation.
Le fantasque milliardaire était poursuivi par un spéléologue britannique pour l’avoir traité de pédophile dans un Tweet en 2018.
--------------------
Elections britanniques : Johnson maintient son avance après son dernier débat avec Corbyn.
A l’issue de la dernière confrontation télévisée, quelques jours avant le scrutin du 12 décembre, le premier ministre conservateur garde quatre points d’avance sur son concurrent travailliste.
--------------------
A Madrid, une marche pour le climat pour mettre la COP25 sous pression.
« Les dirigeants actuels nous trahissent et nous ne laisserons plus cela se produire », a déclaré la jeune Suédoise Greta Thunberg lors d’une marche, vendredi, dans la capitale espagnole
--------------------
Irak : nouvelles violences après quelques jours d’accalmie.
Au moins dix-sept manifestants ont été tués vendredi à Bagdad, portant à 440 le nombre de personnes tuées depuis le lancement début octobre d’un vaste mouvement de contestation contre le pouvoir.
--------------------
Un militaire saoudien ouvre le feu et fait trois morts dans une base aéronavale aux Etats-Unis.
L’homme, qui a été abattu par la police, était en formation à Pensacola, en Floride et avait publié avant son attaque des messages hostiles envers les Etats-Unis.
--------------------
Les preuves de l’ingérence russe dans la campagne de Macron en 2017.
Pour la première fois, des éléments recueillis par « Le Monde » accréditent l’implication de deux groupes de hackeurs liés au renseignement russe.
--------------------
Les Comores veulent croire à l’émergence pour 2030.
L’archipel compte sur plus de 4,3 milliards de dollars promis par les investisseurs internationaux pour concrétiser son plan de développement sur les dix ans à venir.
--------------------
Au Bénin, l’économie souffre de la fermeture de la frontière avec le Nigeria.
Depuis le 20 août, les autorités d’Abuja ont décidé de bloquer l’entrée de toute marchandise par la route, officiellement pour lutter contre la contrebande.
--------------------
Le premier ministre de la Dominique réélu pour un quatrième mandat consécutif.
L’opposition, qui n’emporte que 3 des 21 sièges de l’Assemblée, a dénoncé l’absence de mise à jour des listes électorales, à l’occasion des législatives qui se sont tenues vendredi dans la petite île caribéenne.
--------------------
La mort du médecin humanitaire japonais Tetsu Nakamura.
Engagé depuis le début des années 1980 au Pakistan, puis en Afghanistan, dans la construction d’hôpitaux et de réseaux d’irrigation, l’humanitaire a été assassiné le 4 décembre sur une route à l’est de Kaboul. Il avait 73 ans.
--------------------
Pompéi, inépuisable trésor archéologique.
Des fouilles récentes, effectuées lors de travaux destinés à éviter l’effondrement de zones  non explorées de la ville antique, révèlent  de nouvelles merveilles picturales.
--------------------
« Qui dira que cette guerre a été menée en vain ? » : les « Afghanistan Papers » révèlent l’ampleur des dysfonctionnements du conflit en Afghanistan.
Des documents obtenus par le « Washington Post » révèlent les erreurs, les mensonges et les échecs des Etats-Unis dans la guerre menée en Afghanistan depuis 2001.
--------------------
D’Auschwitz 1943 à New York 2016, une histoire d’amour contrariée par l’histoire.
Le « New York Times » raconte l’histoire de David Wisnia et Helen Spitzer, qui sont tombés amoureux à Auschwitz avant d’être séparés à la libération des camps. Ils ne se sont retrouvés que 72 ans plus tard.
--------------------
Une Ouïgoure réfugiée aux Pays-Bas révèle être à l’origine des « China Cables ».
La lanceuse d’alerte, naturalisée néerlandaise, qui a révélé les camps d’internement au Xinjiang, fait l’objet d’une protection policière depuis le 15 septembre.
--------------------
Les papyrus d’Herculanum, des énigmes fragiles et tenaces.
Ces rouleaux carbonisés par l’éruption du Vésuve attisent la convoitise des savants, qui multiplient les tentatives pour lire leur contenu.
--------------------
Algérie : « Le Hirak est un point de départ pour reconstruire le champ politique ».
Pour le journaliste Akram Belkaïd, l’élection du 12 décembre, largement rejetée par la population, accouchera au mieux d’un « président de transition ».
--------------------
Sanna Marin, la carrière politique fulgurante d’une Finlandaise « ordinaire ».
La jeune femme de 34 ans, première de sa famille à entrer à l’université, a réalisé un parcours quasi sans faute au sein du Parti social-démocrate jusqu’a sa nomination à la tête du gouvernement.
--------------------
Madagascar organise une concertation nationale sur les îles Eparses.
Le gouvernement veut « favoriser l’appropriation nationale et mobiliser l’opinion publique » autour de cet archipel disputé à la France depuis plus de quarante ans.
--------------------
En Europe, la tragédie des jeunes migrants exploités par des réseaux clandestins.
Selon l’ONG Missing Children, plusieurs autorités nationales auraient perdu la trace de près de 30 000 mineurs arrivés dans l’UE entre 2014 et 2017.
--------------------
Autriche : le gouvernement renonce à interdire le glyphosate dès 2020.
Votée cet été par le Parlement pour une entrée en vigueur en janvier 2020, la proposition de loi n’a pas été soumise aux instances européennes comme elle aurait dû l’être.
--------------------
Attribution de la Coupe du monde 2022 au Qatar : l’enquête confiée à un juge d’instruction.
L’enquête de la justice française s’accélère. Après trois ans d’enquête préliminaire, le Parquet national financier a ouvert lundi une information judiciaire.
--------------------
Le forum Reddit accuse la Russie d’avoir fait fuiter un document britannique.
Ce document, utilisé par le chef du Parti travailliste, Jeremy Corbyn, pour critiquer le premier ministre, Boris Johnson, a été publié sur le forum.
--------------------
Répression des Ouïgours : critiquée sur le Xinjiang, la Chine contre-attaque.
Pékin a nié, lors d’une conférence de presse, l’information diffusée par plusieurs médias internationaux selon laquelle un million d’Ouïgours sont enfermés dans des camps.
--------------------
Clotilde Armand : « La politique européenne de cohésion n’est pas une œuvre de charité ».
Les transferts d’argent publics des Etats ouest-européens vers les Etats est-européens sont inférieurs aux profits que tirent les entreprises occidentales de leurs investissements orientaux, explique La députée européenne Clotilde Armand, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Ethiopie, un vent de liberté souffle sur la région Somali, dévastée par des années d’autoritarisme.
Le pari de la paix (1/3). Abdi Illey, le despote local, avait instauré un climat de terreur. Arrêté par le pouvoir fédéral en août 2018, il attend désormais son jugement.
--------------------
A Cardiff, la travailliste Anna McMorrin tente de surmonter le sentiment anti-Corbyn.
Anna McMorrin, députée de cette circonscription disputée, se bat pour un nouveau mandat et prône sans complexe le maintien dans l’UE.
--------------------
Dopage : quatre ans à la lisière du sport mondial pour la Russie, ses athlètes protégés.
L’Agence mondiale antidopage a confirmé la suspension de la Russie pour une période de quatre ans pour ses manipulations répétées. Ses athlètes seront aux JO sous bannière neutre. Moscou va faire appel.
--------------------
En Ethiopie, le Prix Nobel Abiy Ahmed confronté à de nombreux défis.
Récompensé pour son accord de paix avec l’Erythrée, le premier ministre doit organiser des élections dans un contexte de violences communautaires persistantes.
--------------------
« Vous voyez, nous pouvons parvenir à un accord ensemble » : Echange de prisonniers entre l’Iran et les Etats-Unis.
Donald Trump s’est réjoui d’une opération négociée par l’intermédiaire de la Suisse.
--------------------
Royaume-Uni : des élections inquiétantes pour l’Europe.
Editorial. Jeremy Corbyn et Boris Johnson, les deux hommes susceptibles de diriger le pays après les élections législatives du 12 décembre, portent des projets problématiques pour l’UE.
--------------------
Ce qu’il faut retenir de 2019 en Afrique.
De l’élection de Félix Tshisekedi en RDC à la mort de treize soldats français au Mali, « Le Monde Afrique » a sélectionné dix dates qui ont marqué l’année sur le continent.
--------------------
Quiz : avez-vous bien suivi l’actualité internationale en 2019 ?.
De Trump au Brexit en passant par les manifestations dans de nombreux pays, testez vos connaissances sur les événements dans le monde cette année.
--------------------
L’Ukraine et la Russie finalisent leur accord sur le transit du gaz.
Un protocole d’accord avait été signé le 20 décembre par les deux parties après des mois de difficiles négociations, avec la participation de l’Union européenne.
--------------------
Avant la présidentielle, Taïwan se dote d’une loi « anti-infiltrations » visant Pékin.
A moins de deux semaines de la présidentielle, cette loi controversée vise à contrecarrer l’influence de la Chine dans l’île.
--------------------
Le soutien compté de la France à Carlos Ghosn.
Depuis plus d’un an, ni le gouvernement ni le patronat n’ont vraiment défendu l’ex-patron de l’Alliance Renault-Nissan, mis en examen au Japon pour abus de confiance et désormais en fuite au Liban.
--------------------
Vidéo : en Australie, des milliers de personnes réfugiées sur les plages pour fuir les incendies.
Environ 4 000 personnes ont quitté leur maison et trouvé refuge sur la plage ou au large de Mallacoota, petite ville du sud-est de l’Australie encerclée par les flammes, le 31 décembre 2019.
--------------------
Australie : visualisez la démesure des incendies à l’échelle de la France.
Plus de 4,6 millions d’hectares ont été détruits par les incendies géants en cours en Australie. C’est plus de sept fois la taille moyenne d’un département français.
--------------------
L’Iran doit libérer les chercheurs étrangers détenus.
Editorial. Plusieurs intellectuels, dont deux chercheurs français, sont injustement emprisonnés par la République islamique depuis des mois pour de fausses accusations.
--------------------
Algérie : les détenus du Hirak sortent peu à peu de prison.
Environ 140 manifestants, militants ou journalistes, arrêtés notamment pour des écrits sur les réseaux sociaux ou pour le port de l’emblème amazigh, sont toujours incarcérés.
--------------------
Moscou et Varsovie s’écharpent sur la seconde guerre mondiale.
Le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, accuse le président russe, Vladimir Poutine, de « mentir délibérément ».
--------------------
En Angola, la milliardaire Isabel dos Santos cernée par la justice.
La fille de l’ancien président et son époux, Sindika Dokolo, sont accusés d’avoir détourné plus d’un milliard de dollars d’argent public. Leurs actifs ont été gelés.
--------------------
En condamnant un pasteur, la Chine réprime le protestantisme, en plein essor.
Wang Yi, engagé sur la question des droits humains, a écopé lundi d’une peine de neuf ans de prison.
--------------------
Congo : Denis Sassou-Nguesso désigné candidat de son parti à la présidentielle de 2021.
Agé de 76 ans, le chef de l’Etat cumule trente-cinq ans à la tête du pays et peut se représenter jusqu’en 2026.
--------------------
A Gaza, « l’hôpital américain » suscite la polémique.
Le projet, financé par une organisation chrétienne évangélique, a reçu l’approbation du Hamas. D’autres factions politiques le considérent comme une menace politique et sécuritaire.
--------------------
En Espagne, le maintien au pouvoir de Pedro Sanchez suspendu à la Catalogne.
Le premier ministre socialiste a présenté son programme de gouvernement de coalition avec la gauche radicale de Podemos.
--------------------
Thomas Sankara, l’immortel.
Le capitaine burkinabé est devenu la référence de la jeunesse africaine. Trente-deux ans après sa mort, ses idées sont plus vivantes que jamais. Présentation de notre série.
--------------------
Face aux engins pilotés à distance, la recherche de nouvelles parades.
Les industriels rivalisent d’inventivité pour trouver des moyens de neutraliser les petits drones armés qui se multiplient.
--------------------
« Mort à l’Amérique » : des manifestants attaquent l’ambassade américaine à Bagdad après des raids.
Après des bombardements américains contre un groupe armé irakien pro-iranien, des milliers de manifestants ont attaqué, mardi, l’ambassade des Etats-Unis.
--------------------
Le bilan s’alourdit aux Philippines après le passage du typhon Phanfone.
Au moins 80 000 Philippins se trouvaient toujours mardi dans des abris d’urgence, où ils devraient passer le réveillon du Nouvel An compte tenu de l’ampleur des destructions.
--------------------
Peut-on composer avec un « allié » américain à la gouverne irrationnelle ? Un débat du Monde Festival Montréal.
Que faire lorsque votre principal allié vous traite à l’occasion plus mal qu’un ennemi ? Dans le cadre du Monde Festival à Montréal, deux spécialistes de géopolitique, la Québécoise Elisabeth Vallet et le Français Michel Duclos, ont débattu des relations compliquées de leur pays avec Donald Trump.
--------------------
Au Soudan, 27 membres du renseignement condamnés à mort pour avoir tué un manifestant.
Ahmed Al-Khair, un enseignant de 36 ans, avait été arrêté pour avoir participé à l’organisation de manifestations antigouvernementales. Sa mort avait été annoncée deux jours plus tard.
--------------------
En RDC, dix-huit morts dans une nouvelle attaque des ADF à Beni.
Le groupe islamiste ougandais est présent dans l’est du pays depuis les années 1990 et est accusé d’avoir massacré plusieurs centaines de civils depuis octobre 2014.
--------------------
Alors que la Russie connaît l’année la plus chaude de son histoire, Moscou recourt à de la neige artificielle.
Dans la capitale, le 18 décembre, le mercure a même atteint 5,4 °C, contre – 6 °C en moyenne à cette période. Du jamais-vu depuis 1886.
--------------------
Transparence du Conseil de l’Union européenne : le pari inachevé de la présidence finlandaise.
Malgré quelques progrès, l’institution est toujours considérée comme une « boîte noire ».
--------------------
Au Maroc, des centaines de manifestants contre l’arrestation d’un journaliste.
Omar Radi a été placé en détention provisoire pour avoir critiqué sur Twitter une décision de justice. Il encourt jusqu’à un an de prison pour « outrage à magistrat ».
--------------------
Risque d’escalade entre les Etats-Unis et les milices chiites en Irak.
Des frappes américaines ont visé, dimanche, un groupe lié à l’Iran après l’attaque à la roquette qui a tué, vendredi, un ressortissant américain dans le nord de l’Irak.
--------------------
En Libye, un échec européen.
Editorial. La spirale des ingérences étrangères dans le conflit libyen menace les équilibres maritimes en Méditerranée orientale, et la stabilité de l’Afrique du Nord et du Sahel. L’Europe, en étalant ses divisions, se prive de toute action efficace.
--------------------
Emotion dans la communauté juive après l’attaque d’un rabbin, au nord de New York.
Les agressions visant notamment les juifs orthodoxes se multiplient aux Etats-Unis.
--------------------
En Afghanistan, les talibans n’ont « pas de projet de cessez-le-feu ».
Les discussions entre les insurgés et les Etats-Unis sur un retrait des forces américaines sont actuellement suspendues, depuis un attentat début décembre.
--------------------
Pour la Croatie, l’entrée dans l’espace Schengen est un enjeu majeur.
Pour intégrer l’espace de libre circulation, Zagreb muscle la surveillance de sa frontière.
--------------------
Au Liberia, l’opposition reporte sa manifestation d’une semaine.
Elle reproche au gouvernement de George Weah, au pouvoir depuis janvier 2018, de n’avoir pas apporté de réponses satisfaisantes pour combattre la pauvreté.
--------------------
Ghassan Salamé : « La crédibilité des Nations unies est en jeu en Libye ».
Le chef de la médiation onusienne pour la Libye s’inquiète, dans un entretien au « Monde », de la « nette escalade » des « ingérences étrangères » dans la région.
--------------------
A partir du 1er janvier, plus question d’appeler les Pays-Bas « Hollande ».
Le nom « Hollande » ne désigne en réalité que deux des douze provinces du pays. Par cette mesure, le gouvernement espère réduire le tourisme dans certaines régions et le développer dans d’autres.
--------------------
La Guinée-Bissau a voté pour élire son nouveau président.
La population et la communauté internationale espèrent que l’élection permettra de lever le blocage dans lequel s’est empêtrée une classe politique réputée corrompue.
--------------------
Les joyaux des cours européennes exposés à Shenzhen.
Le Musée d’art contemporain présente les collections personnelles de quelques riches Chinois.
--------------------
Brésil : Jair Bolsonaro est parti pour durer.
On aurait tort de ne voir le président brésilien que comme le produit d’une fièvre tropicale passagère. Ce serait sous-estimer le personnage et ce qu’il représente, prévient Bruno Meyerfeld, correspondant du « Monde » à Rio de Janeiro.
--------------------
Washington annonce avoir tué quatre islamistes dans des frappes en Somalie.
Les frappes américaines surviennent au lendemain d’un attentat non revendiqué qui a fait 79 morts dans la capitale, Mogadiscio.
--------------------
La Bosnie, cul-de-sac pour les migrants.
Sur la route des Balkans, les demandeurs d’asile dénoncent la violence de la police croate aux portes de l’Union européenne.
--------------------
John Lewis, icône des droits civiques aux Etats-Unis, atteint d’un cancer.
L’élu démocrate de Géorgie à la Chambre des représentants, farouche adversaire de Donald Trump, se dit déterminé à combattre un cancer du pancréas de stade 4.
--------------------
Australie : face aux incendies, 100 000 personnes contraintes d’évacuer.
Un pompier volontaire est mort et deux autres ont été brûlés en intervenant dans l’Etat de Nouvelle-Galles du Sud.
--------------------
Le dialogue difficile sur la guerre en Ukraine passe par Paris.
Vladimir Poutine et son homologue ukrainien doivent se retrouver pour la première fois lundi à l’Elysée, en présence d’Emmanuel Macron et d’Angela Merkel.
--------------------
Paolo Gentiloni : « Il faut construire une meilleure coordination de nos politiques économiques ».
Dans un entretien au « Monde » et à la « Süddeutsche Zeitung », le nouveau commissaire à l’économie, Paolo Gentiloni, explique les réformes qu’il entend mener durant les cinq prochaines années face aux défis du réchauffement climatique et d’une croissance qui pourrait être durablement faible.
--------------------
Mappemonde : que veut la Russie, trente ans après la fin de la guerre froide ?.
Au début des années 1990, la Russie et le monde occidental voulaient bâtir un monde nouveau. On vous raconte ce qu’il s’est passé depuis dans notre série « Mappemonde ».
--------------------
« Le massacre de Sinak » fait craindre une dangereuse escalade dans la contestation en Irak.
Dans la nuit de vendredi à samedi, au moins 24 personnes ont été tuées et une centaine d’autres blessées, quand des hommes armés ont attaqué le garage de Sinak qu’occupent les contestataires.
--------------------
Des centaines de milliers de manifestants à Hongkong, pour marquer les six mois de la contestation.
Sous un ciel hivernal radieux, ils défilaient à nouveau, dimanche, afin de laisser une « dernière chance » aux autorités locales, et à la Chine, de répondre à leurs revendications.
--------------------
En Inde, l’incendie d’une usine à New Delhi fait de nombreux morts.
Au moins 43 personnes sont mortes, et 16 ont été hospitalisées, selon un bilan provisoire qui pourrait encore s’alourdir. Les origines de l’incendie demeurent inconnues.
--------------------
Face aux sanctions américaines, le président iranien présente un budget de « résistance ».
Le budget a été annoncé quelques semaines après une forte augmentation du prix des carburants, qui avait déclenché mi-novembre des manifestations marquées par des violences meurtrières.
--------------------
En Ukraine, la peur et l’espoir avant le sommet de Paris pour la paix.
Des Ukrainiens sont appelés à manifester, dimanche, à la veille du sommet prévu à Paris lundi, qui vise à normaliser la situation dans l’est de l’Ukraine après trois années de gel entre Kiev et Moscou.
--------------------
Malgré une tuerie à Bagdad, des milliers d’Irakiens restent mobilisés dans la rue.
Sur la place Tahrir, épicentre de la contestation, les manifestants réclament la chute du système tout entier et de ses politiciens.
--------------------
La Corée du Nord annonce un « test très important » sur une base de lancement de satellites.
En septembre 2018, Kim Jong-un s’était engagé à fermer le site de Sohae. Plus d’un an après, les négociations entre Pyongyang et Washington sur le nucléaire piétinent.
--------------------
Un accord de principe trouvé entre Kiev et le FMI en vue d’un prêt de 5,5 milliards de dollars.
Le prêt dépend de la mise en œuvre d’efforts par le gouvernement ukrainien, dont le renforcement de l’indépendance de la justice et la lutte contre la corruption.
--------------------
« Peter Handke et le petit feu d’une guerre mal éteinte ».
Ancien casque bleu en ex-Yougoslavie, aujourd’hui membre du comité de rédaction de la revue « Esprit », François Crémieux interpelle, dans une tribune au « Monde », le Prix Nobel de littérature autrichien sur sa complaisance envers les crimes commis par la Serbie sous la direction de Slobodan Milosevic.
--------------------
Donald Trump remercie l’Iran après un échange de prisonniers entre les deux pays.
« Vous voyez, nous pouvons parvenir à un accord ensemble », a commenté le président américain sur Twitter samedi.
--------------------
Christine Guillebaud, de la musique aux sons.
L’ethnomusicologue repousse les limites de la discipline pour étudier l’impact des sons et sensibiliser le grand public à écouter le monde.
--------------------
Après l’attentat de Londres, l’université de Cambridge en deuil.
Parmi les cinq victimes de l’attaque au couteau de vendredi, trois avaient étudié ou travaillaient au sein de la prestigieuse université britannique.
--------------------
Les corps des treize militaires tués au Mali ont été rapatriés en France.
Le porte-parole de l’état-major, Frédéric Barbry, a estimé que l’heure était au « temps des familles » avant l’hommage national qui leur sera rendu lundi aux Invalides, à Paris.
--------------------
En Irak, les députés acceptent la démission du gouvernement, la contestation perdure.
Ce vote intervient alors que la répression a fait un nouveau mort à Bagdad dimanche et que les manifestations prenaient l’allure de processions funéraires, y compris dans les régions sunnites jusqu’ici restées à l’écart.
--------------------
Le gouvernement chinois « suspend » un projet de crématorium après des émeutes.
Les autorités n’ont communiqué ni sur le nombre de blessés ni sur les arrestations liées aux manifestations qui se sont déroulées à Wenlou, une petite ville de 60 000 habitants de la province du Guangdong.
--------------------
A Hongkong, « le gouvernement ne nous entend toujours pas donc les manifestations vont continuer ».
Après une brève période de calme, les militants prodémocratie sont retournés manifester ce week-end. La police a fait usage de gaz lacrymogène et de gaz poivre.
--------------------
Pourquoi Venise risque d’être engloutie.
Inondée trois fois plus souvent qu’il y a cinquante ans, Venise va subir, selon les spécialistes, une montée des eaux qui pourraient la rendre inhabitable. Explication, études scientifiques à l’appui.
--------------------
Président Trump, an III : fausse alerte sur Thanksgiving.
Alors que les familles américaines se préparaient à célébrer la fête du quatrième jeudi de novembre, le locataire de la Maison Blanche a tenté de dénoncer une attaque contre les valeurs traditionnelles des Etats-Unis.
--------------------
Namibie : le président Hage Geingob réélu avec un score en forte baisse.
Avec un peu plus de 56 % des suffrages, M. Geingob affiche le plus mauvais score jamais réalisé par un candidat du Swapo, le parti au pouvoir depuis 1990. Le pays est touché par la récession et le président visé par des soupçons de corruption.
--------------------
Allemagne : coup de barre à gauche du SPD, l’avenir de la « grande coalition » de Merkel en suspens.
Les sociaux-démocrates ont élu à leur tête Saskia Esken et Norbert Walter-Borjans. Un résultat inattendu qui risque d’entraîner l’éclatement de la coalition au pouvoir et un départ précipité d’Angela Merkel.
--------------------
La Haye : un suspect arrêté après l’attaque au couteau, pas d’indice de mobile terroriste.
Un homme a poignardé trois adolescents, dont les jours ne sont pas en danger, vendredi dans une rue commerçante de la ville des Pays-Bas. Un suspect a été arrêté samedi.
--------------------
Après quinze ans au pouvoir, le premier ministre de Dominique brigue un quatrième mandat.
L’opposition dénonce l’absence de mise à jour des listes électorales, à l’occasion des législatives qui se tiennent vendredi 6 décembre dans la petite île caribéenne.
--------------------
Amérique latine : « Les revendications de nature sociale ne signifient pas que les populations soient indifférentes aux enjeux du changement climatique ».
L’Amérique du Sud et les Caraïbes ont besoin d’aide afin de faire face au changement climatique. Les investisseurs privés doivent participer au financement d’infrastructures vertes, estiment dans une tribune au « Monde » trois hauts dirigeants d’agence internationale de développement.
--------------------
Egor Joukov, blogueur russe condamné pour l’exemple, libéré par la rue.
Le jeune étudiant, figure du mouvement de protestation pour des élections libres, en septembre, a évité la prison ferme grâce à la forte mobilisation.
--------------------
L’Afghanistan s’oppose à une enquête de la Cour pénale internationale.
La procureure de la CPI a fait appel d’une décision l’empêchant d’enquêter sur les crimes commis en Afghanistan. Au cours des audiences à La Haye, Kaboul a assuré pouvoir juger lui-même.
--------------------
L’ONU estime qu’« au moins 7 000 personnes » ont été arrêtées lors des manifestations en Iran.
Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme a demandé la libération des personnes arbitrairement détenues, dans la foulée des protestations qui ont débuté le mois dernier dans le pays.
--------------------
Derrière « La Reine des neiges II », les Samis, peuple autochtone du grand nord.
Pour la suite de son film d’animation, Disney a collaboré avec des spécialistes de la culture sami, qui a inspiré ce deuxième opus. Une initiative qui vise aussi à faire taire les accusations d’appropriation culturelle.
--------------------
L’« Œuf » de Beyrouth, cœur de la contestation libanaise.
Témoin de l’âge d’or libanais puis de la guerre civile, ce cinéma désaffecté est devenu l’un des points de ralliement de la révolte en cours au Liban.
--------------------
Cameroun : « Aller aux élections locales acterait la partition du pays ».
Principal opposant camerounais, libéré en octobre après neuf mois de détention, Maurice Kamto expose ses solutions pour mettre un terme à la crise anglophone.
--------------------
Au Mexique, les migrants entre deux murs.
Sous la pression de Washington, la politique migratoire humaniste du président mexicain est compromise. Les réfugiés d’Amérique centrale, des Caraïbes, d’Afrique ou d’Asie sont arrêtés à la frontière guatémaltèque. Certains sont expulsés, d’autres coincés au Mexique.
--------------------
Il y a trente ans au Québec, le premier féminicide de masse revendiqué.
Le soir du 6 décembre 1989, un homme armé d’un fusil semi-automatique tuait 14 femmes à l’université de Montréal. Retour sur cet événement marquant de l’histoire canadienne, avec la sociologue et historienne Mélissa Blais.
--------------------
Angela Merkel en déplacement à Auschwitz, une première.
« Se souvenir des crimes, (…) c’est inséparable de notre pays », a déclaré la chancelière, premier chef de gouvernement allemand à se rendre dans l’ancien camp nazi depuis 1995.
--------------------
« Les Etats-Unis ont perdu leur crédibilité au Proche-Orient ».
L’expert américain du Proche-Orient Dennis Ross estime que, en amorçant puis en consolidant un retrait de la région, les présidents Obama et Trump se sont privés de leviers pour agir sur les crises en cours et de la confiance de leurs alliés.
--------------------
Au Canada, Justin Trudeau et la politique de la main tendue.
Lors de son discours d’investiture pour un deuxième mandat, le premier ministre a appelé à l’« unité » du pays.
--------------------
L’étrange demande d’asile à la France du meurtrier présumé d’un Géorgien de Berlin.
Vadim Krasikov, l’auteur du meurtre d’un Géorgien, était passé par Paris avant de partir en Allemagne.
--------------------
Dans le Donbass, le délicat recul des troupes ukrainiennes.
La création d’une zone tampon entre forces ukrainiennes et séparatistes permet de pacifier la ligne de front. Mais elle provoque aussi la rancœur des militaires et fait naître des craintes d’une « capitulation » face à Poutine.
--------------------
Italie : le « Corriere dello Sport » accusé de racisme pour sa « une » sur Lukaku et Smalling.
Jeudi, le quotidien sportif a titré en « une » « Black friday » pour accompagner un article sur le duel entre les clubs des deux joueurs noirs, l’Inter Milan et l’AS Rome.
--------------------
« Les Français ne sont pas les seuls, en Europe, à résister aux réformes ».
Le « Gaulois réfractaire » est un cliché dans la mesure où les réformes sociales ont été contestées ailleurs en Europe, observe, dans une tribune au « Monde », le sociologue Jean-Claude Barbier.
--------------------
Au Nagaland, dans le nord-est de l’Inde, la population craint une dilution de son identité.
Le petit Etat tribal, de confession chrétienne, soupçonne le gouvernement Modi de vouloir lui réserver le même sort que celui du Cachemire.
--------------------
En Inde, Narendra Modi aggrave la marginalisation des musulmans.
Le gouvernement va soumettre au Parlement une loi qui modifie les conditions d’acquisition de la nationalité en incluant des critères religieux.
--------------------
Hongkong : des heurts dans un centre commercial avant Noël.
Des manifestants prodémocratie avaient appelé à des rassemblements pendant les fêtes. Plusieurs incidents ont éclaté dans la soirée du 24 décembre.
--------------------
Les Etats-Unis envisagent de se retirer militairement d’Afrique de l’Ouest.
Selon le « New York Times », le Pentagone réfléchit à réorienter ses forces vers de nouvelles priorités : Chine et Russie. Une telle décision ne devrait pas intervenir avant janvier.
--------------------
L’ex-patron d’Uber, Travis Kalanick, va quitter le conseil d’administration.
Accusé d’avoir encouragé des pratiques managériales douteuses et brutales, sur fond de sexisme et de harcèlement au travail, M. Kalanick avait déjà dû abandonner son rôle de directeur général du groupe en juin 2017.
--------------------
Témoignages de la contestation en Irak : « Il n’est plus possible qu’un musulman tue un autre musulman ou un chrétien, on est du même sang ».
Le photographe Laurent Van der Stockt a filmé quelques-uns des jeunes qui occupent depuis octobre le « restaurant turc », une tour désaffectée du cœur de Bagdad.
--------------------
Italie : vaste coup de filet contre la Mafia en Calabre.
L’opération d’envergure, qui a mobilisé près de trois mille carabiniers, a permis d’arrêter 416 suspects.
--------------------
L’armée belge a-t-elle dépensé 31 millions d’euros pour des chars trop petits ?.
Cette « authentique blague belge » relayée par de nombreux médias français a été un peu trop simplifiée.
--------------------
En Israël, Saar menace le leadership de Nétanyahou à la tête du Likoud.
Face au premier ministre affaibli par les affaires de corruption, le député Gideon Saar veut incarner l’alternative de la droite pour les primaires du parti, le 26 décembre, puis lors des législatives de mars.
--------------------
Istanbul, un « monstre urbain ».
L’anthropologue Yoann Morvan et l’architecte Sinan Logie emmènent le lecteur hors des sentiers battus de la mégalopole.
--------------------
Se réformer ou périr : le dilemme de l’Eglise.
Editorial. Le pape François est convaincu de la nécessité d’un changement profond pour sauver l’institution. Or sa volonté de réforme se heurte aux résistances internes mais aussi à ses propres réticences à faire évoluer certains traits structurant l’Eglise catholique.
--------------------
Retraite forcée pour le doyen des cardinaux, Angelo Sodano.
Le Piémontais avait été nonce au Chili à l’époque de la dictature. Très introduit auprès du pouvoir, il avait été en conflit avec l’Eglise chilienne.
--------------------
A Hongkong, la police s’attaque au soutien financier des activistes.
Les forces de l’ordre prennent pour cible une plate-forme de crowdfunding qui a récolté, ces six derniers mois, l’équivalent de 8 millions d’euros pour aider les militants anti-gouvernementaux.
--------------------
Algérie : « Dans les moments de crise, l’armée fait bloc ».
Pour la spécialiste de l’Algérie Dalia Ghanem, des mesures coercitives contre le Hirak « seraient une terrible erreur » après la mort, lundi, du chef d’état-major et vice ministre de la défense, Ahmed Gaïd Salah
--------------------
En Algérie, la mort du général Ahmed Gaïd Salah rebat les cartes au sommet de l’Etat.
A 79 ans, le chef d’état-major et vice-ministre de la défense était le véritable homme fort du pays. C’est lui qui a imposé l’élection présidentielle du 12 décembre creusant un peu plus le fossé entre les manifestants et le régime.
--------------------
Plus de 160 migrants secourus en Méditerranée débarquent en Italie.
Le navire humanitaire « Ocean Viking » a procédé la semaine dernière à deux sauvetages « particulièrement complexes » au large des côtes libyennes.
--------------------
Indonésie : un bus chute dans un immense ravin, au moins 27 morts.
Le bus de transport régional aurait fait une chute de 150 m pour s’abîmer dans une rivière en contrebas, sans qu’aucun autre véhicule ne soit impliqué.
--------------------
Affaire Khashoggi : l’entourage de « MBS » blanchi par la justice saoudienne.
Au procès de l’assassinat du journaliste dissident, seuls les exécutants ont été visés par des sentences. Les cerveaux supposés de l’opération, proches de Mohammed Ben Salman, ont été innocentés
--------------------
Elizabeth II reconnaît une année « semée d’embûches » dans son allocution de Noël.
De l’irruption du nom du prince Andrew dans l’affaire Epstein aux états d’âme d’Harry sur la pression médiatique, en passant par le Brexit, les crises se sont succédé pour la famille royale britannique tout au long de l’année.
--------------------
La difficile réforme de la curie pour le pape.
La nomination de deux proches de François au sein de l’administration centrale de l’Eglise catholique est interprétée comme un signe de la volonté du souverain pontife de renforcer son emprise en vue d’une nouvelle Constitution du Saint-Siège.
--------------------
Al Hazm, le terrain de shopping du gotha de Doha.
Un magnat de l’immobilier qatari a dépensé 1 milliard de dollars pour un centre commercial inspiré du luxe milanais et parisien, destiné à une clientèle ultra riche.
--------------------
« La pauvreté en Haïti a une genèse, et la décennie nous en a fait la démonstration ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (1/6). « Le Monde » a demandé à six auteurs de choisir un ou des événements qui, selon eux, ont marqué ces dix dernières années. Pour ce premier volet, Yanick Lahens évoque le séisme qui a frappé son île, en janvier 2010.
--------------------
Vladimir Poutine inaugure le pont ferroviaire entre la Crimée et la Russie.
Depuis l’annexion de la Crimée, arrachée par les armes à l’Ukraine en mars 2014, le destin de la péninsule est devenu cause nationale.
--------------------
La révolte populaire reprend en Irak, toujours sans premier ministre.
Comme en octobre et novembre, avant un essoufflement du mouvement de contestation, le sud du pays est paralysé par des manifestants.
--------------------
Une mystérieuse vague d’alertes à la bombe frappe Moscou.
Depuis près d’un mois, de nombreuses fausses alertes ont provoqué l’évacuation de 770 000 personnes dans la capitale russe, selon l’agence Interfax.
--------------------
Les élections législatives ouzbèkes remportées par les cinq partis progouvernementaux.
Aucune formation d’opposition n’a pu participer aux élections du 22 décembre malgré une récente et timide libéralisation.
--------------------
Inde : « La question de la “nation hindoue” est au cœur des manifestations ».
Discriminatoire à l’égard des musulmans, la nouvelle loi sur la nationalité indienne, votée le 11 décembre, ébranle les fondements de la démocratie, explique, dans une tribune au « Monde », la professeure de littérature Supriya Chaudhuri.
--------------------
A Toronto, Bianca Wylie défie Google et sa ville connectée.
A la tête de la mobilisation citoyenne contre le projet de quartier piloté par le géant américain, la Canadienne veut rendre aux habitants les clés de la ville numérique.
--------------------
En Arabie saoudite, cinq personnes condamnées à mort pour l’assassinat de Jamal Khashoggi.
Le procès du journaliste saoudien n’a pas respecté « les principes internationalement reconnus de la justice », selon Reporters sans frontières.
--------------------
Le général algérien Gaïd Salah, puissant chef d’état-major de l’armée, est mort.
Le vice-ministre de la défense algérien est mort à 79 ans d’une crise cardiaque, selon la présidence. Il était le véritable homme fort du pays, malgré l’élection d’Abdelmadjid Tebboune.
--------------------
La vague nationaliste hindoue reflue dans les urnes.
Le BJP du premier ministre, Narendra Modi, vient de perdre les élections régionales au Jharkhand. Il ne dirige plus désormais que 16 Etats de l’Union indienne sur 28.
--------------------
Le rapatriement des travailleurs nord-coréens, sanction onusienne mal appliquée.
De nombreux Etats contournent les sanctions des Nations unies visant à tarir les flux de devises vers Pyongyang.
--------------------
Festival de photographie Jimei x Arles : un succès réel mais fragile.
Le quartier d’affaires de Xiamen accueille depuis 2015 plusieurs expositions présentées durant l’été aux Rencontres d’Arles.
--------------------
« L’Inde est en train d’institutionnaliser la discrimination des musulmans ».
Les lois votées par le parti de Narendra Modi ne visent pas explicitement les musulmans, mais ont clairement pour effet de les marginaliser, note l’universitaire Gilles Verniers.
--------------------
Justin Vaïsse : « 1979, l’année matrice de notre monde ».
L’invasion russe de l’Afghanistan, le 25 décembre, marque le début de la fin du bloc soviétique, dix ans avant la chute du Mur. Dans une tribune au « Monde », l’historien revient sur une année pivot marquée aussi par l’arrivée au pouvoir de Margaret Thatcher au Royaume-Uni et la révolution iranienne.
--------------------
L’Argentine en « défaut de paiement virtuel », confirme son président Alberto Fernandez.
Le Congrès a voté samedi une loi d’urgence économique qui doit entrer en vigueur lundi pour tenter de sortir le pays de la crise.
--------------------
En Côte d’Ivoire, Emmanuel Macron joue la carte jeunes.
La principale annonce de ces trois jours de visite officielle est la suppression du franc CFA pour une partie des Etats d’Afrique de l’Ouest.
--------------------
Honduras : 18 morts au moins lors d’un nouvel affrontement dans une prison du centre du pays.
Une fusillade avait également fait dix-huit victimes dans la nuit de vendredi à samedi dans un autre établissement, au nord du pays. Le Honduras est en proie à une vague d’assassinats dans ses prisons.
--------------------
Les derniers mystères de la « révolution » roumaine.
Trente ans après la chute du dictateur Ceausescu, le pays continue de s’interroger sur l’origine des violences commises durant les semaines décisives de décembre 1989.
--------------------
En Inde, le gouvernement Modi parie sur le pourrissement de la contestation.
Des manifestations parfois violentes ont encore eu lieu samedi et dimanche dans tout le pays contre la réforme de l’accès à la nationalité, qui frappe les musulmans d’ostracisme.
--------------------
Une nappe de diesel qui menaçait les Galapagos « maîtrisée ».
Le chavirage d’une barge a libéré près de 2 300 litres de diesel qui menaçaient l’environnement fragile de l’archipel inscrit au Patrimoine mondial de l’Unesco.
--------------------
A Tulsa, le plus important lynchage de l’histoire américaine sort de l’oubli.
Des fouilles menées par des archéologues visent à faire la lumière sur le massacre de centaines de Noirs en mai 1921 dans cette ville de l’Oklahoma ; un drame occulté pendant des décennies.
--------------------
L’indispensable argent des migrants.
Alors que, en 2019, les fonds envoyés par les migrants et diasporas dans leur pays d’origine vont dépasser le total des investissements des entreprises étrangères dans les pays à bas et moyen revenus, coup de projecteur sur cette manne et les circuits financiers utilisés par les expatriés.
--------------------
En Afrique, les espoirs déçus du « cash-to-goods ».
Promu par une escouade de start-up, le concept, basé sur l’envoi au pays de bons d’achat affectés à l’acquisition d’un bien comme un frigo, une télévision ou d’un service précis, n’a pas trouvé son marché.
--------------------
A Hongkong, des arrestations après des manifestations éclair dans des centres commerciaux.
Les violences ont brièvement repris ce dimanche, trois semaines après la victoire du camp prodémocratie aux élections locales.
--------------------
Des dizaines de blessés lors d’affrontements avec la police dans les rues de Beyrouth.
A deux jours de consultations parlementaires organisées pour tenter de nommer un nouveau premier ministre, de violents heurts ont opposé manifestants et policiers.
--------------------
La Bolivie va émettre un mandat d’arrêt contre son ancien président Evo Morales.
L’ancien homme fort du pays, qui se trouve actuellement en Argentine où il bénéficie du statut de réfugié, sera visé pour sédition et terrorisme.
--------------------
Le général Gaïd Salah, dernière figure du « système » en Algérie.
Malgré l’élection d’Abdelmadjid Tebboune à la présidence, le chef d’état-major et vice-ministre de la défense reste le véritable homme fort du pays.
--------------------
Les populations indigènes du Yucatan appelées à se prononcer sur le « Train Maya ».
Le gouvernement mexicain veut créer une boucle ferroviaire qui relierait des sites archéologiques mayas et des stations balnéaires. Un projet en faveur du tourisme qui menace les espaces naturels et ne plaît pas forcément aux Indiens.
--------------------
Samin Nosrat, une cheffe haute en saveurs.
A 40 ans, l’Américaine d’origine iranienne détonne dans le milieu très formaté de la cuisine californienne. Avec son best-seller « Sel, gras, acide, chaleur » et sa série documentaire sur Netflix, Samin Nosrat revendique une gastronomie hédoniste.
--------------------
Des dizaines de milliers de « sardines » manifestent à Rome, contre le discours « de haine » de Salvini.
Le mouvement, apparu il y a un mois, a depuis rassemblé 300 000 personnes, qui ont manifesté, « serrées comme dans une boîte », à Rome, Milan, Florence ou Naples.
--------------------
La déforestation en Amazonie brésilienne a plus que doublé en un an.
Pour les onze premiers mois de l’année, qui coïncident avec le début du mandat du président Bolsonaro, la déforestation a atteint plus de 8 970 km².
--------------------
Sans le dire, la Chine s’adapte au découplage des économies.
Les tensions commerciales avec Washington incitent Pékin à atténuer sa dépendance à l’égard des Etats-Unis, notamment dans les technologies.
--------------------
Donald Trump en route vers un procès historique en destitution.
Les élus sont partagés sur la procédure, qui offrira une tribune au président américain sans la majorité qualifiée nécessaire à le destituer.
--------------------
Au Chili, la grogne contre des retraites « qui ne permettent pas de vivre ».
Le système des fonds de pension privés, hérité de la dictature de Pinochet, est vivement critiqué par le mouvement social qui secoue le pays depuis huit semaines.
--------------------
Au Groenland, des projets contestés d’aéroport destinés à développer le tourisme.
La province compte sur un très important projet d’infrastructures pour accélérer le développement du territoire autonome danois. Mais ses opposants dénoncent la précipitation et le coût du projet.
--------------------
Le test ADN d’Albert II tient la Belgique en haleine.
La justice a levé un obstacle à une procédure de reconnaissance en paternité, entamée par Delphine Boël, une artiste quinquagénaire.
--------------------
L’ex-premier ministre turc Ahmet Davutoglu lance son parti et se pose en rival d’Erdogan.
L’ancien compagnon de route du président a quitté l’AKP après la déroute des municipales.
--------------------
Le nord-est de l’Inde s’enflamme contre Narendra Modi.
Des milliers de manifestants protestent, malgré le couvre-feu imposé par les autorités, contre la réforme de la loi sur la nationalité adoptée par le Parlement
--------------------
Brésil : Tabata Amaral, la rénovation politique en « trompe-l’œil ».
La jeune députée de 26 ans remporte l’enthousiasme des médias. Mais la rénovation politique qu’elle symbolise montre des airs de « déjà-vu ».
--------------------
Au Groenland, certains pensent que le réchauffement climatique est « plutôt une bonne nouvelle » pour l’économie.
Eau, minerais, poissons... la fonte des glaces apporte de nouvelles ressources, et des intérêts économiques.
--------------------
La Corée du Nord annonce un « test crucial » depuis son site de lancement de satellites.
La Corée du Nord avait déjà annoncé dimanche un « test très important » depuis sa base de lancement de satellites, censé changer le « statut stratégique » du pays.
--------------------
Crash d’un avion militaire au large du Chili : les débris retrouvés en mer correspondent à l’appareil.
L’armée de l’air chilienne n’espérait plus retrouver de survivants, jeudi, alors que les recherches menées depuis lundi se poursuivent dans le passage de Drake.
--------------------
Après le référendum, la longue route de l’île de Bougainville pour devenir un Etat.
Le résultat du référendum sur l’indépendance doit être validé par la Papouasie-Nouvelle-Guinée et les autorités locales doivent encore trouver les moyens d’administrer le territoire.
--------------------
Tensions en Chine autour de la Journée des droits de l’homme.
La Chine organise ses propres rencontres et sommets sur sa conception des droits de l’homme basée sur le développement économique.
--------------------
Saudi Aramco frôle les 2 000 milliards de dollars.
Après deux jours de cotation à la Bourse de Riyad, le géant pétrolier a presque atteint la valorisation imposée par le prince héritier, Mohammed Ben Salman.
--------------------
ONU : le Conseil de sécurité exhorte Pyongyang à la reprise du dialogue.
Les Etats-Unis ont mis en garde mercredi la Corée du Nord contre tout nouvel essai nucléaire ou tir de missile balistique, et ont promis de la souplesse en cas de reprise des négociations.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « Une révocation pure et simple du Brexit paraît peu probable ».
Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, a répondu aux questions des internautes sur les élections générales au Royaume-Uni.
--------------------
En Espagne, le roi charge Pedro Sanchez de former un gouvernement.
Les socialistes cherchent à convaincre les indépendantistes catalans de ne pas bloquer l’investiture.
--------------------
En dépit des risques, l’armée va chercher les corps des victimes du volcan en Nouvelle-Zélande.
Au fil des jours, les familles des victimes ont fait monter la pression pour que les autorités mettent tout en œuvre pour récupérer les corps des huit personnes disparues.
--------------------
Election présidentielle en Algérie : la mobilisation est forte… contre le scrutin.
Le taux de participation était de 20,43 % à 15 heures, donc plus faible que lors de la dernière présidentielle, en 2014. Les Algériens votent ce jeudi pour élire le successeur d’Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
L’archipel de Bougainville vote en faveur de son indépendance, un combat encore long.
La province papoue, terrassée par la guerre, a largement choisi de s’émanciper de Port Moresby.
--------------------
L’Allemagne conteste les propos de Poutine sur l’assassinat d’un Géorgien à Berlin.
Le parquet fédéral allemand suspecte la Russie d’avoir fait tuer un ancien commandant tchétchène, en août.
--------------------
Le « green deal » européen, entre ambition et « opération de greenwashing ».
La Commission ne présentera son plan de réduction des émissions de gaz à effet de serre de l’Union qu’à l’été 2020.
--------------------
A la COP25, très peu d’avancée parmi les grands Etats pollueurs.
A deux jours de la clôture du sommet, 80 pays ont promis de présenter de nouveaux objectifs plus ambitieux avant 2020. Mais ils ne totalisent que 10,5 % des émissions mondiales de CO2.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « Johnson et Corbyn sont tous deux des leaders controversés ».
Les Britanniques votent lors de législatives anticipées, pour la troisième fois en quatre ans. Cécile Ducourtieux, correspondante à Londres, répond à vos questions sur les enjeux du scrutin.
--------------------
Atlanta, berceau de la musique trap.
C’est dans les « trap houses » d’Atlanta, maisons désaffectées hébergeant le trafic de drogue, qu’est née la trap music, ce nouveau genre de rap aux nappes électro sombres. Un univers désenchanté où s’est immergé le photographe français Vincent Desailly.
--------------------
Royaume-Uni : « Le Brexit est devenu le dernier test de la démocratie ».
Pour Andy Burnham, maire du Grand Manchester et figure du Parti travailliste, le soutien à la sortie de l’UE exprime un sentiment d’abandon répandu dans le nord de l’Angleterre.
--------------------
Emmanuel Macron reporte le sommet de Pau après l’attaque djihadiste au Niger.
Soixante et onze militaires nigériens ont été tués mardi à Inates. Cette attaque souligne les faiblesses actuelles du dispositif sécuritaire dressé par les armées locales et les forces étrangères.
--------------------
Au Royaume-Uni, des élections cruciales pour le Brexit et l’avenir de Boris Johnson.
Les bureaux de vote ont ouvert jeudi matin dans le pays, pour la troisième élection générale en quatre ans. Dans l’opinion, la lassitude s’est installée.
--------------------
En Israël, l’impasse politique se prolonge après l’annonce de nouvelles élections.
Les députés avaient vingt et un jours pour former une coalition gouvernementale. A l’issue de ce délai, la dissolution de la Knesset était inévitable, conduisant à de nouvelles législatives.
--------------------
Vers une indemnisation des femmes victimes d’Harvey Weinstein.
A l’approche du procès pénal, le producteur déchu a signé un protocole d’accord de 47 millions de dollars pour mettre fin à toutes ses poursuites civiles.
--------------------
Brexit : il y aura « un concurrent à notre porte », déclare Angela Merkel.
Les dirigeants européens prônent une relation « étroite » mais « loyale » avec Londres, car ils craignent que le gouvernement de Boris Johnson ne se lance dans une vaste politique de dérégulation après la sortie de l’UE, le 31 janvier 2020.
--------------------
Algérie : Emmanuel Macron « prend note » de l’élection d’Abdelmadjid Tebboune.
Alors qu’une marée humaine a envahi Alger pour rejeter le scrutin, le président français a appelé au « dialogue » entre les autorités et la population.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « La ratification de l’accord de Brexit ne fait plus de doute ».
Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde » et ancien correspondant à Londres, a répondu aux questions des internautes sur les élections générales au Royaume-Uni.
--------------------
Torture, mauvais traitements, viols…, l’ONU dénonce la répression des manifestations au Chili.
Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme a rendu vendredi un rapport condamnant la responsabilité de la police chilienne « dans la commission de violations des droits humains ».
--------------------
Election présidentielle en Algérie en direct : la manifestation dispersée dans le calme à Alger.
Abdelmadjid Tebboune, un ex-fidèle du président déchu Abdelaziz Bouteflika, a été élu dès le premier tour. Une élection massivement boudée par la population, à laquelle succèdent d’importantes manifestations dans les rues vendredi.
--------------------
Le chef du Parti conservateur canadien, Andrew Scheer, démissionne.
Il tire les conséquences de sa défaite aux élections fédérales du 21 octobre et des appels à la démission venus de son propre parti.
--------------------
Total affirme remplir son « devoir de vigilance » à l’égard de sa filiale ougandaise.
La major pétrolière était entendue jeudi par le tribunal de grande instance de Paris suite à une plainte déposée par des ONG.
--------------------
A Malte, le fils de la journaliste Daphne Caruana Galizia reprend le flambeau de la lutte anticorruption.
Matthew Caruana Galizia, le fils aîné de la journaliste tuée le 16 octobre 2017 dans l’explosion de sa voiture, se bat pour faire la lumière sur ce meurtre. Et perpétue le combat de sa mère.
--------------------
Quand les politiques oublient caméras et micros.
La diffusion d’un échange entre chefs d’État au sommet de l’OTAN a provoqué le départ précipité de Donald Trump, qui en était la cible. Florilège de dialogues volés aux personnalités politiques.
--------------------
A Londres, Silo, le restaurant zéro déchet.
Faire tourner une table gastronomique sans poubelles, tel est le défi que relève quotidiennement Douglas McMaster, à la tête du restaurant londonien. Circuit ultracourt, approvisionnement en vrac, réutilisation des restes, ce chef entend concilier plaisir gustatif et respect de l’environnement.
--------------------
Le kebab, enfant du métissage.
Bon marché, nourrissant, savoureux, le kebab est la planche de salut des petits budgets et des couche-tard. Mais si, en France, il évoque la malbouffe et réveille des crispations identitaires à l’extrême droite, en Allemagne, il est le symbole même d’une intégration réussie des goûts et des cultures.
--------------------
Au Sri Lanka, le pouvoir en famille.
L’ex-président de l’île, Mahinda Rajapaksa, aujourd’hui premier ministre, a fait élire son frère Gotabaya à la tête du pays en novembre. Le retour du clan Rajapaksa, autoritaire et ultranationaliste, plébiscité par la majorité cinghalaise, inquiète les minorités.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : 54 circonscriptions travaillistes ont basculé vers les conservateurs.
C’était une des inconnues du scrutin de jeudi : quelles circonscriptions fidèles à un camp où à l’autre allaient basculer à cause du Brexit ?
--------------------
« Avec Paul Kagame, le Qatar semble avoir trouvé son interlocuteur privilégié en Afrique ».
Entre l’émirat gazier et le Rwanda, notre chroniqueur voit se dessiner un large partenariat « à la croisée de la politique et du business ».
--------------------
Qui est Abdelmadjid Tebboune, le vainqueur de l’élection présidentielle en Algérie ?.
Ephémère premier ministre sous Bouteflika, ce représentant de la vieille bureaucratie d’Etat avait tenté de s’attaquer à certains oligarques au sein du régime.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : l’Europe face à la deuxième victoire du Brexit.
Editorial. Après le succès de Boris Johnson et des conservateurs aux élections législatives du 12 décembre, l’UE va désormais devoir faire face à la sortie effective des Britanniques, prévue pour le 31 janvier 2020.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : poussées indépendantistes en Ecosse et en Irlande du Nord.
Dans les deux régions, le succès des partis opposés au Brexit constitue un défi pour le premier ministre Boris Johnson confronté au risque d’éclatement du royaume.
--------------------
L’Europe s’attend à des discussions serrées pour l’après-Brexit.
Les Européens jugent irréaliste de négocier en moins d’un an l’accord de libre-échange promis par Boris Johnson.
--------------------
Sierra Leone : la cour de la Cédéao condamne l’exclusion des élèves pour leur grossesse.
Le pays avait officiellement interdit aux filles enceintes d’aller à l’école en 2015, à la suite de l’épidémie d’Ebola de 2014.
--------------------
L’extrême droite au Parlement polonais, le problème de Kaczynski.
Les onze députés de Konfederacja, qui veulent interdire « l’idélogie LGBT » et l’avortement, privent le parti Droit et justice, au pouvoir, du « monopole de la radicalité ».
--------------------
Le Groenland prêt à tirer profit du réchauffement climatique.
Eau, minerais, poissons... : la fonte des glaces apporte de nouvelles ressources à la province autonome danoise, mais leur exploitation fait débat.
--------------------
« Une forme d’antisionisme relève moins d’une idéologie que d’une vision du monde plaçant Israël au cœur du mal ».
Selon le chercheur Shany Mor, s’il existe dans l’histoire juive un refus de l’Etat national au nom de la religion ou de l’internationalisme, l’antisionisme qui s’est développé depuis la création d’Israël remet en cause son existence même en jouant sur les ressorts traditionnels de l’antisémitisme, souligne-t-il dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La Jungle des océans », de Ian Urbina : au grand large règne l’arbitraire et l’horreur.
Un livre-enquête du journaliste américain Ian Urbina montre les mers en terribles zones de non-droit. Implacable.
--------------------
En Algérie, des manifestations massives dès l’élection du nouveau président Abdelmadjid Tebboune.
L’ancien premier ministre a été élu avec 58,15 % des voix, et seulement 39,83 % de participation. Dès vendredi, il a fait face à des manifestations de masse.
--------------------
« La France doit reconnaître la force politique constructive des mouvements sociaux dans le monde arabe ».
La diplomatie française, comme celle des autres pays occidentaux, reste frileuse vis-à-vis des soulèvements arabes craignant leur récupération islamiste, estiment Claire Talon et Salam Kawakibi, chercheurs au Centre arabe de recherches et d’études politiques de Paris dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La Cour suprême tranchera la question des déclarations d’impôts de Trump avant l’élection.
La haute juridiction a annoncé qu’elle entendrait les arguments des parties « lors de sa session de mars 2020 », pour une décision au plus tard le 30 juin.
--------------------
Pékin et Washington annoncent de nouveau un premier accord commercial.
Les deux puissances se sont entendues pour calmer les tensions commerciales en annulant, vendredi, une nouvelle hausse de droits de douane prévue le 15 décembre.
--------------------
Procédure de destitution : vers un vote contre Donald Trump à la Chambre des représentants.
La commission des affaires judiciaires de la chambre basse du Congrès américain a validé, vendredi, l’acte d’accusation visant le président américain.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : les conservateurs veulent rassembler, les travaillistes se déchirent.
Sorti largement victorieux du scrutin, Boris Johnson a joué vendredi l’apaisement après des mois de discours polarisant, tendant la main aux remainers.
--------------------
UE : Paris surmonte son mauvais départ dans la course aux postes.
La France fait moins bien que l’Allemagne pour placer ses ressortissants dans les cabinets, mais mieux pour les directions générales de la Commission
--------------------
Djihadisme au Sahel : « Le problème n’est pas seulement sécuritaire, mais de gouvernance ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. La chercheuse Lori-Anne Théroux-Bénoni explique pourquoi la décision de rejoindre un groupe extrémiste est rarement le résultat d’un endoctrinement religieux.
--------------------
En Côte d’Ivoire, Emmanuel Macron et Alassane Ouattara rendent hommage aux soldats français tués à Bouaké en 2004.
Le bombardement d’un camp français par l’aviation ivoirienne avait provoqué une grave crise entre les deux pays. Les mystères sur ce drame demeurent.
--------------------
Syrie : au sud d’Idlib, le régime progresse face aux djihadistes et aux rebelles.
Les bombardements de l’armée syrienne et de son allié russe ont déjà fait fuir des dizaines de milliers de civils.
--------------------
Côte d’Ivoire : Alexandre Benalla soutient son « pote » l’opposant Guillaume Soro.
L’ancien chargé de mission apporte conseils et contacts à l’opposant ivoirien, qui doit rentrer à Abidjan au lendemain de la fin de la visite d’Emmanuel Macron.
--------------------
Abus sexuels au sein de l’Eglise : une puissante congrégation comptabilise au moins 175 victimes mineures.
Les Légionnaires du Christ, une congrégation de prêtes catholiques, ont publié un rapport interne accablant sur les agressions sexuelles perpétrées par certains de leurs membres.
--------------------
Australie : le premier ministre interrompt ses vacances et se rend sur le front des incendies.
Scott Morrison a finalement rendu visite aux pompiers, des volontaires épuisés par l’intensité et la durée de cette saison d’incendies dévastateurs, hors de contrôle.
--------------------
Vieille de 44 000 ans, l’une des plus anciennes grottes peintes livre quelques secrets.
Une fresque de l’île de Sulawesi, en Indonésie, est la plus vieille œuvre figurative au monde. Découverte en 2017, cette scène de chasse vient d’être datée par des archéologues d’une université australienne. Elle aurait au moins 44 000 ans.
--------------------
En Afghanistan, Ashraf Ghani remporte la majorité à l’élection présidentielle, Abdullah conteste.
Le chef de l’Etat actuel, Ashraf Ghani, a obtenu 50,64 % des voix, contre 39,52 % pour son principal adversaire, le chef de l’exécutif Abdullah Abdullah, selon des résultats préliminaires.
--------------------
Commerce mondial : « La France est exposée au risque protectionniste, davantage que la Chine ou que les Etats-Unis ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Anne-Sophie Alsif estime que la forte intégration de la France dans les chaînes de valeur européennes la protège en partie du risque protectionniste, mais que l’Union européenne doit répondre aux annonces américaines.
--------------------
L’esprit de Noël souffle, en bourrasques, sur la Maison Blanche.
Un éditorial d’une vénérable revue chrétienne américaine concluant que Donald Trump a violé la Constitution a été perçu comme une trahison et a provoqué l’ire du président.
--------------------
Mystérieuse suppression des données de l’ancien portable d’Ursula von der Leyen.
Les éléments effacés auraient dû être transmis à la commission chargée d’enquêter sur le recours à des conseillers extérieurs grassement payés par le ministère allemand de la défense.
--------------------
Cuba nomme un premier ministre, une première depuis 43 ans.
Manuel Marrero, jusqu’ici ministre du tourisme, a été désigné samedi premier ministre, un poste qui n’existait plus dans le pays depuis 1976.
--------------------
Nucléaire iranien : l’échec de la médiation française entre les Etats-Unis et l’Iran.
Emmanuel Macron a tenté, pendant plus de deux mois, de promouvoir un compromis entre Washington et Téhéran. Mais Paris n’avait pas les cartes nécessaires pour peser.
--------------------
Qui est Saïd Chengriha, le successeur d’Ahmed Gaïd Salah au poste de chef d’état-major de l’armée algérienne ?.
Personne en Algérie ne se hasarde à une appréciation politique sur le général major Saïd Chengriha, premier à ce poste à ne pas être passé par l’armée de libération nationale.
--------------------
Le Burkina Faso en deuil à Noël après la pire attaque djihadiste depuis cinq ans.
Les réactions affluent après le massacre de 42 personnes, dont 31 femmes, lors d’un assaut non revendiqué à Arbinda, près de la frontière malienne.
--------------------
A Sydney, sous les nuages des incendies : « J’ai l’impression d’avoir recommencé à fumer ».
La mégalopole australienne est cernée par deux gigantesques foyers de flammes. Depuis début novembre, les habitants de Sydney vivent dans une atmosphère polluée, alors que canicule et sécheresse rendent les feux hors de contrôle.
--------------------
En Irak, une ville du sud s’embrase après la mort d’un militant.
Des centaines de personnes ont défilé, mercredi, en cortège funéraire pour un militant victime d’un attentat, après une nuit durant laquelle les sièges de deux milices pro-Iran ont été incendiés.
--------------------
« Il faut accepter le fait qu’on touche à la fin de la monarchie pontificale ».
Jean-Miguel Garrigues, théologien dominicain. analyse la « crise systémique » traversée par l’Eglise.
--------------------
Canada : un tremblement de terre de magnitude 6,3 à l’ouest de Port Hardy.
La secousse a été enregistrée au nord-ouest de Vancouver. Aucun tsunami n’est prévu, a déclaré le National Tsunami Center en Alaska.
--------------------
Etats-Unis : des prisonniers embauchés pour passer des coups de fil au nom du candidat Bloomberg.
L’ancien maire de New York, qui a assuré ne pas avoir été au courant des faits, a annoncé avoir aussitôt rompu ses relations avec la compagnie en question.
--------------------
Bolivie : Evo Morales dénonce un coup d’Etat dû aux richesses en lithium de son pays.
L’ex-président bolivien a également indiqué, mardi à l’AFP, que le candidat de son parti pour l’élection présidentielle de 2020 sera choisi mi-janvier.
--------------------
Appels à la paix et à la réconciliation dans le monde pour le septième « urbi et orbi » du pape François.
Le chef de l’église catholique a adressé, mercredi midi, son traditionnel message devant des milliers de fidèles massés sur la place Saint-Pierre de la Cité du Vatican.
--------------------
Boeing a transmis des documents au Congrès américain après la démission de Muilenburg.
Les parlementaires ont reçu des informations décrivant un « tableau très inquiétant » du constructeur peu après la démission de son dirigeant, Dennis Muilenburg.
--------------------
« Sa mort est un non-événement » : à Alger, le décès du général Ahmed Gaïd Salah n’émeut pas la rue.
Le décès de l’homme fort du pays, qui concentrait tous les pouvoirs, n’a pas entamé l’humeur ou la détermination des manifestants, bien au contraire.
--------------------
