A Paris, les Algériens manifestent pour « donner au peuple la force de continuer à se battre ».
Plus d’un millier de manifestants sont venus, à l’unisson des mobilisations algériennes, crier leur refus d’un cinquième mandat du président Bouteflika.
--------------------
A Chandrapur, en Inde, le charbon est partout.
Le minerai fournit 75,9 % du courant électrique effectivement produit dans le pays. Dans cette agglomération du centre, on dénombre plus de trente mines.
--------------------
Président Trump, an III : zone de confort.
Après une semaine marquée par l’audition explosive au Congrès de son ancien avocat, Michael Cohen, et par l’échec des négociations avec la Corée du Nord, Donald Trump a tenté de reprendre la main en ressassant des arguments maintes fois entendus lors d’un long discours.
--------------------
Algérie, Tapie, Space X… Les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir.
--------------------
A la prison de Riom, le grand débat en toute liberté.
Dix-neuf détenus ont participé, au sein de l’établissement où ils effectuent leur peine, à une réunion de la consultation voulue par Emmanuel Macron.
--------------------
Mort du photojournaliste multiprimé Yannis Behrakis, témoin de trente ans de conflits meurtriers.
Le photographe grec a couvert autant l’Afghanistan que la Tchétchénie, le Cachemire, la Sierra Leone, ou encore les révolutions arabes et le crise des réfugiés en Europe.
--------------------
Vent violent : 35 départements du nord et nord-est en vigilance orange.
Cette « tempête commune » nécessite « une vigilance particulière » en raison des vents forts qui vont perdurer pendant une dizaine d’heures, avertit Météo France.
--------------------
A Grenoble, nuit de violences après la mort de deux jeunes dans un accident de scooter.
Leur mort a déclenché des affrontements entre jeunes et forces de l’ordre dans la nuit de samedi à dimanche. Selon « Le Dauphiné Libéré », le scooter était suivi par un véhicule de police.
--------------------
Un documentaire inédit sur Michael Jackson dévoile de nouvelles accusations de pédophilie.
« Leaving Neverland », dont la première des deux parties doit être diffusée dimanche soir aux Etats-Unis, relate deux nouveaux témoignages de viols répétés par l’ancien chanteur star, décédé en 2009.
--------------------
La capsule Crew Dragon s’est amarrée avec succès à la Station spatiale internationale.
La nouvelle capsule de SpaceX est le premier vaisseau spatial américain conçu pour le transport d’astronautes à s’attacher à l’ISS depuis 2011.
--------------------
Corrélations ou causalité : générez vos propres cartes pour ne rien démontrer du tout.
Prendre deux cartes géographiques qui semblent se superposer et en déduire un lien de cause à effet entre deux indicateurs est tentant, mais ne permet pas de démontrer quoi que ce soit.
--------------------
Gdansk, laboratoire de l’opposition au pouvoir ultraconservateur.
La cité portuaire polonaise élit dimanche son nouveau maire, après l’assassinat, en janvier, de Pawel Adamowicz.
--------------------
« Gilets jaunes » : 39 300 manifestants dans toute la France, dont 4 000 à Paris.
La mobilisation s’est avérée « très tendue » à Nantes. Un bilan provisoire de la préfecture fait état d’au moins trois blessés légers.
--------------------
Coopérer et parasiter : la double vie du coucou tropical.
Selon les circonstances et les individus, l’ani des palétuviers couve ses œufs ou profite de ses voisines. Avec un même succès.
--------------------
« Nomadland » : des milliers de kilomètres avec les nouveaux nomades américains.
La journaliste Jessica Bruder a passé trois années aux côtés des travailleurs itinérants, souvent âgés, qui ont perdu foyer et économies lors de la crise de 2008.
--------------------
Les hommes simulent aussi... et pourraient le faire plus.
Simuler l’orgasme n’a rien de dramatique, explique Maïa Mazaurette, chroniqueuse de « La Matinale », parce que montrer son plaisir c’est aussi communiquer.
--------------------
A l’église de la Madeleine, saint Johnny, 13e apôtre.
Depuis la mort du chanteur, tous les 9 du mois, l’église de la Madeleine, à Paris, fait salle comble. Bikers et fans y reprennent les standards de l’idole rendus catho-compatibles.
--------------------
NBA : chez les Memphis Grizzlies, Joakim Noah rugit à nouveau.
Devenu indésirable chez les New York Knicks et ayant perdu toute confiance en lui, le pivot français de 34 ans revit dans le Tennessee.
--------------------
« Envers et contre le peuple » : la presse algérienne contre l’inflexibilité de Bouteflika.
Les garanties liées au dépôt de sa candidature à un cinquième mandat sont perçues comme une ultime manœuvre, impropre à rétablir la confiance du peuple.
--------------------
Le sentier littoral de Saint-Briac, que des propriétaires refusaient de partager, sera ouvert à tous.
Le sentier littoral faisait l’objet d’une bataille judiciaire depuis 37 ans.
--------------------
Dans les sondages, une embellie fragile pour Emmanuel Macron.
Depuis le début de l’année, sa cote de confiance remonte, surtout dans l’électorat de droite et chez les plus de 60 ans.
--------------------
Dans le milieu de la pub, le règne du sexisme.
Plusieurs dizaines de personnes du milieu contactées par « Le Monde » l’assurent : dans la pub, le sexisme est quotidien.
--------------------
Keith Flint, voix cyborg punk du groupe Prodigy, s’est donné la mort.
Le chanteur, mort à l’âge de 49 ans, a contribué au succès de l’électro britannique à la fin des années 1990.
--------------------
« Les fantômes qui hantent le foot français sont tenaces, Tapie n’en est pas le moindre ».
L’affaire VA-OM n’avait pas soldé tous les comptes de l’ère Tapie à Marseille. Pour clore l’histoire, il faudrait l’écrire en entier.
--------------------
Ligue du LOL : les journalistes Vincent Glad et Alexandre Hervaud licenciés de « Libération ».
Une « enquête interne approfondie » a conduit au licenciement des journalistes, accusés par plusieurs personnes de harcèlement en ligne.
--------------------
Le sombre pacte de Nétanyahou avec l’extrême droite.
Mal en point avant le scrutin du 9 avril, le premier ministre israélien a fait un geste qui en dit autant sur lui que sur l’époque.
--------------------
« L’Eglise n’a pas peur de l’histoire » : le Vatican ouvrira ses archives sur la seconde guerre mondiale en 2020.
De nombreux chercheurs réclamaient l’ouverture des archives en raison des controverses sur le rôle du pape Pie XII pendant son pontificat (1939-1958).
--------------------
« On peut être innovants en étant à la campagne » : la start-up qui fait le pari du Cantal.
Installée dans un village d’Auvergne, la petite société de services informatiques SiteW couvre plus de 200 pays, malgré des difficultés de recrutement.
--------------------
La famille de Carlos Ghosn saisit l’ONU pour dénoncer une détention « moyenâgeuse ».
Ses proches pensent que les « droits fondamentaux » de l’ex-PDG de Renault, inculpé depuis plus de trois mois au Japon, ne sont pas respectés.
--------------------
En Turquie, une jeunesse moins pratiquante.
Malgré la pression des islamo-conservateurs, une partie de la population relâche sa pratique religieuse. Des femmes ont même revendiqué, sur Facebook, leur arrêt du port du voile.
--------------------
Samuel L. Jackson, le bûcheur d’Hollywood.
Depuis « Pulp Fiction » (1994), il tourne à un rythme endiablé, ne refusant presque jamais un rôle. En 2019, l’acteur de 70 ans sera à l’affiche d’au moins six films, dont « Captain Marvel », en salle le 6 mars.
--------------------
Malek Chekatt, frère du terroriste de Strasbourg, condamné à 6 mois de prison ferme pour menace de mort sur Internet.
La peine, qui compte également six mois avec sursis sans maintien en détention, est inférieure aux réquisitions du parquet qui avait demandé un an ferme.
--------------------
Deux enquêtes après des soupçons de violences policières contre des « gilets jaunes » à Toulouse.
Deux vidéos prises samedi, lors de l’acte XVII du mouvement, montrent un couple molesté et jeté au sol et un homme en fauteuil roulant recevant du gaz lacrymogène.
--------------------
A Calais et Dunkerque, une grève de douaniers pour montrer « ce qu’il va se passer » en cas de Brexit.
Pour les syndicats, il s’agit de faire pression sur le gouvernement pour avoir davantage de moyens dans la perspective du rétablissement des contrôles aux frontières.
--------------------
La moitié nord de la France balayée par des vents violents.
En raison d’un fort coup de vent, onze départements sont placés en vigilance orange.
--------------------
De nouveaux documents détaillent le lobbying de Facebook.
Des mémos internes révèlent notamment la proximité d’un ancien premier ministre irlandais avec les positions de Facebook.
--------------------
Ce que l’on sait de l’« attaque terroriste » contre deux surveillants à la prison de Condé-sur-Sarthe.
Une intervention des forces de l’ordre est en cours, alors que l’agresseur est retranché depuis plusieurs heures avec sa conjointe dans cette prison près d’Alençon.
--------------------
Le « patient de Londres », deuxième homme au monde à être en rémission prolongée du VIH.
Dix ans après le « patient de Berlin », un deuxième homme connaît une rémission de plus de 18 mois, là aussi après une greffe de moelle osseuse.
--------------------
Carlos Ghosn autorisé à sortir de prison contre une caution de 7,9 millions d’euros.
Après 107 jours de détention au Japon, le désormais ex-PDG de Renault, qui continue de se dire innocent, obtient une première victoire juridique.
--------------------
« Religieuses abusées, l’autre scandale de l’Eglise », l’enquête choc contre le Vatican sur Arte.
L’émission, diffusée ce soir à 20 h 50, raconte les viols de religieuses par des prêtres et les efforts déployés par le Vatican pour les étouffer.
--------------------
Au Canada, Justin Trudeau vit une crise politique sans précédent.
En trois semaines, deux ministres ont démissionné après des accusations d’ingérence contre le premier ministre dans une procédure judiciaire.
--------------------
Le « Momo Challenge », une invention médiatique qui n’a jamais vraiment existé.
Cette légende urbaine sordide et potentiellement mortelle avait largement été relayée par la presse à l’été 2018, provoquant un début de panique morale.
--------------------
A Baghouz, les derniers soldats de l’EI « ne regrettent rien ».
Des djihadistes et leurs familles ont profité d’une pause dans l’assaut contre l’ultime réduit du groupe terroriste pour se rendre.
--------------------
Abdelaziz Bouteflika, le patient genevois.
Pendant que des milliers de personnes se soulèvent contre lui, le président algérien est hospitalisé en Suisse, à l’abri des regards.
--------------------
Levothyrox : les 4 113 plaignants qui poursuivaient le laboratoire Merck ont été déboutés.
Ils intentaient un procès au laboratoire allemand dans le cadre d’une action collective après le changement de la formule du médicament, qui aurait provoqué des troubles graves.
--------------------
« The beat goes on » : le dernier défilé Chanel imaginé par Karl Lagerfeld.
Au Grand Palais, comme à chaque Fashion Week, le défilé Chanel avait lieu. Pour la première fois depuis 1983, c’était sans son légendaire directeur artistique.
--------------------
Quand les algorithmes révolutionnent le secteur de la beauté.
Applis pour scanner les rides ou les boutons d’acné... L’IA et la réalité augmentée incitent à changer ses habitudes de soins comme à changer de rouge à lèvres.
--------------------
« Migrants contre retraités » : le théâtre des intox de Marine Le Pen et ses cadres.
Au Rassemblement national, on multiplie les déclarations mensongères sur les supposés privilèges des migrants, dans une stratégie qui semble délibérée.
--------------------
Dans les écoles d’ingénieurs, la pédagogie de la compétition.
Challenges et compétitions, interécoles, nationaux ou internationaux, obligent les étudiants à mieux communiquer et remettre en cause leurs certitudes.
--------------------
« Ce n’est clairement pas un bon signal » : les associations LGBT redoutent un énième report de la PMA pour toutes.
Pour les représentants associatifs, il serait inacceptable de repousser la présentation du projet de loi sur la bioéthique, annoncée en juin.
--------------------
En Europe, un accueil positif mais prudent à la tribune d’Emmanuel Macron.
Le volontarisme du président français est applaudi, mais des réserves s’expriment quant à l’hypothèse de réformer l’espace Schengen.
--------------------
Le Japonais Arata Isozaki obtient le prix Pritzker d’architecture.
A 87 ans, il est récompensé pour sa « connaissance approfondie de l’histoire et de la théorie architecturale tout en étant proche des avant-gardes ».
--------------------
Un « trésor scientifique » pourrait révéler les secrets des Itzaes, peuple maya du Yucatan.
Des centaines d’objets en céramique, dont certains datent de l’époque post-classique (700-1000 après J.-C.) ont été découverts sur le site de Chichen Itza au Mexique.
--------------------
L’usine Ford de Blanquefort, et ses 850 emplois, condamnés à un plan social.
La production devrait cesser fin août. Le constructeur américain versera 20 millions d’euros pour « réindustrialiser » le site.
--------------------
L’ex-lieutenant de Bernard Tapie, Marc Fratani, règle ses comptes.
Depuis 2016, le « Corso-Marseillais » a rompu les liens avec Tapie. De la corruption à l’OM aux arrangements avec Le Pen, il raconte la face sombre des années fastes de l’homme d’affaires.
--------------------
« Gilets jaunes » : plusieurs milliers de manifestants pour l’acte XVI.
Selon le ministère de l’intérieur, ils étaient quelque 5 600 manifestants à 14 heures en France, dont 1 320 à Paris. Ils étaient 11 600 la semaine passée.
--------------------
En Algérie, un pouvoir sans solution de rechange, une opposition faible.
Dimanche 3 mars, date butoir des dépôts de candidature à l’élection présidentielle, sera une journée-clé pour la poursuite du mouvement de contestation.
--------------------
Football : Ousmane Dembélé s’installe dans l’attaque barcelonaise.
Décisif contre le Real Madrid en Coupe du roi, Ousmane Dembélé devrait commencer une nouvelle fois dans le onze de départ lors du second clasico de la semaine, samedi soir.
--------------------
Sans alcool, leur vie est plus folle.
Ce sont les nouveaux abstinents. Des habitués du bar qui ont décidé d’en finir avec l’alcool ou de réduire leur consommation. Une démarche souvent incomprise mais qui, disent-ils, a changé  leur vie.
--------------------
Parentologie : du papa poule au père hélicoptère.
Cette semaine, Nicolas Santolaria décrypte cet étrange penchant qui consiste à tournoyer autour de son enfant pour lui éviter tout danger. Voire à tout faire à sa place.
--------------------
La stèle de l’ancienne synagogue de Strasbourg vandalisée.
La synagogue avait été incendiée par les nazis en 1940. « Ça suffit ! », a réagi le maire de la ville.
--------------------
Aux micros, citoyennes ! Six podcasts féministes engagés et drôles.
Une fois par mois, « La Matinale du Monde » vous propose un choix de podcasts pour occuper vos promenades et longs trajets en train.
--------------------
Records de chaleur en février : visualisez les températures près de chez vous.
Avec des températures qui ont été jusqu’à + 4 °C plus élevées que les normales, le mois de février 2019 avait tout d’un été précoce. Retrouvez les relevés de 151 stations.
--------------------
« Ready Player One » : Spielberg renoue avec son âme d’enfant.
Le réalisateur signe un film d’aventures à grand spectacle, qui se déroule en 2045, entre monde virtuel et réel.
--------------------
Brexit : Bruxelles travaille sur de nouvelles propositions de Londres.
Les Européens sont plus confiants sur une issue positive depuis qu’un bon niveau de dialogue s’est établi.
--------------------
Information judiciaire ouverte après la mort d’une octogénaire blessée par une grenade en marge d’une manifestation.
Touchée au visage par une grenade lacrymogène en marge d’une manifestation de « gilets jaunes » début décembre 2018 à Marseille, la victime était morte le lendemain au bloc opératoire.
--------------------
Lancée des Etats-Unis, la capsule Dragon est en route vers la Station spatiale internationale.
Depuis 2011, le transporteur exclusif vers l’ISS est l’agence spatiale russe, et les astronautes américains doivent décoller du cosmodrome de Baïkonour, au Kazakhstan.
--------------------
Lavande ou lavandin, les deux sont au parfum.
Le succès de la plante et de son hybride continue à croître. L’huile essentielle est de plus en plus utilisée par les parfumeurs, les lessiviers et pour l’aromathérapie.
--------------------
Prête-noms et discrétion : pour continuer à jouer, Dieudonné enlève son nom de l’affiche.
Depuis plus d’un an, il réserve les salles sous d’autres noms, avec succès, et au grand dam de certains élus.
--------------------
A Baghouz, en Syrie, l’assaut contre le dernier réduit de l’EI est lancé.
La coalition affirme qu’il n’y a plus de civils à Baghouz, malgré des témoignages faisant état du contraire.
--------------------
« Rompre avec le néolibéralisme en désobéissant aux traités européens ».
Les économistes Aurélie Trouvé et Pierre Khalfa expliquent dans une tribune au « Monde » que la désobéissance aux traités et directives européennes peut être conçue et popularisée comme un outil capable d’accélérer l’émergence d’une communauté politique, un embryon de peuple européen.
--------------------
Perrine Laffont remporte la Coupe du monde de ski de bosses.
La Française, médaillée d’or à Pyeongchang en 2018, remporte sa deuxième Coupe du monde d’affilée.
--------------------
Le Parti populaire européen suspend la formation du premier ministre hongrois Viktor Orban.
La droite européenne a renoncé à exclure totalement le Fidesz, qui est placé sous surveillance. M. Orban est sanctionné pour ses campagnes diffamatoires et conspirationnistes à l’encontre de Bruxelles.
--------------------
Avantages et inconvénients des différents scénarios du Brexit.
Theresa May a demandé mercredi un report court de la date de sortie du Royaume-Uni de l’UE, au 30 juin. Un choix qui, comme celui du report long et celui du « no deal », présente des inconvénients pour l’UE. Explications.
--------------------
Les militaires de Sentinelle seront mobilisés pour l’acte XIX des « gilets jaunes ».
Les effectifs de Sentinelle seront chargés de protéger les bâtiments officiels, tandis que des brigades anticasseurs seront déployées sur le terrain.
--------------------
« Notre seule arme, c’est la parole » : face à Bolsonaro, la résistance des sans-toit.
Au Brésil, des milliers de familles occupent des immeubles vides à Sao Paulo. Des « terroristes » et des « bandits » aux yeux du président.
--------------------
Génocide en Bosnie : Radovan Karadzic condamné en appel à la prison à vie.
L’ex-président des Serbes de Bosnie a été définitivement jugé coupable, mercredi, de génocide, crimes de guerre et crimes contre l’humanité.
--------------------
Yolande Zauberman : « Le viol est le lot de tout monde clos, religieux ou non ».
La réalisatrice évoque son film « M », qui suit un homme abusé enfant dans la communauté hassidique.
--------------------
La justice saisie après des propos injurieux de Brigitte Bardot envers des Réunionnais.
L’ancienne actrice affirme que « les autochtones ont gardé leurs gènes de sauvages », accusant les Réunionnais de « barbarie » à l’encontre des animaux.
--------------------
Ligue des champions féminine : Lyon-Wolfsburg, le choc entre les deux « monstres » du foot européen.
Les équipes française et allemande se partagent sept des neuf dernières éditions de la compétition et se sont déjà affrontées trois fois en finale. Mercredi, elles se retrouvent en quart de finale.
--------------------
La maison de Cocteau à Milly-la-Forêt sauvée par la région Ile-de-France.
Le conseil régional doit valider la reprise de la demeure essonnienne où vécut l’artiste touche-à-tout.
--------------------
Concurrence : l’Europe inflige à Google une troisième amende, d’un montant de 1,49 milliard d’euros.
L’institution communautaire reproche au leader mondial de la recherche en ligne d’avoir cherché à étouffer la concurrence d’AdSense for search, son système de publicité contextuelle.
--------------------
Le djihadiste français Peter Cherif mis en examen pour l’enlèvement de trois Français au Yémen.
Proche des frères Kouachi, il avait été arrêté à Djibouti en décembre avant d’être extradé vers la France, où il est depuis incarcéré.
--------------------
La République en marche tente de surmonter ses divisions sur la laïcité.
LRM organise une réunion, mercredi. Le but : pacifier les débats sur ce thème éminemment sensible plutôt que dessiner des propositions.
--------------------
Le nord de la Thaïlande plongé dans un nuage de pollution.
Victime du « smog » provoqué notamment par la culture sur brûlis, Chiang Maï, dans le nord du pays, figure en ce moment dans les villes les plus polluées au monde.
--------------------
Mathématiques : deux femmes récompensées depuis 1936.
En un graphique – L’Américaine Karen Uhlenbeck est devenue mercredi la première femme lauréate du prix Abel de mathématiques.
--------------------
A l’Assemblée, la majorité désunie sur sa propre proposition de loi sur les mutuelles.
Le texte, qui traduit une annonce faite en décembre 2018 par le président de la République, peine à convaincre jusque dans les rangs de La République en marche.
--------------------
Les réfugiésn une main-d’oeuvre bienvenue sur les métiers en tension.
Des entreprises en manque de bras misent sur l’intégration par l’emploi. C’est le cas dans l’hôtellerie-restauration, de la grande distribution, du bâtiment ou encore de l’industrie.
--------------------
Sortie cinéma : « Comprame un revolver », le soulèvement des enfants dans un Mexique apocalyptique.
A partir de la réalité, Julio Hernandez Cordon invente une dystopie infernale.
--------------------
La justice américaine reconnaît à nouveau le rôle du désherbant Roundup de Monsanto dans un cancer.
Cette décision unanime ouvre la voie à une seconde phase du procès intenté par un résident californien et qui portera, à partir de mercredi, sur la responsabilité de Monsanto.
--------------------
Pays-Bas : le suspect de la fusillade d’Utrecht, qui a fait trois morts, a été arrêté.
Le mobile de l’attaque, survenue dans la matinée dans un tramway de cette ville néerlandaise, n’est pas encore connu.
--------------------
« Gilets jaunes » : le préfet de police remplacé, des manifestations interdites dans certains quartiers.
Le premier ministre Edouard Philippe a annoncé plusieurs mesures de réorganisation du maintien de l’ordre, deux jours après des violences dans la capitale.
--------------------
« Tout est détruit » : au Mozambique, le cyclone Idai ravage la ville de Beira.
Les 500 000 habitants de la ville portuaire sont restés coupés du monde jusqu’au rétablissement de la liaison aérienne dimanche matin. Le pouvoir envisage de déclarer l’état d’urgence.
--------------------
Attentat de Christchurch : 8chan, vivier en ligne du terrorisme d’extrême droite.
Le forum créé par des joueurs de jeux vidéo misogynes est devenu le point de ralliement du suprémacisme blanc. Brendan Tarrant, qui a tué 50 personnes en visant des mosquées, en est issu.
--------------------
Jean Foucambert, un militant inflexible de l’« école du peuple ».
Il a été l’expert de ce que l’on a appelé la « méthode globale » de lecture. Ostracisé depuis trente ans, il défend malgré tout cette approche abandonnée par l’éducation nationale.
--------------------
Que représente le budget de l’Union européenne ?.
Parfois présentée comme toute-puissante, Bruxelles dispose toutefois d’un budget limité. Explications.
--------------------
« Je ne connais pas cette théorie du “grand remplacement” » : l’amnésie de Marine Le Pen.
Sur France 3, la patronne du RN a nié connaître ce concept d’extrême droite popularisé par Renaud Camus. Elle a aussi défendu Steve Bannon et réitéré ses propos sur le smic horaire à 36 euros, avant d’admettre sa confusion.
--------------------
Endoctrinés, des adolescents yézidis kidnappés par l’EI quittent le « califat » à contrecœur.
Pris en otage en 2014, ils se sont vu inculquer la haine de leur terre – le Sinjar –, de leur religion – le yézidisme – et de leur langue – le kurde. A tel point que certains auraient été prêts à « combattre jusqu’à la mort » avec les djihadistes.
--------------------
« Le clubisme, nouvelle plaie du football français ».
Au lendemain de PSG-OM, notre chroniqueur Jérôme Latta s’intéresse à ce phénomène à la fois dérisoire et préoccupant : la réduction du football à sa dimension partisane.
--------------------
Au Pérou, la nouvelle vie des réfugiés vénézuéliens diplômés.
Après la Colombie, le pays est la deuxième destination des migrants fuyant le régime de Nicolas Maduro.
--------------------
Chantiers de désamiantage : une enquête ouverte à Bobigny pour mise en danger de la vie d’autrui.
Quinze travailleurs sans papiers occupent le siège d’une entreprise de démolition, à Bobigny.
--------------------
Le film « Triple Frontière », un commando dans l’enfer (du billet) vert.
Proposé sur Netflix, le film à grand spectacle de J.C.Chandor met en scène un quintette d’anciens des forces spéciales américaines en se contentant de la demi-mesure.
--------------------
Le haut-commissaire à la réforme des retraites « très surpris » des propos d’Agnès Buzyn.
La ministre a proposé, « à titre personnel », un « allongement de la durée de travail ». Un ballon d’essai qui n’a pas été lancé dans un ciel serein.
--------------------
Les Algériens rivalisent d’humour pour braver Bouteflika et le « système ».
Dans les manifestations et sur les réseaux sociaux, les bons mots qui rythment la contestation sont truffés de références internationales.
--------------------
Batho et Waechter veulent défendre une « écologie indépendante » aux européennes.
L’ancienne ministre socialiste et l’ex-candidat écologiste à la présidentielle de 1988 lancent la liste « Urgence écologie », qui sera conduite par Dominique Bourg, ancien vice-président de la Fondation Nicolas-Hulot.
--------------------
La télévision finance moins le cinéma français.
En 2018, avec 237 films d’initiative française, la production cinématographique hexagonale a atteint son plus haut depuis dix ans.
--------------------
Après sa condamnation, le cardinal Barbarin reçu par le pape François.
Le prélat a été reconnu coupable de ne pas avoir dénoncé des agressions sexuelles commises par un prêtre sur des mineurs. Il a présenté sa démission dans la foulée de ce jugement.
--------------------
Quand assurer la Fédération française de rugby devient trop cher.
La GMF, assureur historique du rugby français, négocie à nouveau cette saison avec la FFR.
--------------------
Le Parlement européen valide définitivement l’interdiction de certains plastiques à usage unique.
Assiettes, couverts ou encore pailles seront concernés par cette interdiction qui entrera en vigueur au plus tard début 2021.
--------------------
En prenant en main le Brexit, le Parlement pourrait accélérer la chute de Theresa May.
La première ministre espère encore sauver l’accord de divorce qu’elle a négocié avec l’UE lors de la journée législative cruciale de mercredi.
--------------------
Trois hommes au cœur de la crise politique en Algérie.
Après que le chef d’état-major a retiré son soutien au président Bouteflika, les présidents du Conseil constitutionnel et du Conseil de la nation peuvent avoir des rôles majeurs à jouer.
--------------------
Agressions de Roms à cause d’une rumeur : la responsabilité ambiguë des réseaux sociaux.
La rumeur infondée sur des rapts d’enfants met à nouveau en lumière la question de la modération des contenus en ligne.
--------------------
Jean Pisani-Ferry, Pascal Brice… Les cibles manquées de LRM et ses alliés pour les européennes.
Soucieux d’incarner le rassemblement, La République en marche a essuyé le refus de deux personnalités de la société civile.
--------------------
Wolfsburg - Lyon en direct : l’OL frappe d’entrée.
Triples tenantes de la Ligue des champions féminines, les Lyonnaises se déplacent, mercredi, chez les Allemandes de Wolfsburg pour une place en demi-finale (2-0).
--------------------
Bernard Guetta, candidat LRM aux élections européennes, « continuera à être journaliste ».
L’ancien journaliste de France Inter et du « Monde » ne souhaite pas mettre un terme à sa carrière, malgré sa décision de se lancer en politique.
--------------------
La Chine devrait atteindre le pic de ses émissions de CO2 avant 2030, selon une étude.
Pour parvenir à réduire son intensité carbone, la Chine devra appliquer ses politiques environnementales avec sévérité, alors que ses émissions ont fortement augmenté en 2018.
--------------------
Une note confidentielle sur un « âge pivot » de départ à la retraite.
Selon un document de mars 2018 réalisé par la Drees, l’exécutif a bien envisagé un âge pivot pour inciter à travailler au-delà de 62 ans.
--------------------
La nomination de Philippe Besson comme consul à Los Angeles annulée par le Conseil d’Etat.
La juridiction administrative déclare que la procédure de nomination « a méconnu le principe d’égalité ».
--------------------
Le peloton cycliste en pélerinage dans les Flandres pour la semaine Sainte.
Onze jours par an - des Trois Jours de Bruges/La Panne ce mercredi au Tour des Flandres le 7 avril, la Flandre se recentre sur ses routes agricoles, son houblon et ses classiques cyclistes avec un enchaînement de courses emblématiques.
--------------------
La NASA défend l’annulation de la sortie de deux femmes astronautes dans l’espace.
Selon l’agence spatiale, adapter une autre combinaison aurait nécessité « douze heures supplémentaires » et « aurait forcé à repousser la date de la sortie dans l’espace ».
--------------------
Au Chili, la justice condamne l’Eglise à indemniser des victimes d’agressions sexuelles.
Juan Carlos Cruz, José Andrés Murillo et James Hamilton, trois victimes d’un même prêtre, recevront chacun 100 millions de pesos chiliens, soit quelque 130 000 euros.
--------------------
Selon Ismaël Emelien, Emmanuel Macron « ne pourra pas être candidat en 2022 » si « on ne réussit pas ».
Selon cet ancien conseiller de l’Elysée, le chef de l’Etat ne parle « jamais » de 2022.
--------------------
L’improbable scénario de l’attaque contre l’ambassade de Corée du Nord à Madrid.
L’enquête accuse un Mexicain d’avoir cherché à vendre au FBI les informations volées lors de cette attaque.
--------------------
« Le silence est total, l’obscurité complète » : les Vénézuéliens confrontés aux pannes géantes d’électricité.
Quand ils arrivent à charger leurs portables, les habitants des grandes villes échangent conseils et messages d’aide.
--------------------
« La guerre au Yémen tue en réalité moins sur les fronts que par le désordre généralisé ».
Pour notre journaliste Louis Imbert, qui répondait aux internautes à l’occasion des quatre ans du début du conflit, « une économie de guerre s’est installée ».
--------------------
« Hystérisation » ou « censure » : pourquoi la revue « Afrique contemporaine » est morte.
La suspension d’un dossier sur le Mali a déclenché la démission du rédacteur en chef et d’une partie du conseil scientifique.
--------------------
Semaine de la dernière chance pour le Brexit de Theresa May.
Les destins de Theresa May et du divorce avec l’UE sont suspendus à une série de votes cruciaux à Westminster.
--------------------
Le président algérien Abdelaziz Bouteflika renonce à briguer un cinquième mandat.
Dans une lettre adressée aux Algériens, le président annonce également la formation d’un « gouvernement de compétences nationales » et le report de l’élection présidentielle, qui était prévue le 18 avril.
--------------------
Les métiers de la finance et du conseil, un univers impitoyable pour les femmes.
Dans ces secteurs, grimper dans la hiérarchie s’apparente pour les femmes à un parcours du combattant. Ecoles de commerce et entreprises se penchent sur le sujet.
--------------------
Zinedine Zidane revient sur le banc du Real Madrid, neuf mois après son départ surprise.
L’ancien numéro 10 des Bleus a été nommé lundi à la tête de l’équipe madrilène, en remplacement de Santiago Solari.
--------------------
Suspicions autour de la conception du Boeing 737 MAX.
Après le crash d’Ethiopian Airlines, la Chine a cloué au sol ces appareils qui sont au cœur de la stratégie de l’avionneur.
--------------------
Emmanuel Macron veut saisir le Conseil constitutionnel sur la loi anticasseurs.
Cinquante députés de la majorité s’étaient abstenus lors du vote du texte, qui doit être définitivement adopté au Sénat mardi sans être amendé.
--------------------
Uber : les prud’hommes indécis quant à la requalification du contrat de travail des chauffeurs.
Les conseillers saisis du dossier de neuf conducteurs de VTC ont échoué à se mettre d’accord lundi. Leur décision, très attendue, ne sera pas connue avant plusieurs mois.
--------------------
EuropaCity : « Urbaniser par inadvertance ou bétonner par commodité n’est plus permis ».
La reconversion des terres agricoles du « Triangle » de Gonesse  (Val-d’Oise) en complexe de loisirs est devenu un symbole de la crise écologique, détaille Grégoire Allix, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Nous n’avons plus besoin de continuer à prendre le risque nucléaire ».
Huit ans après la catastrophe japonaise, l’ex-président de l’autorité de sûreté américaine aux Etats-Unis, Gregory Jaczko, revient sur le risque lié à l’atome.
--------------------
En Allemagne, « AKK » répond à Macron sur l’Europe et ouvre le débat.
Editorial. Annegret Kramp-Karrenbauer, qui a succédé à Angela Merkel à la tête de la CDU, a fait paraître, dimanche, une tribune sur sa vision de l’Europe.
--------------------
Privés d’accréditations sans raison, deux correspondants allemands quittent la Turquie.
Les autorités turques ont refusé à deux journalistes allemands installés en Turquie de leur délivrer leurs accréditations pour l’année 2019. Il ont dû quitter Istanbul.
--------------------
Ligne ferroviaire Lyon-Turin : malgré les tensions, Rome valide le lancement des appels d’offres.
La décision, attendue, intervient après de vives polémiques au sein de la coalition gouvernementale à Rome sur le projet franco-italien, dont le coût est estimé à plus de 20 milliards d’euros.
--------------------
Intérimaires, avez-vous perçu la « prime Macron » ?.
Le Parlement a voté une loi, le 24 décembre 2018, qui exonère la prime de toute charge sociale et d’impôt sur le revenu.
--------------------
Les étudiants, clé du changement en Algérie.
Le nombre d’étudiants a été multiplié par plus de quatre en vingt ans, une situation qui rappelle celle de la France en Mai 68, observe le chercheur Jean-Baptiste Meyer.
--------------------
Crise du diesel : à Ingrandes-sur-Vienne, les fondeurs attendent fébrilement un repreneur.
Les deux sous-traitants de Renault, la Fonderie du Poitou Fonte et Saint-Jean Industries Poitou, sont touchés par la crise du diesel.
--------------------
Bruxelles veut mieux soutenir les victimes du terrorisme.
L’ex-ministre de l’intérieur belge, Joëlle Milquet, préconise la création de fonds de garantie nationaux, sur le modèle de celui mis en place en France.
--------------------
La « gilet jaune » Ingrid Levavasseur renonce à se présenter aux élections européennes.
Après avoir abandonné la tête de liste du Ralliement d’initiative citoyenne (RIC), cette figure des « gilets jaunes » renonce finalement à une candidature pour le prochain scrutin européen.
--------------------
Le bois peut-il sauver les centrales à charbon françaises ?.
EDF et les syndicats espèrent sauver l’activité de certaines centrales à charbon en les convertissant à la biomasse. Mais ce scénario fait face à d’importantes difficultés.
--------------------
Chute de Geneviève Legay : le procureur reconnaît l’implication d’un policier.
« C’est bien le geste d’un policier qui est à l’origine de la chute de Mme Legay », a reconnu Jean-Michel Prêtre lors d’une conférence de presse, revenant ainsi sur ses premières déclarations.
--------------------
Brexit : Theresa May ne renonce pas après le troisième rejet de son accord par le Parlement.
Ce nouvel échec pourrait impliquer une date rapprochée pour le Brexit, le 12 avril, au lieu du 29 mai. Et il relance la course à la succession de la première ministre.
--------------------
Une foule énorme manifeste à Alger pour exiger la fin du régime.
Pour la sixième semaine consécutive, les Algériens mobilisés réclament le départ de l’ensemble des dirigeants, et pas seulement celui du chef de l’Etat, Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
Derrière la porte de la principale : « Tu arrives dans un nouvel établissement, tu prends un nouveau départ ».
« Le Monde » va passer plusieurs mois au collège Doisneau, à Clichy-sous-Bois, pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Deuxième épisode.
--------------------
Paris concrétise enfin sa passion pour la NBA.
Terreau du basket français, la capitale va accueillir, en janvier 2020, la première rencontre de saison régulière du championnat nord-américain de son histoire.
--------------------
Agressions contre des Roms : « Depuis l’attaque, on hésite à sortir, à aller faire nos courses, à aller travailler ».
Après les attaques contre des membres de la communauté rom de région parisienne, la crainte de nouvelles violences est forte. Certains ont même préféré quitter leur camp.
--------------------
Le Vatican se dote d’une législation contre les violences sexuelles.
Un décret du pape demande aux évêques de signaler les abus et de collaborer avec les autorités judiciaires.
--------------------
La CGT veut mobiliser contre la réforme des retraites.
Par la voix de sa numéro deux Catherine Perret, la centrale syndicale avance ses propres propositions, qu’elle chiffre à 100 à 120 milliards d’euros sur trente ans.
--------------------
De JR à Léonard de Vinci, le Louvre célèbre les 30 ans de sa pyramide.
Le monument imaginé par l’architecte Ieoh Ming Pei, à la demande du président François Mitterrand, fut inauguré le 29 mars 1989.
--------------------
Bernard Laporte demande aux clubs s’ils veulent un sélectionneur étranger pour le XV de France.
Une consultation aura lieu du 9 au 11 avril. Le résultat sera publié le 12 avril. Il s’agit de nommer un sélectionneur pour préparer la Coupe du Monde 2023.
--------------------
BD : le grand retour du « Retour à la terre » de Ferri et Larcenet.
Après une pause de dix ans, la série de Larcenet et Ferri revient vendredi en librairie avec un album d’une sombre drôlerie.
--------------------
Scotty : le tyrannosaure le plus grand et le plus âgé jamais découvert.
Voici Scotty, un tyrannosaure découvert en 1991 au Canada. Après vingt-huit ans passés à reconstituer son squelette, les paléontologues ont conclu qu’il était à la fois le plus grand et le plus âgé jamais découvert.
--------------------
La RATP en ordre de bataille face à la concurrence.
La régie parisienne de transport a affiché, en 2018, une belle croissance de son chiffre d’affaires, en particulier grâce au dynamisme de sa filiale RATP Dev, championne des appels d’offres.
--------------------
La réalisatrice Agnès Varda, pionnière de la Nouvelle Vague, est morte.
Photographe à ses débuts, plasticienne sur le tard, la cinéaste auteure, entre autres, de « Cléo de 5 à 7 » et du « Bonheur », est morte à l’âge de 90 ans.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : Jawad Bendaoud condamné à quatre ans de prison en appel.
Ce procès, le premier en lien avec les attentats qui avaient fait 130 morts à Saint-Denis et Paris en 2015, s’était conclu en première instance par une relaxe pour Jawad Bendaoud.
--------------------
« Osmosis » : le « Black Mirror » à la française ne convainc pas.
Pour sa nouvelle production hexagonale, Netflix s’essaie au récit d’anticipation.
--------------------
Pas de « loi climat » en Belgique, les manifestants promettent de durcir leurs actions.
Le texte, qui n’a pas rassemblé les deux tiers des députés requis, aurait permis de coordonner l’action de l’Etat et des régions. Ce qui, pour des responsables flamands, présageait une dangereuse « réfédéralisation ».
--------------------
Retraité, vous avez repris un emploi ? Racontez-nous pourquoi.
Vous êtes à la retraite et avez décidé de reprendre une activité rémunérée. Est-ce par choix ou par nécessité ?
--------------------
« Gilets jaunes » en direct : regain de violence à Paris pour l’acte XVIII.
Plus de 14 000 manifestants, dont 10 000 à Paris, ont défilé samedi, selon le ministère de l’intérieur. Des violences ont eu lieu sur les Champs-Elysées, tandis que d’autres « gilets jaunes » se sont joints à la « Marche du siècle » pour le climat.
--------------------
Marche pour le climat : des dizaines de milliers de manifestants partout en France.
Selon les organisateurs, plus de 100 000 manifestants ont défilé à Paris et 350 000 en France. La préfecture de police a chiffré l’affluence parisienne à 36 000 personnes.
--------------------
Syrie, le désastre sans fin d’un pays exsangue par huit années de guerre.
Editorial. Dévastée humainement et économiquement, la Syrie est méconnaissable. Et Bachar Al-Assad, le dictateur contre lequel une partie de la population s’est insurgée, est toujours là.
--------------------
Pourquoi les plates-formes d’autoédition séduisent de plus en plus d’auteurs confirmés.
Liberté éditoriale, rémunération régulière, pourcentage plus important… L’autoédition attire aussi les écrivains reconnus. Mais le pari n’est pas toujours gagnant.
--------------------
La bataille de Dunkerque est lancée dans l’éolien en mer.
EDF, Total, Engie, Shell ou Vattenfall : tous les grands groupes européens sont en lice pour installer un parc offshore en mer du Nord. Un enjeu crucial pour la filière.
--------------------
Tournoi des six nations : le XV de France, équipe de seconde zone.
En Italie, les Français ont conclu la compétition samedi par une victoire (25-14) sans convaincre. Leur deuxième seulement en cinq matchs cette année.
--------------------
Rugby : les Gallois s’offrent le Grand Chelem.
Vainqueur 25 à 6 face à l’Irlande, le pays de Galles a réussi un sans-faute lors de l’édition 2019 du Tournoi des six nations.
--------------------
Notre choix TV : « Chimpanzés, le combat des chefs », David ou l’art d’être un leader.
Les caméras ont suivi pendant deux ans un clan de 32 singes au Sénégal et analysé le comportement du mâle dominant.
--------------------
En Afrique, la pratique du français est en progression.
A l’occasion de la Semaine de la francophonie, ateliers d’écriture, joutes oratoires, conférences, expositions et rencontres sont organisés sur les cinq continents.
--------------------
Européennes : le Parti socialiste désigne Raphaël Glucksmann comme tête de liste.
La résolution adoptée par le conseil national du parti prévoit également la constitution d’une liste comportant pour moitié des candidats estampillés PS.
--------------------
Découverte archéologique à Stonehenge et autres infos scientifiques.
Au menu : réactiver les cellules d’un mammouth, faut-il limiter la présence des hommes dans la recherche, une nouvelle espèce de coléoptère baptisée Astérix, etc.
--------------------
Affaire Benalla : Alain Gibelin relevé de ses fonctions à la préfecture de police de Paris.
Le patron de la direction de l’ordre public et de la circulation de la préfecture de police de Paris avait subi un burn-out en début d’année. Son remplacement a été annoncé au « Journal officiel ».
--------------------
Frontières, asile, racines chrétiennes… Un programme de LR ferme sur l’immigration pour les européennes.
Les cadres du parti Les Républicains, réunis samedi, en conseil national à Lyon, ont rendu publiques les 75 propositions de leur programme en vue du scrutin européen du 26 mai.
--------------------
Formule 1 : Pierre Gasly dans la cour des grands.
A Melbourne, Pierre Gasly fera ses débuts dans sa nouvelle écurie, Red Bull. Un nouveau cap pour le jeune pilote français.
--------------------
Luisa Neubauer, 22 ans, figure des marches pour le climat en Allemagne.
L’une des principales initiatrices du mouvement du 15 mars outre-Rhin a été attaquée pour ses voyages lointains.
--------------------
48 heures à Buenos Aires.
La capitale argentine compte quarante-huit quartiers et autant de visages. De Barracas, concentré de street art, à la place de Mai, le cœur de la nation, sans oublier les nuits festives de Palermo Hollywood
--------------------
Trois jeunes en détention pour une tentative de meurtre homophobe à Drancy.
Violemment agressée, la victime a eu un poumon perforé par un coup de couteau. Trois jeunes, dont deux mineurs, ont été mis en examen.
--------------------
Emmanuel Macron et son gouvernement tentent de reverdir leur image.
Critiqué depuis le départ de Nicolas Hulot, le président affiche des caps plus ambitieux tandis que Gabriel Attal et Brune Poirson ont manifesté pour le climat vendredi.
--------------------
Venezuela : l’opposant Juan Guaido révoqué de son poste de président du Parlement.
Le leader de l’opposition s’était autoproclamé président par intérim du pays le 23 janvier et a été reconnu par une cinquantaine de pays.
--------------------
Le Danemark veut priver de nationalité les enfants de djihadistes.
La ministre de l’immigration, Inger Stojberg, souhaite également faciliter la procédure de déchéance de nationalité pour les combattants binationaux.
--------------------
Griveaux, Mahjoubi, Villani... A LRM, la bataille pour la Mairie de Paris est lancée.
L’ancien porte-parole du gouvernement, Benjamin Griveaux, a obtenu l’aval de l’Elysée pour poursuivre sa précampagne en vue des municipales de 2020.
--------------------
« No. No. No. No. No. No. No. No. » : la presse britannique s’amuse du bourbier politique qu’est devenu le Brexit.
Après une énième crise politique, les journaux commentent le départ annoncé de Theresa May.
--------------------
La compagnie islandaise WOW Air annonce l’arrêt de ses vols, 4 000 passagers bloqués.
La compagnie à bas coûts a cessé ses opérations et annulé ses vols, bloquant des voyageurs à l’aéroport de Reykjavik.
--------------------
Pourquoi la gestion des commotions cérébrales dans le football pose question.
Le 23 mars, inconscient après un choc à la tête, le défenseur suisse Fabian Schär a continué son match.
--------------------
La recette très secrète de Tinder.
Les mécanismes cachés de l’appli de rencontres aux 50 millions d’utilisateurs sont dévoilés par la journaliste Judith Duportail dans un livre.
--------------------
Comment trouver 9 milliards d’euros pour « relever le défi du vieillissement » de la population française.
Un rapport propose des pistes pour atteindre ce besoin de financement supplémentaire d’ici à 2030, promis par le candidat Emmanuel Macron.
--------------------
A Nantes, dans un squat de migrants : « Vous allez me trouver une maison ? Vous allez m’aider ? ».
Dans la cinquième ville de France, des centaines de personnes attendent une solution, ce qui durcit l’épreuve de force entre la mairie et le gouvernement.
--------------------
L’humoriste Yassine Belattar mis en examen pour « menaces de mort » et « harcèlement moral ».
L’animateur radio, qui conteste les faits de harcèlement et une partie des menaces, est ressorti libre après deux jours de garde à vue et a été placé sous contrôle judiciaire.
--------------------
« On découvre un contrat passé dans notre dos » : la mauvaise affaire gabonaise de « Libé ».
Une enquête a été ouverte sur l’organisation d’un Forum du journal au Gabon en 2015. Les salariés, qui s’y étaient opposés, étudient une motion de défiance contre la direction.
--------------------
Apple n’arrive pas à résoudre les soucis de clavier de ses Macbook.
Les ordinateurs portables siglés d’une pomme sont parfois victimes de claviers capricieux. Un problème qui persiste depuis quatre ans.
--------------------
Boeing corrige son avion 737 MAX après les crashs d’Ethiopian Airlines et de Lion Air.
Le logiciel anti-décrochage MCAS est mis en cause dans les deux catastrophes aériennes, qui ont coûté la vie à 346 passagers et membres d’équipages.
--------------------
Dieudonné muré dans le silence à son procès.
Le polémiste, condamné à plusieurs reprises, comparaît pour abus de biens sociaux.
--------------------
L’idée d’une TVA à 0 % sur les produits bio divise au sein du gouvernement.
Le ministre de l’agriculture, Didier Guillaume, s’est déclaré opposé à cette proposition émise par le distributeur Michel-Edouard Leclerc. En revanche, le ministre de la transition écologique, François de Rugy, est favorable à une TVA plus faible pour le bio.
--------------------
Européennes : isolé à droite, Nicolas Dupont-Aignan présente une liste sans allié de poids.
Le candidat souverainiste a notamment perdu le soutien du Parti chrétien-démocrate de Jean-Frédéric Poisson. L’eurodéputé Bernard Monot, transfuge du Rassemblement national, ne figure pas non plus sur la liste.
--------------------
Vélib’: autopsie d’un fiasco.
La Mairie de Paris fait son autocritique après la mise en place catastrophique du nouveau système de vélos en libre-service.
--------------------
Guerre de Bosnie : Radovan Karadzic fait appel de sa condamnation à perpétuité.
L’ancien chef politique des Serbes de Bosnie a été condamné pour génocide, crimes contre l’humanité et crimes de guerre.
--------------------
Sur les Champs-Elysées dévastés, au lendemain de l’acte XVIII des « gilets jaunes ».
Habitants et commerçants de la prestigieuse avenue de l’ouest parisien constataient l’ampleur des dégâts, dimanche, tandis que l’opposition attaque le gouvernement.
--------------------
La Charente-Maritime se prépare à une marée noire après le naufrage du « Grande America ».
Alors que les conditions météo compliquent les opérations de dépollution, le département s’organise avant l’arrivée des premiers résidus de pétrole attendue en milieu de semaine.
--------------------
Ligue 1 : le PSG en quête de rachat face à l’OM.
Eliminés sans gloire de la Ligue des champions, les Parisiens, quasi assurés du titre national, espèrent apaiser la colère d’une partie de leurs supporteurs, dimanche, lors de la réception du rival marseillais.
--------------------
Crash en Ethiopie : les boîtes noires montrent des « similarités claires » avec l’accident de Lion Air.
La ministre éthiopienne des transports a indiqué que le rapport préliminaire sur les causes du crash en Ethiopie serait publié dans 30 jours.
--------------------
Aux Etats-Unis, le MBA n’est plus prophète en son pays.
Après des années de croissance, la prestigieuse formation de Master of Business Administration est boudée par les étudiants étrangers, au profit de l’Asie et de l’Europe.
--------------------
Envie de dunes ou d’horizon sans fin ? Cinq déserts à découvrir à pied.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine, direction la Mongolie pour découvrir le désert de Gobi à dos de dromadaire ou le Chili et les paysages lunaires de l’Atacama.
--------------------
« Gilets jaunes », « Marche du siècle », attentat de Christchurch... Les cinq informations du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir du samedi 16 et dimanche 17 mars.
--------------------
Retraites : Agnès Buzyn évoque un allongement de la durée de travail.
La ministre des solidarités et de la santé a précisé lors du « Grand Jury RTL-“Le Figaro”-LCI » qu’elle avait exprimé une position personnelle.
--------------------
« Pourquoi la dame elle est toute nue ? ».
L’éducation est une science (moyennement) exacte. Cette semaine, Nicolas Santolaria s’interroge sur les images érotiques, voire pornographiques, qui s’étalent sur le Web, dans les kiosques et les espaces publics, à la vue de nos enfants plus si innocents.
--------------------
Quels vins ont la préférence des sommeliers et des consommateurs ?.
Demandez à un sommelier son coup de cœur, il optera pour une appellation du Rhône ou de la Loire. Le consommateur lui choisira sûrement un Languedoc. On vous explique pourquoi.
--------------------
Akira Toriyama, l’humoriste contrarié derrière le manga « Dragon Ball ».
Le scénariste de « Dragon Ball Super : Broly », sorti en salles mercredi en France, a accouché d’une œuvre culte, dans laquelle il n’a jamais vraiment réussi à se reconnaître. Portrait.
--------------------
Mondiaux de biathlon : Antonin Guigonnat en argent sur la mass start.
Alors que plusieurs favoris ont craqué, le Français a su tirer son épingle du jeu pour décrocher sa première médaille mondiale. Le titre est revenu à l’Italien Windisch.
--------------------
L’architecte Corinne Vezzoni épouse le paysage marseillais.
L’architecte, qui conçoit des bâtiments écologiques, a bataillé pour se faire une place dans la cité phocéenne.
--------------------
Avec les supporteurs marseillais, Mario Balotelli veut prolonger la lune de miel.
Dimanche soir, l’OM se déplace à Paris pour le choc de la 29e journée de Ligue 1, avec son attaquant italien, dont l’efficacité et l’exubérance fascinent déjà les supporteurs marseillais, sept semaines après son arrivée.
--------------------
« Et un, et deux, et trois degrés » : une vague verte déferle en France pour le climat et la justice sociale.
Selon les organisateurs de la « Marche du siècle », plus de 100 000 manifestants ont défilé à Paris, contre 36 000 d’après la préfecture de police, et 350 000 en France.
--------------------
Theresa May pourrait renoncer à un troisième vote sur le Brexit.
Theresa May a annoncé qu’elle se donnait jusqu’à mercredi pour tenter de faire approuver par le Parlement l’accord de sortie de l’Union européenne.
--------------------
La Syrie détruite et privée de la moitié de sa population.
Le pays, dévasté par huit années de guerre, a également perdu le contrôle d’une grande partie de ses ressources.
--------------------
Attaque meurtrière d’un camp militaire au Mali.
Un groupe de présumés djihadistes a pris d’assaut une base de l’armée malienne dans la région de Mopti, dans le centre du pays.
--------------------
« C’est la démocratie qui est en marche » : à Marseille, un millier de manifestants en soutien au peuple algérien.
Une manifestation pacifique contre un cinquième mandat du président algérien a eu lieu, dimanche, du Vieux-Port au quartier Paradis-Périer où se situe le consulat d’Algérie.
--------------------
Téléphonie : dans l’enfer des services clients.
Un portable perdu à Londres, et c’est le branle-bas de combat à Paris pour obtenir un code d’accès secret. Une épopée kafkaïenne vécue et racontée par l’écrivaine Nathalie Azoulai.
--------------------
Ethiopie : le crash d’un avion d’Ethiopian Airlines fait 157 morts, dont sept Français.
Le Boeing 737 avait décollé dimanche matin d’Addis-Abeba et était à destination du Kenya. Tous les passagers ont péri dans l’accident.
--------------------
Président Trump, an III : mauvaise passe.
Sommet raté, tracas judiciaires de ses proches, déficit commercial… Les mauvaises nouvelles s’accumulent. Sans préjuger pour autant d’une défaite électorale en 2020.
--------------------
France-Irlande : le XV de France se fait écraser à Dublin.
Les Français ont inscrit deux essais dans les trois dernières minutes, s’épargnant l’humilation d’un score vierge. L’Irlande s’est imposée 26-14.
--------------------
A Gardanne : « S’ils arrêtent le charbon, on met le feu au département ».
Les salariés de la centrale thermique de Provence sont en grève depuis le 7 décembre pour tenter d’empêcher la fermeture anticipée de la centrale.
--------------------
Kamel Daoud : « En Algérie, l’humiliation de trop ».
En deux décennies de présidence Bouteflika, l’Etat a glissé d’une « fausse république à un royaume tentaculaire », estime l’écrivain algérien, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le cinéaste Patrick Grandperret est mort.
Le réalisateur de « Mona et Moi », « L’Enfant lion » ou « Le Maître des éléphants », ancien assistant de Maurice Pialat, est mort samedi à 72 ans, a fait savoir Sylvie Pialat.
--------------------
Oui, des multinationales financent des partis politiques européens.
Uber, Bayer ou encore Disney financent les grands partis politiques européens par de généreuses contributions. Une pratique légale, mais qui pose question.
--------------------
Des bouteilles plastiques recyclables à l’infini.
Une entreprise française a optimisé une enzyme d’origine bactérienne pour dégrader le polyéthylène téréphtalate (PET).
--------------------
Jeux vidéo : le monde étrange des reprises de la musique de « Tetris ».
Le remix électronique qui accompagne le jeu « Tetris 99 » est-il la reprise la plus bizarroïde du célèbre thème russe ? Nos vaillants journalistes ont exploré les tréfonds de YouTube pour tenter de le savoir.
--------------------
Mort du chef d’orchestre et compositeur allemand Michael Gielen.
Ce grand mahlérien et pilier de la musique contemporaine s’est éteint, vendredi, à 91 ans près de Salzbourg.
--------------------
Petites intrigues et grandes manœuvres au Negresco, dernier palace français de la Côte d’Azur.
Longtemps dirigé par l’excentrique Jeanne Augier, décédée en janvier à 95 ans, le grand hôtel niçois est le théâtre d’une drôle d’affaire judiciaire. En jeu, le sort du dernier établissement à capitaux 100 % français de la Riviera.
--------------------
Grand débat national : Macron dévoilera ses propositions « jusqu’à l’été ».
Dans une interview au « JDD », le ministre chargé des collectivités territoriales, Sébastien Lecornu, précise les intentions de l’exécutif alors que le grand débat touche à sa fin.
--------------------
Loto du patrimoine : Beffroi de Béthune, fort de Brescou, maison de Rosa Bonheur… 18 sites sélectionnés.
Animée par Stéphane Bern, l’opération, dont la saison 2 commence lundi, est chargée de restaurer les monuments en péril dans toute la France.
--------------------
Mesurer la vie sous la glace du Saint-Laurent.
Des chercheurs embarqués sur le brise-glace canadien « Amundsen » tentent de comprendre ce qui se passe dans les eaux froides du fleuve.
--------------------
Un cas emblématique de tétanos chez un enfant non vacciné.
Sur son blog, Marc Gozlan revient sur l’histoire de ce jeune Américain de 6 ans décrit par des médecins de l’Oregon. En France, il y a eu 35 cas entre 2012 et 2017.
--------------------
« Gilets jaunes » : 28 600 manifestants pour l’acte XVII, plus faible mobilisation depuis le début du mouvement.
Le mouvement de contestation reflue depuis plusieurs semaines. Il n’a pas réussi à trouver un nouveau souffle, samedi 9 mars.
--------------------
Algérie : le chef d’état-major de l’armée demande de déclarer Abdelaziz Bouteflika inapte.
Le général Ahmed Gaïd Salah propose d’engager la procédure de l’article 102 de la Constitution, prévue dans le cas où le président de la République « se trouve dans l’impossibilité totale d’exercer ses fonctions ».
--------------------
Le Parlement européen se prononce pour la fin du changement d’heure.
Le changement d’heure n’est pas définitivement enterré pour autant, car au Conseil de l’UE, tous les gouvernements ne partagent pas l’enthousiasme de leurs opinions publiques.
--------------------
Face à Xi Jinping, Macron, Merkel et Juncker exigent un multilatéralisme « plus équilibré ».
En appelant à la « coopération », les dirigeants français, allemand et bruxellois se démarquent de leur homologue Donald Trump, partisan de la guerre commerciale, pour régler leurs contentieux avec la Chine.
--------------------
Enquête Russe : « Le rapport Mueller va renforcer l’emprise de Trump sur le camp républicain ».
Notre correspondant à Washington, Gilles Paris, rappelle que d’autres affaires, qui impliquent le président américain, sont toujours en cours.
--------------------
Accident ou violence policière ? Les versions divergent sur la blessure à Nice de Geneviève Legay, 73 ans.
La militante est tombée lors d’un mouvement de foule à la manifestation de « gilets jaunes » interdite à Nice, samedi.
--------------------
Du « califat » à la chute : les 58 mois d’emprise territoriale de l’EI.
Le « califat » a été proclamé en juin 2014 à Mossoul, en Irak. L’emprise territoriale de l’Etat islamique s’est terminée 58 mois plus tard à Baghouz, en Syrie.
--------------------
La très controversée réforme européenne du droit d’auteur finalement adoptée.
Après deux années de débats souvent houleux, le Parlement européen a adopté un nouvel ensemble de règles sur le droit d’auteur.
--------------------
Ce que la loi santé va changer dans le système de soins.
Le projet de loi santé doit être voté mardi en première lecture par les députés. Dans la lignée de ce qu’avait annoncé le chef de l’Etat, le texte pose les bases d’une importante réorganisation.
--------------------
Européennes : avec Nathalie Loiseau et Pascal Canfin, une liste d’alliance pour LRM.
Les candidats macronistes ont été présentés mardi. Après plusieurs semaines de tractations, la liste sera menée par un tandem constitué de Nathalie Loiseau et Pascal Canfin.
--------------------
Pourquoi les rumeurs d’enlèvements d’enfants dans des camionnettes blanches sont si tenaces.
Des histoires de kidnapping circulent très régulièrement sur les réseaux sociaux jusqu’à déboucher, parfois, sur des violences physiques. Un point sur ces légendes urbaines qui n’en finissent pas de tourner.
--------------------
Sur le marché des smartphones, les ambitions de Huawei se confirment.
Le groupe chinois, qui a présenté, mardi, à Paris, une nouvelle gamme de produits, est à l’offensive face à Apple et Samsung, avec l’objectif de devenir, d’ici à deux ans, le nouveau numéro un mondial du secteur.
--------------------
Jeu vidéo : l’éditeur Electronic Arts annonce la suppression de 350 postes.
Après Activision Blizzard, en février, c’est l’autre poids lourd américain de l’édition de jeux vidéo qui annonce une vague de licenciements.
--------------------
Smartphones, ordinateurs, télés… UFC-Que choisir désigne les marques les plus fiables.
L’association de défense des consommateurs a interrogé des dizaines de milliers de propriétaires de smartphones, télés, ordinateurs et tablettes pour classer les marques par ordre de fiabilité.
--------------------
Désamour et lassitude, le blues des conseillers de Macron.
Depuis plusieurs semaines, de plus en plus de membres du cabinet quittent l’Elysée, comme le conseiller spécial Ismaël Emelien, parti lundi.
--------------------
En visite au Sahel, le Conseil de sécurité de l’ONU presse Bamako d’accélérer « la réconciliation ».
Le massacre de 160 Peuls, perpétré peu après l’arrivée de l’organe onusien au Mali, s’est invité dans les discussions pour hâter la résolution de la crise sécuritaire sous-régionale.
--------------------
Des centaines de milliers d’ordinateurs Asus victimes d’un piratage sophistiqué.
Un logiciel malveillant, inoffensif dans la plupart des cas, s’active lorsqu’il est installé sur un tout petit nombre d’ordinateurs préalablement ciblés.
--------------------
L’acteur américain Jussie Smollett, accusé d’avoir inventé son agression raciste et homophobe, innocenté.
La star de la série « Empire » avait été accusée par les enquêteurs d’avoir payé ses agresseurs, ce que l’acteur a toujours nié.
--------------------
Yassine Belattar placé en garde à vue pour menaces et harcèlement.
L’humoriste, visé par plusieurs plaintes, dont l’une déposée par Bruno Gaccio, est entendu par les policiers du commissariat du 5e arrondissement de Paris.
--------------------
Brexit : l’UE s’apprête à refuser tout report au-delà des européennes.
Les dirigeants européens, réunis jeudi à Bruxelles, sont bien décidés à poser leurs conditions à un report du Brexit.
--------------------
Brésil : l’ancien président Michel Temer arrêté dans une enquête anticorruption.
Michel Temer, qui a quitté le pouvoir fin 2018, remplacé par Jair Bolsonaro, fait l’objet de plusieurs enquêtes pour corruption.
--------------------
La réforme de la justice partiellement censurée par le Conseil constitutionnel.
Des mesures de renforcement du parquet, au détriment du juge d’instruction, sont jugées attentatoires aux libertés individuelles. Le recours à la caisse d’allocation familiale pour ajuster les pensions alimentaires est aussi retoqué.
--------------------
Affaire Benalla : la majorité riposte au Sénat.
Si l’opposition soutient la saisine du parquet par le Sénat, la majorité accuse les sénateurs de « détourner les institutions ».
--------------------
En Algérie, le camp Bouteflika tiraillé.
Les alliés du président Abdelaziz Bouteflika multiplient les signaux contradictoires, allant jusqu’à soutenir les contestataires.
--------------------
Facebook a conservé des centaines de millions de mots de passe de manière non sécurisée.
Le réseau social a publié un communiqué expliquant que ces mots de passe ont été accessibles, en clair, pour des milliers de ses employés.
--------------------
Le Conseil constitutionnel valide les tests osseux pour les jeunes migrants.
Ces examens controversés, réalisés pour déterminer si un migrant est mineur ou majeur, « peuvent comporter une marge d’erreur significative », ont toutefois noté les Sages.
--------------------
Qu’est ce que le mouvement social des « gilets jaunes » a changé dans votre quotidien ? Racontez-nous.
La longévité de ce mouvement social, quasiment sans précédent, bouleverse le quotidien de nombreuses personnes.
--------------------
Une nouvelle étude confirme le potentiel cancérigène du chlordécone.
Une publication de deux scientifiques français montre que ce pesticide qui contamine les Antilles augmente le risque de récidive de cancer de la prostate.
--------------------
Rwanda : Emmanuel Macron n’ira pas aux commémorations du génocide.
Le député Hervé Berville, d’origine rwandaise, représentera la France aux cérémonies « Kwibuka 25 » du 7 avril.
--------------------
Ligue des champions : guerre des prix entre Manchester United et le FC Barcelone.
Mécontent du prix des billets fixé par le Barça pour ses supporteurs, Manchester a augmenté en retour le prix des places dans son stade pour les Catalans. La question devient récurrente dans le football moderne.
--------------------
Le mouflon de Corse est désormais protégé.
L’animal, qui a fait l’objet d’une « chasse excessive et non maîtrisée », ne figure plus sur la liste des gibiers chassables.
--------------------
Irak : naufrage meurtrier à Mossoul le jour du Nouvel An kurde.
L’accident, qui a fait au moins 71 morts, serait dû à la conjonction de la surcharge du bateau et du haut niveau de l’eau.
--------------------
Pékin veut faire de Trieste l’un des points de passage des « nouvelles routes de la soie ».
Malgré les mises en gardes de la Maison Blanche et des partenaires européens de l’Italie, la Chambre des députés a voté en faveur de l’accord.
--------------------
La confusion règne toujours sur le report de l’âge légal de départ à la retraite.
Le haut-commissaire chargé de la réforme des retraites a assuré que l’âge légal devait « rester fixé à 62 ans ». Alors que la ministre de la santé a affirmé que le sujet était « en discussion ».
--------------------
Paris va taxer les vélos et les trottinettes en libre-service.
La Mairie veut limiter l’essor de ces équipements qui stationnent sur les trottoirs et sont cause d’accident.
--------------------
Après l’attentat de Christchurch, Facebook, Youtube et Twitter accusés de mal modérer les discours haineux.
La diffusion en direct de la tuerie en Nouvelle-Zélande et la circulation de copies de la vidéo rappellent la facilité avec laquelle les messages néonazis peuvent circuler en ligne.
--------------------
Polémique sur les colossales indemnités de départ du patron de TechnipFMC.
Thierry Pilenko, président exécutif du groupe de services pétroliers, va quitter son poste avec près de 4 millions de primes et 10 millions d’euros d’actions gratuites. Bruno Le Maire a dénoncé « un comportement inacceptable ».
--------------------
Aux Pays-Bas, l’émergence inattendue d’un nouveau parti europhobe et anti-immigration.
Le Forum pour la démocratie (FvD), parti nationaliste qui critique les « élites » politiques, fait jeu égal avec les centristes au pouvoir lors d’élections provinciales et sénatoriales.
--------------------
Des milliardaires américains financent des campagnes de désinformation en Europe.
Un petit groupe de très riches américains soutient indirectement plusieurs sites de « réinformation » et de campagnes publicitaires en ligne en Europe.
--------------------
Penalty, pas penalty ? Quatre arguments pour débattre de la main de Kimpembe.
La large place laissée à l’interprétation de l’arbitre sur les fautes de main soulève des critiques à chaque décision sensible, comme le penalty sifflé à l’encontre du défenseur du PSG face à Manchester United.
--------------------
Quelle est l’origine de la journée du 8 mars, dédiée à la lutte pour les droits des femmes ?.
Si l’idée de cette journée internationale remonte aux mouvements féministes du début du XXe siècle, le choix de la date reste, lui, l’objet de débats historiques.
--------------------
Mark Zuckerberg n’a toujours rien compris à la vie privée.
Le PDG de Facebook veut centrer le réseau social sur la vie privée, mais néglige tout un pan de ce concept qui lui a valu en 2018 le pire scandale de son histoire.
--------------------
Procès du Musée juif de Bruxelles : Nemmouche reconnu coupable de 4 assassinats terroristes.
Le djihadiste français et son coaccusé, qui niaient les faits, encourent la réclusion à perpétuité. La fixation des peines devrait être annoncée vendredi.
--------------------
Financer l’action sociale avec des fonds privés : les débuts laborieux des « contrats à impact social ».
Les CIS obéissent à une logique très macronienne, en associant le public et le privé. Seuls trois contrats ont été conclus en trois ans.
--------------------
« Leaving Neverland », le documentaire qui accuse à nouveau Michael Jackson de pédophilie.
Dans ce film, déjà diffusé aux Etats-Unis, deux hommes décrivent comment ils auraient été victimes d’agressions sexuelles par la star quand ils étaient enfants.
--------------------
Condamné par la justice, le cardinal Barbarin va remettre sa démission au pape.
L’archevêque de Lyon a été reconnu coupable, quelques heures plus tôt au cours de son procès, de non-dénonciation d’agressions sexuelles sur mineurs.
--------------------
La sénatrice américaine McSally, première femme pilote de chasse, raconte son viol par un supérieur.
Auditionnée par le Sénat, la républicaine a témoigné combien « les agressions et le harcèlement sexuel étaient courants » dans l’armée.
--------------------
Entre Emmanuel Macron et la droite, l’idylle continue.
Après l’économie et le social, le président de la République emprunte désormais à la droite sur l’Europe et les sujets sociétaux. Des orientations qui ne vont pas sans crispations au sein de LRM.
--------------------
Nicolas Dupont-Aignan critique le CETA, mais maîtrise mal le dossier.
Le président de Debout la France a critiqué, mercredi, l’accord de libre-échange entre l’Europe et le Canada, mais avec des arguments souvent erronés. Décryptages.
--------------------
Soupçonnés d’être liés à l’Etat islamique, des enfants torturés en Irak.
Selon l’ONG Human Rights Watch, des centaines d’enfants ont été torturés et détenus arbitrairement parce qu’ils étaient soupçonnés d’avoir appartenu à l’organisation Etat islamique, en Irak.
--------------------
Le premier ministre italien « pas convaincu » par le projet de LGV Lyon-Turin.
Giuseppe Conte appelle à la révision, jeudi, du projet de liaison ferroviaire à grande vitesse sur lequel son gouvernement est profondément divisé.
--------------------
« Cette année, c’est la bonne ! » Rennes, qui affronte Arsenal en Ligue Europa, ne veut plus être un club maudit.
Le club entraîné par Julien Stéphan reçoit ce jeudi Arsenal en huitièmes de finale aller. Une première pour les Bretons.
--------------------
Téléphones, stupéfiants, armes... les prisons au défi de l’intrusion d’objets illicites.
Les fouilles en détention révèlent chaque année l’ampleur des failles dans la sécurité, comme l’a rappelé l’agression terroriste à la prison de Condé-sur-Sarthe.
--------------------
Bouteflika met en garde contre le « chaos », avocats et journalistes dans la rue.
Le président algérien, hospitalisé à Genève depuis le 24 février, n’est toujours pas rentré en Algérie mais « son état de santé n’inspire aucune inquiétude » assure son directeur de campagne.
--------------------
Usurper l’identité de Macron, la mauvaise blague qui mène au tribunal.
Deux hommes, dont un militant de la droite conservatrice, ont été jugés mercredi pour avoir usurpé l’identité du candidat d’En marche ! pendant la campagne présidentielle.
--------------------
La « bombe scatologique » du président brésilien Bolsonaro sur Twitter.
En voulant attaquer le Carnaval de Rio, le chef d’Etat brésilien, qui partage avec Trump un usage frénétique des réseaux, a diffusé une vidéo obscène.
--------------------
« Gilets jaunes » : 7 000 manifestants à la mi-journée pour l’acte XVII de la mobilisation.
L’objectif affiché du mois de mars est de renouer avec l’esprit des débuts, lorsque le mouvement avait rassemblé 282 000 personnes à travers la France le 17 novembre.
--------------------
Venezuela : rassemblements pro et anti-gouvernement après la panne d’électricité.
Le dirigeant de Venezuela, Nicolas Maduro, et son rival Juan Guaido, ont appelé leurs partisans à défiler samedi.
--------------------
Comment Laurent Berger est devenu le premier opposant à Emmanuel Macron.
Depuis le début du quinquennat, le secrétaire général de la CFDT tente de s’inscrire dans une opposition constructive au chef de l’Etat pour rénover la social-démocratie.
--------------------
Les liaisons dangereuses des banques scandinaves.
Une série de scandales, dévoilés par plusieurs médias, révèlent l’ampleur d’un système qui aurait permis de blanchir des milliards d’euros.
--------------------
Mort en Syrie du bébé de la djihadiste britannique déchue de sa nationalité.
Shamina Begum, 19 ans, avait demandé à rentrer au Royaume-Uni avec son fils Jarrah, né en février. Le gouvernement a refusé.
--------------------
Biathlon : l’or du sprint pour Johannes Boe, le bronze pour Quentin Fillon-Maillet.
Les Français Simon Desthieux et Martin Fourcade ont pris les 5e et 6e places de l’épreuve, samedi à Östersund (Suède).
--------------------
Une figure du grand banditisme tuée par balles dans le Var.
Thierry Fornasari, 44 ans, en cavale depuis 2017, a été retrouvé tué par balles dans la commune de Tanneron. Ce Cannois avait un lourd passé de braqueur et de trafiquant.
--------------------
« C’est du jamais-vu ! » : toute l’Algérie s’est mobilisée vendredi.
Oran, Constantine, Annaba... Les estimations des médias locaux confirment toutes la présence de centaines de milliers de manifestants vendredi.
--------------------
A Loudun, dans la Vienne, l’hypermarché est le centre de la ville.
La France est le paradis des grandes surfaces. Plus nombreux que partout ailleurs, ces temples de la consommation sont souvent accusés d’avoir dévitalisé le centre des petites et moyennes villes. Parfois à tort, comme à Loudun.
--------------------
Enquête sur des accusations d’agressions sexuelles au sein des jeunesses communistes.
« Le Monde » a recueilli les témoignages de membres dénonçant des agressions – du harcèlement au viol. La direction du PCF annonce des exclusions.
--------------------
Rugby : le pays de Galles domine l’Ecosse dans le Tournoi des six nations.
Les Gallois ont battu les Ecossais (18-11) samedi dans la quatrième et avant-dernière journée du tournoi, et restent en course pour le Grand Chelem.
--------------------
L’Elysée choisit Julien Boucher pour diriger l’Ofpra.
Après plus de deux mois de vacance à la direction de l’office de l’asile, un compromis a été trouvé entre les ministères de l’intérieur et des affaires étrangères.
--------------------
Mexique : une attaque à main armée contre une discothèque de l’Etat de Guanajuato fait 15 morts.
Si aucun lien n’est établi dans l’immédiat, cette fusillade intervient alors qu’une vaste opération des forces de l’ordre vient d’être lancée dans cet Etat contre un groupe criminel spécialisé dans le vol de carburants.
--------------------
En France, le nombre des féminicides ne fléchit pas.
Infographie. Alors que deux marches blanches sont organisées en Corse ce week-end en hommage à une jeune femme tuée par son ex-conjoint, nous publions les principaux chiffres sur les féminicides en France et en Europe.
--------------------
Laurent Wauquiez : « Il y a un autre chemin pour l’Europe ».
En réponse à la lettre et aux propositions du président Emmanuel Macron, le chef des Républicains considère, dans une tribune au « Monde », que l’Union européenne a échoué. Aux nations de lui faire changer de cap.
--------------------
Les ultraconservateurs polonais vilipendent la « charte LGBT » de Varsovie.
Rafal Trzaskowski, le maire de la capitale, veut créer un « refuge » pour les personnes rejetées par leur famille, et une éducation à la sexualité qui tienne compte de la question de l’orientation sexuelle.
--------------------
Le blocage se poursuit à la prison de Condé-sur-Sarthe, quatre jours après l’attaque terroriste.
Un détenu radicalisé et sa compagne ont attaqué et blessé grièvement mardi deux surveillants de la prison de Condé-sur-Sarthe. Depuis cette attaque, les gardiens bloquent l’établissement.
--------------------
Mort de Pierre de Saintignon, premier adjoint de Martine Aubry à Lille.
Malade depuis plusieurs mois, le socialiste avait annoncé à l’automne qu’il ne se représenterait pas aux élections municipales de 2020.
--------------------
L’Espagne, pionnière de la lutte contre les violences faites aux femmes.
Depuis 2004, le pays a mis en place une série de mesures pour protéger les victimes. En 2018, 47 femmes sont mortes, contre 71 en 2003.
--------------------
Macron célèbre « la leçon de courage » donnée par les résistants du plateau des Glières en 1944.
Le président de la République a pris part, dimanche, au côté de Nicolas Sarkozy, à une cérémonie en souvenir des combats au cours desquels une centaine de maquisards furent tués en 1944.
--------------------
L’histoire du Brexit en vidéo, épisode 1 : « Le pari raté de David Cameron ».
Premier volet de notre histoire du Brexit. Les images fortes et les grands moments, éclairés par des cartes et des entretiens inédits, pour mieux comprendre cette crise historique.
--------------------
Rugby : Toulouse et son supplément d’âme éliminent le Racing.
Malgré l’expulsion d’un joueur dès la première période, le Stade toulousain l’a emporté dimanche sur le terrain des Franciliens et se qualifie pour les demi-finales de la Coupe d’Europe.
--------------------
A Tunis, l’émir du Qatar quitte un sommet arabe en manque d’unité.
Le riche émirat gazier est au coeur d’un conflit diplomatique depuis juin 2017 qui l’oppose à plusieurs autres pays arabes, dont l’Arabie saoudite.
--------------------
Claire Marin : « L’épreuve de la rupture peut nous disloquer jusqu’à la folie ».
Contre les invitations permanentes à « rebondir » après une maladie, un deuil ou un chagrin d’amour, la philosophe rappelle, dans un entretien au « Monde », à quel point les ruptures sont des blessures qui modifient en profondeur notre identité.
--------------------
Requiem pour le caribou aux Etats-Unis ?.
Un seul spécimen de caribou des bois vit encore aux Etats-Unis. Une disparition, notamment due à l’exploitation forestière, qui émeut les groupes de défense de l’environnement.
--------------------
« Gilets jaunes », fin de la trêve hivernale, Slovaquie… Les cinq infos à retenir du week-end.
Trop occupé(e) à régler vos montres ou à profiter du soleil, vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir.
--------------------
Xavier Bertrand préconise de porter l’âge de la retraite à 65 ans d’ici à 2032.
« Au gouvernement, on sait bien qu’il faudra travailler plus longtemps, mais il y a un verrou à l’Elysée pour ne pas accepter cette évidence », a affirmé l’ancien ministre.
--------------------
Un homme pris d’un malaise cardiaque lors d’un contrôle policier est mort à l’hôpital.
Ange Dibenesha Marifa, 31 ans, aurait été pris de convulsions après avoir ingéré une substance en grande quantité lors d’un contrôle routier à Paris, indique une source proche du dossier. Le hashtag #justicepourAnge est devenu viral ce dimanche.
--------------------
Algérie : un homme d’affaires proche de Bouteflika arrêté.
Ali Haddad, ancien patron des patrons algériens, a été arrêté dans la nuit de samedi à dimanche à un poste-frontière avec la Tunisie pour des raisons encore inconnues.
--------------------
Robert Tibbo, l’avocat d’Edward Snowden forcé à l’exil.
Le sort de cet avocat des droits de l’homme et de sept de ses clients est lié au destin du lanceur d’alerte, à l’origine des révélations sur la surveillance de masse menée par les Etats-Unis.
--------------------
Elections turques : « Il y a une grande domination des hommes en général ».
Alors que des éléctions locales se dérouleront le 31 mars, une avocate raconte les difficultés des femmes turques à obtenir les mêmes droits que les hommes.
--------------------
Désenchantement amoureux, frénésie sexuelle : la faute aux sites de rencontre ?.
Les sites de rencontre permettent de prendre des libertés sexuelles. Mais ce n’est pas pour autant qu’ils bousculent les normes, affirme la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette.
--------------------
Présidentielle ukrainienne : un jeune humoriste très populaire en tête des sondages.
Cinq ans après la révolution pro-européenne de Maïdan, 39 candidats sont en compétition pour accéder à la présidence du pays. Le conflit dans le Donbass constitue la toile de fond de ce scrutin.
--------------------
Comment « Matrix » a fait passer la pilule du complotisme.
Vingt ans après leur sortie, les aventures cyberpunk de Neo irriguent toujours les sphères conspirationnistes sur le Web, jusqu’aux franges les plus extrêmes.
--------------------
Au Mozambique, « Beira, première ville au monde détruite par les changements climatiques ».
Au-delà de la fragilité du pays, la catastrophe déclenchée par le cyclone Idai pose la question de la responsabilité de la communauté internationale.
--------------------
Le téléphone de Jeff Bezos aurait été piraté par des Saoudiens, selon un enquêteur.
Gavin de Becker, l’enquêteur chargé de l’affaire de la publication des messages intimes du PDG d’Amazon, a affirmé que « les Saoudiens » ont eu accès au téléphone du milliardaire.
--------------------
Pour Le Drian, les djihadistes françaises sont des « combattantes » qui doivent « être traitées comme telles ».
« Ceux qui sont français et qui ont combattu dans les rangs de Daech ont combattu la France. Ce sont donc des ennemis », déclare le ministre de l’Europe et des affaires étrangères dans un entretien à « Ouest-France » publié dimanche.
--------------------
« Gilets jaunes » : mobilisation en baisse pour un acte XX marqué par les interdictions de manifester.
Vingt-sept arrêtés d’interdiction établis par les préfectures ont été recensés samedi. A Paris, la préfecture de police avait de nouveau interdit les manifestations sur les Champs-Elysées, autour de l’Elysée et de l’Assemblée nationale.
--------------------
La France passe à l’heure d’été en plein débat sur le changement d’heure.
Le passage à l’heure d’été, prévu dans la nuit du samedi 30 au dimanche 31 mars, intervient quelques jours après le vote du Parlement pour la fin du changement d’heure.
--------------------
A Gaza, l’armée israélienne et le Hamas limitent les violences lors de la « marche du retour ».
Trois manifestants, dont deux mineurs, ont été tués lors de ce premier anniversaire de la « marche », et 64 autres blessés par balles, mais malgré tout, c’est le soulagement qui dominait en fin d’après-midi.
--------------------
Les enseignants dans la rue pour protester contre le projet de loi Blanquer.
Voté par l’Assemblée nationale, le texte doit encore passer début mai devant le Sénat.
--------------------
Le désarroi des familles d’enfants autistes face aux soupçons des services sociaux.
Des parents dénoncent des enquêtes menées à leur encontre par la protection de l’enfance, en raison de la méconnaissance du handicap de leur enfant.
--------------------
Coupe de la Ligue : Thierry Laurey, l’entraîneur de Strasbourg en toute franchise.
Réputé pour sa liberté de parole, le technicien défend aussi un jeu spectaculaire avec Strasbourg, opposé samedi à Guingamp en finale de la Coupe de la Ligue de football.
--------------------
Le pape et le roi du Maroc appellent à « préserver » Jérusalem comme « patrimoine commun des trois religions monothéistes ».
Le pape s’est exprimé samedi devant des milliers de fidèles à Rabat, appelant à la solidarité face au « fanatisme ».
--------------------
« J’ai envie que mon mari s’en aperçoive, je laisse traîner mon téléphone partout ».
S’aimer comme on se quitte : deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le dernier parce que tout s’y perd. A chacun de deviner ce qui s’est passé entre-temps. Cette semaine, Sonia, 41 ans, témoigne.
--------------------
La saga du Brexit, saison 1 : le pari dangereux de David Cameron.
A l’heure où personne n’est capable d’en prédire le dénouement, « Le Monde » a voulu faire le récit de la saga du Brexit, son origine, ses acteurs, ses coulisses, ses déchirures. Dans ce premier volet : le pari raté de David Cameron.
--------------------
Brésil : une cour d’appel annule l’interdiction des commémorations du coup d’Etat de 1964.
Vendredi, la juge de Brasilia avait estimé que cette commémoration, proposée par le président brésilien lui-même, n’était « pas compatible avec le processus de reconstruction démocratique ».
--------------------
Les obsèques d’Agnès Varda auront lieu mardi à Paris.
Les funérailles de la réalisatrice auront lieu mardi au cimetière du Montparnasse, à Paris, tandis que la Cinémathèque française lui rendra hommage.
--------------------
Denis Mukwege : « Je demande à la communauté internationale de s’élever contre les viols qui continuent ».
Le Prix Nobel de la paix, « docteur qui répare les femmes », se bat depuis des années contre le viol comme arme de guerre.
--------------------
Formule 1 : Charles Leclerc déjà en pole avec Ferrari.
Le jeune pilote monégasque a été le plus rapide, samedi 30 mars, sur le circuit du Grand Prix de Bahreïn.
--------------------
Lisbonne, les meilleures adresses du « Monde ».
Pour visiter une grande ville sans s’y perdre ni tomber dans les pièges à touristes, la rédaction du « Monde » vous propose ses vingt adresses phares. Après Paris et Londres, troisième destination de notre série : la capitale portugaise.
--------------------
Intelligence artificielle : des talents qui s’arrachent à prix d’or.
Le secteur est confronté à une pénurie de main-d’œuvre et à une inflation, parfois irrationnelle, des salaires.
--------------------
Les membres du groupe Her’s tués par un véhicule roulant à contresens.
Le groupe britannique, originaire de Liverpool, était en tournée en Amérique du Nord pour la promotion de son premier album, « Invitation to Her’s ».
--------------------
L’acteur George Clooney appelle au boycott des hôtels liés au sultan de Brunei.
Cet Etat s’apprête à instaurer la peine de mort en cas d’homosexualité ou d’adultère en invoquant la charia, la loi islamique.
--------------------
Rien que pour vos œufs : nos idées pour cuisiner en jaune et blanc !.
Le jaune d’un côté, le blanc de l’autre ou les deux mélangés, l’ovoïde produit de notre bonne poule permet de mêler tous les plaisirs culinaires.
--------------------
A Alger, mobilisation massive pour exiger à nouveau le départ de Bouteflika.
Par son ampleur, la manifestation de vendredi dans la capitale algérienne est supérieure à celle des deux dernières semaines.
--------------------
Berlin a fait du 8 mars, Journée des droits des femmes, un jour férié.
Le but était d’abord de réduire l’écart du nombre de jours fériés avec les autres Länder. Mais le choix de ce « jour politique » est très symbolique pour le pays.
--------------------
Comment Les Restos du cœur ramassent les invendus des supermarchés.
Par souci d’économie comme de lutte contre le gaspillage, les bénévoles de Paris ont mis en place un ramassage des invendus.
--------------------
Theresa May aux députés : « Rejetez l’accord sur le Brexit, et personne ne sait ce qu’il va arriver ».
La première ministre britannique a demandé aux députés de soutenir l’accord qu’elle négocie avec les Européens.
--------------------
Affaire Benalla : derrière la diffusion de la vidéo obtenue illégalement, un salarié LRM et un compte Twitter.
Pierre Le Texier, communiquant proche d’Ismaël Emelien, a raconté aux enquêteurs comment il a obtenu les images et les a diffusées, sur demande de ce dernier.
--------------------
De la mairie au gouvernement, un long chemin vers la parité.
EN GRAPHIQUES. En France comme en Europe, le pouvoir est majoritairement occupé par des hommes, même si la situation s’améliore continuellement.
--------------------
La capsule Dragon de SpaceX « est revenue sur Terre » après sa mission réussie dans l’espace.
La mission voulait prouver la sûreté de la capsule en vue de la reprise des vols habités par la NASA. Celle-ci a célébré « une nouvelle ère de vols spatiaux habités »
--------------------
A Paris, des « gilets jaunes » contre le « vide de la politique climatique ».
Vendredi, une partie des protestataires a donné rendez-vous à des associations écologistes pour un « sit-in-village-campement » qui doit se tenir sur le Champ-de-Mars jusqu’à dimanche.
--------------------
Comment le gouvernement veut répondre au mouvement des surveillants de prison.
La chancellerie va rapidement faire des propositions sur la sécurité et les rémunérations pour éviter une dégradation de la situation sociale dans l’administration pénitentiaire.
--------------------
A trop surveiller les Russes, l’UE risque de rater d’autres campagnes d’influence.
D’autres groupes d’influence, parfois financés par l’extrême droite américaine, se cachent dans l’ombre des agences de propagande du Kremlin.
--------------------
« Le retour des enfants de djihadistes est inéluctable ».
Quelque 70 enfants localisés au Kurdistan attendent d’être rapatriés en France. Ils sont des victimes de la guerre et des choix de leurs parents, rappellent les avocats Marie Dosé et Henri Leclerc.
--------------------
On a testé… le Samsung Galaxy S10, meilleur représentant de la famille Android (si votre budget est confortable).
Le prédécesseur du S10 se distinguait par son confort en main et sa ligne élancée. Le nouveau Galaxy S, disponible vendredi 8 mars, continue-t-il de faire honneur au constructeur coréen ? Notre test.
--------------------
Les femmes et les hommes doivent-ils être soignés de la même manière ?.
Du laboratoire au cabinet médical, la médecine ne prend pas toujours en compte les particularités des femmes. Et cela peut avoir des conséquences graves.
--------------------
En Corée du Sud, une insoutenable pollution de l’air.
Le pays souffre d’un niveau très élevé de particules fines depuis une semaine. Des mesures d’urgence sont prises, mais elles restent insuffisantes.
--------------------
Les vétérinaires ruraux, espèce en voie de raréfaction.
Sur les 18 500 vétérinaires que compte la France, seuls 4 000 exercent encore en zone rurale. Un risque de pénurie qui fait craindre des conséquences sanitaires.
--------------------
La candidature « comme si » de Marcel Campion à Paris, pour bien embêter Anne Hidalgo.
Le « roi des forains » inaugure son local de campagne, et cherche des candidats pour chaque arrondissement.
--------------------
« Rape Day » : comment un jeu vidéo de viol a pu se retrouver sur la plate-forme Steam.
Valve, éditeur de la plus grande boutique en ligne occidentale de jeux sur ordinateurs, a supprimé le jeu de son catalogue avant même sa sortie. Mais sa réaction tardive interroge.
--------------------
La condamnation du cardinal Barbarin, une onde de choc dans l’Eglise.
Jugé coupable de non-dénonciation d’agressions pédophiles, l’archevêque de Lyon a présenté sa démission au pape, jeudi.
--------------------
Des dizaines de milliers d’Algériens manifestent contre un cinquième mandat de Bouteflika.
La mobilisation, supérieure à celle de la semaine passée à Alger, était le principal enjeu de ce vendredi, alors qu’il reste moins de trois jours au camp présidentiel pour déposer le dossier de candidature de M. Bouteflika.
--------------------
La Corée du Sud espère que l’échec du sommet d’Hanoï n’est qu’un incident de parcours.
Malgré la déconvenue du sommet de Hanoï, la Corée du Sud fait valoir des « avancées significatives » et la poursuite des discussions avec la Corée du Nord.
--------------------
Le « flexitarisme », un régime encore flou récupéré par le lobby de la viande.
Faute de définition consensuelle, si ce n’est une consommation limitée de viande, la profession accapare le terme et vante le « mangez mieux » à défaut du mangez moins.
--------------------
« Gilets jaunes » : les principales actions prévues à Paris, Lyon, Lille pour l’acte XVI.
La journée de samedi est présentée comme un prélude à un « gros mois » de mobilisation en mars afin de marquer la fin du grand débat.
--------------------
Comment est calculée la mortalité liée à la pollution ?.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – Une étude de 2016 estime que 48 000 morts sont liés à l’exposition aux particules fines en France. Mais d’où vient ce chiffre ?
--------------------
Lancement crucial samedi d’un nouveau véhicule spatial par la Nasa et SpaceX.
Pour ce vol test, seul un mannequin, surnommé Ripley en hommage au film « Alien », prendra place à bord.
--------------------
Tramadol, codéine, paracétamol... quand les sportifs abusent des antidouleurs.
L’interdiction par l’Union cycliste internationale du tramadol, opioïde prisé des Français et du peloton, rappelle que ces substances font l’objet d’abus dans le sport de haut niveau.
--------------------
Pour apaiser la tension, le Pakistan remet à l’Inde son pilote capturé au Cachemire.
Son avion avait été abattu mercredi au-dessus du Cachemire lors d’un engagement aérien entre les deux voisins.
--------------------
Du chlore a été utilisé contre la ville de Douma, en Syrie, en 2018, affirme l’OIAC.
L’attaque avait fait des dizaines de morts parmi les civils et avait entraîné des bombardements contre le régime syrien par la Grande-Bretagne, la France et les Etats-Unis.
--------------------
Air France-KLM : Paris et La Haye calment le jeu.
Les ministres des finances français et néerlandais mettent en place un groupe de travail pour revoir la stratégie du patron canadien, Ben Smith.
--------------------
Images d’exécution sur Twitter : procès requis contre Marine Le Pen.
La présidente du Rassemblement national avait été mise en examen le 1er mars 2018 pour « diffusion de message violent susceptible d’être vu ou perçu par un mineur ».
--------------------
En Gironde, fief des « gilets jaunes », la visite surprise de Macron lors d’un débat.
Pour ce « grand débat au féminin », il a parlé écologie et la place des femmes dans la société. Et refusé de porter un gilet jaune.
--------------------
Moteur de la croissance, la consommation en France donne des signes de reprise.
Les dépenses des ménages en biens ont crû de 1,2 % au mois de janvier. Un signal positif pour l’activité, si ce rebond se confirmait.
--------------------
Strasbourg : un frère de Chérif Chekatt interpellé après des messages « alarmants » sur Facebook.
« Ce soir, je fais la une de BFM, à 18 h 30 précise », a publié l’un des frères de Chérif Chekatt, auteur de l’attentat de Strasbourg qui avait fait cinq morts en décembre.
--------------------
Jay Inslee, gouverneur de l’Etat de Washington, se lance dans la primaire démocrate.
A 68 ans, il devient le dernier d’une longue liste de démocrates à vouloir en découdre avec Donald Trump. Son objectif : « Vaincre le changement climatique. »
--------------------
Hamza Ben Laden, fils d’Oussama Ben Laden, déchu de sa nationalité saoudienne.
Déjà présent sur la liste noire américaine des personnes accusées de terrorisme, il est souvent considéré comme le « prince héritier du djihad ».
--------------------
Le projet de contournement routier d’Arles vivement contesté par les écologistes.
Destiné à désengorger la ville des poids lourds, le tracé du projet de contournement autoroutier d’Arles menacerait  900 hectares de terres agricoles et humides, selon les associations de défense de l’environnement.
--------------------
Quelles conséquences pour vous, selon où vous vivez ?.
Que vous soyez à Strasbours ou à Brest, à Dunkerque ou à Perpignan, l’abandon du changement d’heure n’a pas les mêmes conséquences. Démonstration en cartes et graphiques.
--------------------
La sécurité des unités de vie familiale en question après l’attentat de la prison de Condé.
La sécurité de ces espaces pose question après qu’un détenu a profité d’une visite de sa compagne pour mener une attaque terroriste contre deux surveillants, mardi.
--------------------
« Pour la première fois depuis  la guerre, le pouvoir d’achat a décliné sur une longue période ».
Pour l’économiste François Bourguignon, la crise des « gilets jaunes » est liée à une stagnation inédite du pouvoir d’achat des Français entre 2007 et 2017.
--------------------
Le mauvais argument de Bruno Le Maire contre l’imposition des plus riches.
Le ministre de l’économie s’oppose à une nouvelle tranche d’impôt pour les plus hauts revenus en évoquant les salaires de « 2 500 euros par mois ». Un argument fallacieux.
--------------------
Pourquoi les investissements chinois reculent en Europe.
Selon les cabinets Rhodium Group et Merics, les emplettes des groupes chinois dans l’UE ont baissé de 40 % en 2018. L’Europe soumet ces opérations à un contrôle accru.
--------------------
Face à Manchester United, le PSG veut chasser les fantômes du passé.
Le PSG n’a plus accédé aux quarts de finale de la Ligue des champions depuis trois ans. Fort de son succès (2-0) au match aller à Old Trafford, il a l’occasion, ce soir, de renouer avec le top 8 européen.
--------------------
L’ONU demande à la France d’enquêter sur « l’usage excessif de la force » contre les « gilets jaunes ».
Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, s’est dit étonné de voir la France citée « dans une liste entre le Venezuela et Haïti, où il y a eu des morts ».
--------------------
Jean Starobinski, historien des idées, est mort.
Théoricien de la littérature, essayiste et médecin, l’auteur, entre autres, de livres majeurs sur les œuvres de Stendhal et de Rousseau, est mort le 4 mars à Morges, en Suisse, à l’âge de 98 ans.
--------------------
La chute de la maison « Real ».
Triple tenant du titre, le club madrilène s’est fait éliminer, mardi, par l’Ajax d’Amsterdam, en huitièmes de finale. Comme la fin d’un cycle pressenti, dix mois après le départ de son entraîneur Zinédine Zidane.
--------------------
La Ville de Paris perd une bataille dans sa guerre contre Airbnb.
La municipalité, qui reprochait à Airbnb d’avoir publié 1 005 annonces incomplètes, a été déboutée par la justice.
--------------------
En Algérie, la colère des journalistes s’ajoute à celle des citoyens.
Deux figures de l’audiovisuel public ont démissionné pour dénoncer la volonté de leur hiérarchie de taire la révolte en cours.
--------------------
En Nouvelle-Calédonie, l’inquiétude des loyalistes avant les élections provinciales.
La droite néo-calédonienne, divisée, tente de s’organiser avant le scrutin prévu le 12 mai.
--------------------
Nouveau report du « plan violences » dans le milieu scolaire.
Ce projet devait être détaillé mercredi en conseil des ministres. Les syndicats voient dans l’inaction des politiques un enterrement de première classe.
--------------------
Matignon veut mettre en concurrence les syndics de copropriété.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé des mesures censées être favorables aux consommateurs. Trois d’entre elles visent les syndics.
--------------------
Carlos Ghosn est sorti de prison après plus de 100 jours de détention.
L’ex-PDG de Nissan et de Renault, sorti sous caution, devra rester au Japon, où il est toujours accusé de malversations financières.
--------------------
Le CSA sélectionne 24 stations pour la radio numérique terrestre « DAB+ ».
Ces vingt-quatre radios, dont deux nouveaux projets retenus par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), seront diffusées à partir de 2020 en « DAB+ » dans les grandes métropoles et sur les autoroutes qui les relient.
--------------------
Le ralentissement de l’économie mondiale est plus brutal que prévu.
Malgré des politiques monétaires accommodantes et des cours du pétrole bas, plusieurs pays « moteurs » donnent de sérieux signes de faiblesses, selon l’OCDE.
--------------------
Commerce : tensions ravivées entre Bruxelles et Washington avant la reprise des pourparlers.
Le président américain, Donald Trump, a laissé entendre qu’il pourrait imposer de nouveaux tarifs douaniers sur les importations de voitures européennes.
--------------------
Au Mali, des chefs militaires renvoyés après un massacre dans un village peul.
L’attaque par une milice dans le centre du pays a fait au moins 134 morts, le pire massacre depuis la fin des principaux combats contre les djihadistes.
--------------------
Les marques de luxe, nouveaux mécènes du château de Versailles.
Un salon à restaurer, une toiture à refaire... à Versailles, on boucle le budget en faisant appel à Cartier, Louis Vuitton, Chanel, Hermès ou Rolex.
--------------------
Au Royaume-Uni, une pétition anti-Brexit à plus de 5 millions de signatures.
Le nombre de signatures n’a cessé d’augmenter depuis l’immense manifestation à Londres, samedi.
--------------------
En Thaïlande, le parti proche de l’armée en tête des élections législatives.
Le parti de la junte militaire, au pouvoir depuis 2014, est en première place, selon des résultats préliminaires de la commission électorale.
--------------------
Face à la Chine, l’Europe cherche l’union.
Le président chinois Xi Jinping est arrivé en France, dimanche. Malgré des tensions commerciales, Emmanuel Macron veut « poser les bases d’un partenariat fort ».
--------------------
Sans gluten, lactose, viande… Pourquoi les régimes alimentaires agacent-ils tant ?.
Ils sont tolérés quand ils répondent à une indication médicale. Mais dès qu’il s’agit d’organiser un dîner, ou de défendre un bien-être physique et mental, c’est plus délicat.
--------------------
Deux mille condamnations en justice depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
Environ 40 % des jugements ont abouti à une peine de prison ferme, a fait savoir la ministre de la justice, Nicole Belloubet.
--------------------
Enquête après la blessure d’une femme de 73 ans à la manifestation de « gilets jaunes » à Nice.
La septuagénaire a heurté un poteau en tombant lors d’une charge de la police. Le rassemblement se trouvait dans un périmètre interdit de la ville.
--------------------
Obligation de performance ou travail… de fatales distractions pour le désir sexuel.
Dans cette économie de l’attention, notre désir est souvent parasité. Voici quelques conseils pour ignorer les distractions.
--------------------
« La Tondue de Chartres » : une autre histoire derrière l’image.
L’histoire de ce cliché pris par Robert Capa le 16 août 1944 rappelle l’épuration sauvage qui entache l’idéal de justice d’après-guerre.
--------------------
Biathlon : Johannes Boe remporte la mass start.
Le Norvégien a conclu parfaitement sa saison avec un nouveau record de seize victoires à la clé.
--------------------
Vingt ans après, les leçons de l’accident du tunnel du Mont-Blanc.
Le 24 mars 1999, l’accident d’un camion provoquait un incendie de plusieurs jours qui tuait 39 personnes. Depuis, la sécurité dans les tunnels n’est plus la même.
--------------------
Mona Ozouf : « On ne me fera jamais dire que c’était mieux avant ».
L’historienne évoque pour « Le Monde » son enfance, son rapport à la République, à la littérature, au féminisme. Et livre son regard sur les « gilets jaunes ».
--------------------
« Les “responsables du bonheur” en entreprise ne soignent pas la souffrance au travail à sa source ».
La sociologue Danièle Linhart estime que le développement du bonheur dans l’entreprise vise notamment à « compenser une détérioration du contenu du travail ».
--------------------
En Israël, drogue douce et droite dure.
Le parti Zehout est crédité d’au moins trois élus aux élections du 9 avril. Sa légalisation proposée du cannabis pourrait lui attirer un électorat jeune, sans doute moins conscient de sa volonté d’expulser les Palestiniens.
--------------------
Abd Al Malik : « J’ai eu la chance d’avoir l’école pour passion ».
Le rappeur et écrivain, qui a grandi dans une cité HLM, raconte comment l’amour des lettres, de la philosophie et de la musique lui ont offert un autre horizon.
--------------------
Pour Delevoye, « une certitude » que l’âge minimum de départ à la retraite restera à 62 ans.
Le haut-commissaire est revenu sur une polémique qui a rythmé la semaine politique : la modification, ou non, de l’âge légal minimum de départ.
--------------------
Norvège : le « Viking Sky » regagne la terre ferme après un sauvetage impressionnant.
Après avoir subi une avarie moteur dans des eaux périlleuses, le navire de croisière a finalement rejoint sans encombre dimanche le port de Molde.
--------------------
« Laissez le peuple décider » : immense manifestation à Londres pour un nouveau référendum sur le Brexit.
Des centaines de milliers de personnes – plus d’un million selon les organisateurs – réclament un nouveau vote alors que le pays est dans le chaos politique.
--------------------
Loin des Champs-Elysées, les « gilets jaunes » défilent dans le calme à Paris.
Les violences de samedi dernier étaient au cœur des conversations des manifestants qui ont défilé dans la capitale pour l’acte XIX.
--------------------
L’Italie rejoint les « nouvelles routes de la soie » de la Chine.
L’Italie devient ainsi le premier pays membre du G7 à intégrer ce projet pharaonique d’infrastructures maritimes et terrestres lancé en 2013.
--------------------
« Chief happiness officer » en entreprise, entre chouchoutage et quête de productivité.
Etre chargé de veiller au bien-être des salariés est un métier de moins en moins marginal en France.
--------------------
Avec la chute de Baghouz, l’EI perd son dernier territoire.
Les Forces démocratiques syriennes, l’alliance soutenue par les Occidentaux, ont annoncé que « le soi-disant califat a été totalement éliminé ».
--------------------
Comment la Thaïlande est redevenue une dictature militaire.
Paradis des touristes, la Thaïlande est aussi une dictature militaire où des dizaines de militants croupissent en prison. Retour en images sur l’histoire politique du pays, à quelques jours d’élections législatives décisives.
--------------------
Victoire de Julian Alaphilippe sur la « classique » Milan-Remo.
Deux semaines après une première victoire en Italie, le Français a réalisé un nouvel exploit en Italie en remportant la « classique » de 291 kilomètres.
--------------------
« Je n’ai jamais vu une épidémie de choléra démarrer avec une telle violence comme en Haïti ».
L’épidémiologiste Renaud Piarroux retrace son combat, dans un livre paru le 21 mars, pour faire connaître la responsabilité des Nations unies dans l’épidémie qui a fait plusieurs dizaines de milliers de morts en Haïti, en 2011.
--------------------
Exposition Toutankhamon à Paris : pourquoi le pharaon est-il si connu ?.
La Grande Halle de La Villette accueille une exposition consacrée aux trésors du pharaon égyptien, à partir du 23 mars.
--------------------
Le gouvernement tiendra-t-il sa promesse de supprimer 120 000 postes de fonctionnaire ?.
La promesse de campagne de Macron pourrait être remise en cause par une demande sans cesse croissante de services publics.
--------------------
Un an après l’attentat de Trèbes, la délicate enquête sur les soutiens du terroriste.
Les investigations sur l’attentat qui a fait quatre morts progressent lentement dans un univers très radicalisé où détenir des armes n’est pas rare.
--------------------
Voyeurisme sexuel et mini-caméras : la Corée du Sud veut régler le problème du « molka ».
Le tournage de vidéos volées dans les lieux publics ou à la maison, y compris à caractère pornographique, est une pratique répandue dans le pays.
--------------------
Le pape accepte la démission du cardinal Ezzati, accusé d’avoir dissimulé des actes de pédophilie.
Au Chili, des poursuites sont aussi engagées contre le cardinal pour son silence sur des actes commis depuis les années 1980.
--------------------
J’ai pâtissé avec Pierre Hermé, enfin j’ai essayé.
Notre journaliste a tenté une « tarte infiniment vanille » en sept étapes. L’élève n’est pas tout à fait prête à dépasser le maître pâtissier.
--------------------
« Un désastre naturel sans précédent » : le bilan du cyclone Idai dépasse les 400 morts au Mozambique.
Une semaine après le cataclysme le plus destructeur de l’histoire récente du pays, le bilan s’est encore alourdi.
--------------------
Claire L. Evans : « Quand l’informatique a pris de la valeur, les femmes ont dû quitter le terrain ».
Auteure d’un livre sur l’implication des femmes dans l’histoire de l’informatique et d’Internet, elle revient sur leurs parcours, aussi intéressants que ceux de Steve Jobs ou de Tim Berners-Lee.
--------------------
Les grandes chaînes de télé d’Algérie appartiennent à des oligarques proches de Bouteflika.
Face au soulèvement populaire, certaines d’entre elles ont changé de camp, en couvrant la contestation.
--------------------
1 300 personnes en cours d’évacuation d’un paquebot à la dérive au large de la Norvège.
Un paquebot naviguant à proximité de la côte ouest de la Norvège, balayée de vents violents, a appelé à l’aide après avoir subi une avarie moteur.
--------------------
Attentat terroriste en Nouvelle-Zélande : ce que contient le « manifeste » rédigé par le suspect.
Dans un document de 74 pages, l’Australien de 28 ans explicite ses motivations terroristes, inspirées du Norvégien Anders Breivik, auteur d’une tuerie massive en 2011.
--------------------
Algérie : quatrième vendredi de mobilisation massive contre le régime.
Le président n’est pas parvenu à apaiser la contestation malgré son renoncement à se présenter pour un cinquième mandat.
--------------------
« Moins de banques, plus de banquise ! » De Paris à Pretoria, les jeunes marchent pour le climat.
Dans plus de 2 000 villes de 100 pays, dont la France, les jeunes défilent pour exiger une action politique de leurs gouvernements en faveur de l’environnement.
--------------------
« Refaire voter les députés jusqu’à ce qu’ils plient est la seule stratégie possible pour Theresa May ».
Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a rappelé dans un tchat les scénarios possibles après le vote en faveur du report du Brexit au 30 juin.
--------------------
Facebook confronté à une hémorragie de ses cadres dirigeants.
Chris Cox, un des proches lieutenants du fondateur Mark Zuckerberg, a annoncé qu’il quittait le réseau social. Son départ serait lié à des désaccords sur la stratégie de l’entreprise
--------------------
Après le grand débat, Emmanuel Macron est sous pression.
Les ténors de la majorité tentent de désamorcer les frustrations que pourraient provoquer les décisions de l’exécutif à l’issue du débat.
--------------------
Un parrain de la mafia tué par balle à New York, une première depuis 1985.
L’assassinat de Frank Cali, patron du clan Gambino, a eu lieu alors que les règlements de compte mafieux redeviennent habituels à New York.
--------------------
La France a rapatrié de Syrie cinq enfants orphelins de djihadistes.
Ces mineurs se trouvaient dans différents camps du nord-est de la Syrie. L’opération a été menée par des moyens uniquement français, selon le Quai d’Orsay.
--------------------
L’immigration, angle mort du grand débat national.
A Laon, où les « gilets jaunes » se sont mobilisés, l’immigration n’a pas été au cœur des discussions, pas plus que dans le grand débat national lancé par le gouvernement.
--------------------
Pollution probable du littoral après le naufrage du « Grande-America ».
Deux larges nappes d’hydrocarbures ont été repérées en mer après que le navire italien a sombré dans l’Atlantique, mardi. Elles dérivent plein est vers les côtes françaises.
--------------------
Cyclisme : un géant de la pétrochimie à la rescousse du Team Sky ?.
Le groupe Ineos, détenu par le richissime brexiter Jim Ratcliffe, devrait succéder l’année prochaine au groupe Sky comme sponsor de la meilleure équipe cycliste du monde, selon la presse spécialisée.
--------------------
Blanchiment d’argent : la liste noire de Bruxelles mise au rebut.
Les eurodéputés déplorent le fait que les capitales aient cédé aux pressions politiques exercées par les Etats-Unis et l’Arabie saoudite.
--------------------
Brexit : en Bourse, la vigilance est de mise pour les épargnants.
Le report du Brexit permet aux investisseurs d’entrevoir un divorce plus ordonné. Mais en cas de sortie, les actions britanniques ne seront plus éligibles au PEA.
--------------------
Près de sept milliards de dollars d’aide internationale pour les réfugiés et les déplacés syriens.
La conférence organisée par l’ONU et l’UE à Bruxelles se voulait un signal en faveur du processus de paix, même si les avis divergent encore sur le sort de Bachar Al-Assad à la tête d’un pays ravagé par huit ans de guerre.
--------------------
Vaccins, smic, élections européennes : les intox de Marine Le Pen dans « L’Emission politique ».
Invitée de France 2, la dirigeante du RN a formulé plusieurs contre-vérités.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : deux nouvelles arrestations à Amsterdam.
Les deux hommes, âgés de 29 et 31 ans, sont soupçonnés d’avoir « été impliqués (…) dans la fourniture d’armes » ayant servi à commettre les attentats.
--------------------
Un militaire britannique poursuivi pour « meurtres » 47 ans après le Bloody Sunday.
Le « soldat F », dont l’identité est protégée dans le cadre de l’enquête, est soupçonné d’avoir tué deux des victimes du massacre perpétré à Londonderry, en Irlande du Nord, le 30 janvier 1972.
--------------------
Dix ans après, fin de l’enquête sur le crash du vol d’Air France Rio-Paris.
Les familles des 228 victimes espèrent que la fin de l’enquête judiciaire conduira au procès d’Air France et d’Airbus, mis en examen pour « homicides involontaires ».
--------------------
En direct : suivez les débats au Parlement avant le vote sur le Brexit.
Theresa May soumet une seconde fois au vote de la Chambre des communes, mardi en fin de journée, l’accord négocié avec l’Union européenne.
--------------------
« La dernière ruse de Bouteflika » : la presse algérienne partagée entre scepticisme et sarcasme.
« Prolongation du mandat présidentiel », « supercherie », « violation de la Constitution »… la presse algérienne a diversement interprété les annonces du président algérien.
--------------------
Crash d’Ethiopian Airlines : la France interdit à son tour les Boeing 737 MAX dans son espace aérien.
Depuis l’accident, l’appareil de l’avionneur américain suscite une défiance sans précédent, avec des interdictions de survol en cascade de nombreux pays dans le monde.
--------------------
Taxes sur les GAFA : les Etats-Unis menacent de saisir l’OMC, la France réplique.
La France « est un Etat libre et souverain qui décide de sa taxation et qui la décide librement et souverainement », a assuré le ministre de l’économie, Bruno Le Maire.
--------------------
Le recours au travail de nuit s’amplifie, aux dépens de la santé.
La pratique touche 16,3 % de la population active alors qu’elle est qualifiée de « cancérogène probable » et qu’elle est responsable d’une « diminution des performances cognitives ».
--------------------
A Paris, des sondages confidentiels suscitent l’émoi des futurs candidats aux municipales.
Deux enquêtes ont été réalisées pour LR et LRM pour mesurer les attentes des Parisiens avant les élections municipales, en mars 2020.
--------------------
Pour Macron, la France est un « possible contrepoids » à la Chine en Afrique de l’Est.
Le président a entamé, lundi soir, une visite qui l’amènera à Djibouti, en Ethiopie et au Kenya. L’Afrique est selon lui « la vraie politique de voisinage » de l’Europe.
--------------------
Pierre Nora : « La fin d’un monde n’est pas la fin du monde ».
L’économie a été profondément transformée par les technologies numériques. S’agit-il de simples outils au service de l’intelligence humaine ? Ou ces outils nous fabriquent-ils une autre manière de vivre et même un autre homme, un univers transhumaniste ?, s’interroge l’historien Pierre Nora.
--------------------
Débat national : « Il faut repenser le rôle des entreprises pour enrayer la fabrique des injustices ».
« Le débat national doit aborder la place que doit jouer l’entreprise dans la répartition des richesses », estiment des responsables de réseaux d’entreprises et d’acteurs publics, parmi lesquels Cécile Duflot, Laurent Berger et Hugues Sibille.
--------------------
Biathlon : Justine Braisaz décroche une médaille de bronze aux championnats du monde.
Alignée au dernier moment, la Française termine 3e de l’individuel à Östersund (Suède). Une belle revanche pour la biathlète, qui a vécu une saison difficile.
--------------------
Les ambitions restreintes de l’Agence de la cohésion des territoires.
Annoncé en juillet 2017 par Emmanuel Macron, ce guichet unique à destination des élus locaux est en discussion à l’Assemblée.
--------------------
Prise en charge de la dépendance : des mesures attendues pour 2019.
La ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, compte s’appuyer sur un rapport que Dominique Libault, président du Haut Conseil du financement de la protection sociale, lui remettra le 28 mars.
--------------------
« Triangle de Gonesse » : le plan local d’urbanisme qui prévoit l’implantation d’Europacity annulé.
Cette décision constitue un nouveau revers pour les promoteurs de ce projet d’aménagement d’un mégacomplexe de loisirs et de commerces dans des champs du Val-d’Oise.
--------------------
Naufrage d’un navire italien au large du Finistère après un incendie à bord.
Alors qu’un incendie s’est déclaré à bord du navire dimanche soir, les 27 passagers avaient été évacués quelques heures plus tard sains et saufs.
--------------------
Au Havre, une ambiance « plus familiale » pour réussir le concours de médecine.
Pour diversifier les profils des futurs médecins, l’université de Rouen a ouvert une antenne havraise qui accueille 250 étudiants en première année commune des études de santé (Paces).
--------------------
Grève des douaniers : Bercy met sur la table une enveloppe de 14 millions d’euros.
Les grévistes réclament une augmentation de leur allocation complémentaire, une hausse des effectifs et l’octroi de moyens supplémentaires pour faire face au Brexit.
--------------------
L’Europe trouve un accord pour mieux protéger les lanceurs d’alerte.
Ce texte, encore provisoire, doit permettre la mise en place de « canaux sûrs » pour que des individus puissent signaler des infractions au sein d’une entreprise ou de l’administration.
--------------------
Bactérie E. coli : près de six mille boîtes de camembert Moulin de Carel rappelées.
Le produit concerné a été commercialisé par la société fromagère du Moulin de Carel, filiale du groupe Lactalis, à partir du 31 janvier 2019, sous le numéro de lot L19009C.
--------------------
Comment Bruxelles prépare l’Europe au « no deal ».
Le « non-accord » reste un saut dans l’inconnu, même si des mesures sont prises pour tenter d’organiser le chaos qui en découlerait.
--------------------
Tassadit Yacine : « Le message d’Abdelaziz Bouteflika est une énième mascarade ».
Le président algérien qui a renoncé, le 11 mars, à un cinquième mandat, s’est expliqué de manière « ambiguë et opaque », estime l’anthropologue dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Opération camembert à l’Assemblée nationale pour défendre le lait cru.
Le député MoDem Richard Ramos organisait, mercredi, une distribution de fromage pour alerter sur l’extension de l’AOP camembert de Normandie à la pasteurisation.
--------------------
Crash en Ethiopie : « L’avenir du 737 MAX n’est pas remis en cause ».
Guy Dutheil, journaliste spécialiste des transports au « Monde », a répondu à vos questions après que plusieurs pays ont interdit les appareils dans leur espace aérien.
--------------------
A Barcelone, les touristes ont aussi envahi le stade Camp Nou.
Opposé à Lyon en huitièmes de finale de la Ligue des champions, mercredi à 21 heures, le Barça encourage la venue de spectateurs au risque de perdre son identité.
--------------------
Quarante-cinq conteneurs de matières dangereuses répertoriés à bord du « Grande America ».
L’armateur du navire italien, qui a sombré au large de La Rochelle mardi, a été mis en demeure de « traiter les éventuelles pollutions » par la préfecture maritime.
--------------------
Spotify porte plainte contre Apple dans sa fronde contre l’App Store.
Le leader mondial de la musique en ligne conteste la position de juge et partie du géant américain, qui édite son propre système d’écoute de musique.
--------------------
Quelles grandes manœuvres agitent le petit monde viticole ?.
Florissant, le secteur suscite convoitises et opportunismes sur fond de libéralisation et d’arrivée de vins et cépages nouveaux.
--------------------
Volkswagen supprime 5 000 à 7 000 emplois « en raison de l’automatisation de plus en plus de tâches ».
Le basculement programmé du constructeur allemand vers l’électrique est la raison de ces suppressions de postes, via des non-remplacements de départs à la retraite.
--------------------
La rougeole a fait sa première victime en France cette année.
Depuis le début de l’année 2019, la rougeole a touché 350 personnes, soit nettement moins que sur la même période en 2018 (966).
--------------------
La mort de l’entraîneur de rugby Raoul Barrière.
Surnommé le « sorcier de Sauclières », il avait emmené l’équipe de Béziers à la victoire à six reprises dans le championnat de France. Il est mort le 8 mars, à l’âge de 91 ans.
--------------------
« Je n’en dors plus » : les Vénézuéliens en France désemparés face à la panne d’électricité qui touche leurs familles.
Réfrigérateurs et cuisinières inutilisables, transports à l’arrêt… le pays est resté paralysé cinq jours. La diaspora vénézuélienne en France retient son souffle, en quête de nouvelles des familles.
--------------------
« Gilets jaunes » : l’ONG Avaaz dénonce la diffusion massive d’infox sur Facebook.
Elle appelle le réseau social à faire plus pour lutter contre les fausses informations, alors que les élections européennes approchent.
--------------------
Le Parlement adopte la loi anticasseurs, le Conseil constitutionnel saisi.
Emmanuel Macron a décidé de saisir le Conseil constitutionnel sur ce texte ainsi que 81 députés de cinq groupes différents et par les sénateurs socialistes.
--------------------
En Iran, l’avocate Nasrin Sotoudeh condamnée à une lourde peine.
La sentence à l’encontre de l’avocate Nasrin Sotoudeh, condamnée pour des motifs liés à son activisme en faveur des droits humains, est inhabituellement lourde.
--------------------
Le glyphosate suspecté d’être un perturbateur endocrinien.
Une étude, publiée le 12 mars par un consortium international de chercheurs, ajoute une nouvelle controverse sur ce produit déjà soupçonné d’être génotoxique ou cancérogène.
--------------------
Brésil : une fusillade dans une école près de Sao Paulo fait huit morts.
Cinq enfants et un employé de l’établissement scolaire ont péri. Deux adolescents auraient tiré à l’intérieur de l’école avant de se donner la mort.
--------------------
Brexit, en direct : les députés britanniques votent pour ou contre le report.
Lors de précédents votes, mardi et mercredi, les députés britanniques s’étaient opposés à l’accord conclu entre Londres et Bruxelles puis avaient repoussé l’idée d’un « no deal ».
--------------------
La cession d’Aéroports de Paris, une bonne affaire pour l’Etat ?.
Le gouvernement a tenté de désamorcer les critiques sur la cession d’Aéroports de Paris, débattue jeudi à l’Assemblée nationale.
--------------------
Naufrage du « Grande-America » : « On ne sait jamais vraiment ce qu’il y a dans les conteneurs ».
Pour Yannick Le Manac’h, ancien inspecteur des affaires maritimes, la responsabilité du naufrage du navire italien au large de La Rochelle ne peut pas incomber à l’équipage, dépourvu face à ce risque.
--------------------
Comment l’organisation Etat islamique a perdu son territoire.
A son apogée en 2014, l’EI a ensuite perdu d’immenses pans de territoire, pour ne plus posséder que l’enclave de Baghouz, en mars 2019. Retour en cartes sur cinq ans de guerre.
--------------------
L’opération « Aderlass » révèle des méthodes inédites de dopage.
La police allemande pense avoir démantelé un réseau de dopage allant au-delà du ski de fond et du cyclisme. L’enquête met au jour des protocoles permettant de contourner les procédures de contrôle.
--------------------
Parcoursup : derniers conseils avant la fermeture des vœux.
Les candidats ont jusqu’à ce soir minuit pour s’inscrire et ajouter des formations postbac à leur liste. Le point sur les étapes à venir.
--------------------
Louer son logement pour une réunion ou une soirée peut être très lucratif.
Dans le sillage d’Airbnb, OfficeRiders, We Peps et SnapEvent proposent des biens à louer pour quelques heures. Et tentent de se développer dans un flou juridique.
--------------------
Des ministres issus de la « société civile » de plus en plus politiques.
La moitié des membres du gouvernement Philippe ne sont pas issus du monde politique. Mais, malgré une discrétion et une prudence qui irritent parfois le chef de l’Etat, plusieurs d’entre eux pourraient prendre du galon, notamment pour les européennes.
--------------------
Delphine de Vigan célèbre la reconnaissance et l’affection.
Avec « Les Gratitudes », l’écrivaine livre un roman solaire et délicat, aux allures de pièce de théâtre, sur la vieillesse, la fin de vie et son accompagnement.
--------------------
Ligue Europa : Rennes en quête de rédemption à Arsenal.
Après maint désillusions, le match du huitième de finale retour, jeudi, ravive une ferveur populaire que la cité bretonne n’avait plus connue depuis 1971.
--------------------
Le président du Parlement européen s’excuse après avoir vanté Mussolini.
Les propos d’Antonio Tajani à l’égard de l’ancien dirigeant fasciste italien ont suscité une vive indignation au sein de l’Hémicycle strasbourgeois.
--------------------
Le directeur général de « Corse-Matin » devrait être renvoyé devant le tribunal avant l’été.
Si la garde à vue d’Antony Perrino a été levée mercredi, le parquet considère que les faits d’« abus de biens sociaux » et de « blanchiment de fraude fiscale » sont suffisamment caractérisés pour envisager un renvoi prochain.
--------------------
Equipe de France : des revenants mais pas de grande surprise.
Pas de petits nouveaux mais des revenants : Kingsley Coman et Layvin Kurzawa ont été rappelés jeudi par Didier Deschamps pour le début des qualifications à l’Euro 2020 contre la Moldavie et l’Islande.
--------------------
Sous la pression, les Etats-Unis immobilisent à leur tour les Boeing 737 MAX.
Plusieurs pays ont déjà interdit ces avions, quelques jours après le crash d’un vol d’Ethiopian Airlines qui a causé la mort de 157 personnes.
--------------------
En visite à Bagdad, le président iranien défie la pression américaine.
Le président Hassan Rohani veut resserrer les liens bilatéraux avec l’Irak, malgré les pressions américaines que subit son voisin et allié.
--------------------
Le cardinal Barbarin reçu lundi par le pape François après sa condamnation.
Le cardinal Philippe Barbarin a été condamné le 7 mars à six mois de prison avec sursis pour ne pas avoir dénoncé les abus sexuels d’un prêtre.
--------------------
Philippe de Villiers et l’Europe, entre contre-vérités et complotisme.
Invité de nombreux médias pour faire la promotion de son livre sur la construction européenne, l’ex-député, europhobe convaincu, verse dans l’imprécision historique, voire le complotisme pour étayer ses propos. Décryptage.
--------------------
Catholiques, votre rapport à l’Eglise est troublé par les scandales, racontez-nous.
L’institution est secouée depuis plusieurs mois par des révélations sur des abus sexuels commis par des membres du clergé sur des enfants et des religieuses.
--------------------
« Gilets jaunes » : Macron tente d’éteindre la polémique créée par le gouverneur militaire de Paris sur l’usage du feu.
Le général Bruno Leray a déclaré que les militaires mobilisés pourraient aller « jusqu’à l’ouverture du feu » en cas de danger. « En aucun cas, l’armée est en charge du maintien de l’ordre », a répondu Emmanuel Macron.
--------------------
Didier Deschamps a-t-il raison de conserver l’ossature du groupe champion du monde ?.
Le sélectionneur de l’équipe de France de football a fait le choix de la stabilité pour entamer les qualifications pour l’Euro 2020. Une stratégie risquée ? Des arguments pour et contre.
--------------------
« Tous les esprits se préparent à un “no deal” le 12 avril ».
Dans un tchat avec les internautes, la correspondante du « Monde » à Bruxelles a décortiqué l’annonce du report du Brexit, initialement prévu pour le 29 mars.
--------------------
Manifestations en Algérie : « La question islamiste ne se pose pas actuellement ».
Avant le rassemblement de ce vendredi, étudiants, professeurs, professionnels de santé, avocats et magistrats ont tour à tour entretenu la mobilisation en manifestant cette semaine.
--------------------
Pourquoi Facebook arrive mieux à supprimer les photos de seins que les vidéos terroristes.
Le réseau social est confronté à de nombreuses critiques depuis la diffusion en direct du massacre de Christchurch par l’auteur de l’attentat.
--------------------
« Quand c’est flou, c’est qu’il y a un loup » : les syndicats inquiets sur l’âge de départ à la retraite.
« Un coup, on dit qu’on y touche ; un autre, qu’on ne va pas y toucher ». Les contradictions du gouvernement font douter les syndicats de l’issue de la consultation sur les retraites.
--------------------
En offrant le Golan à Nétanyahou, Trump montre son ignorance des dossiers.
Editorial. La décision du président américain de reconnaître l’occupation du Golan syrien par Israël révèle son mépris de la réflexion et son court-termisme.
--------------------
« On se sent plus citoyens » : les détenus pourront voter aux européennes.
Le centre pénitentiaire de Saint-Quentin-Fallavier, dans l’Isère, a organisé un débat sur le scrutin du 26 mai. Pour la première fois, les détenus pourront voter par correspondance.
--------------------
La SNCF fait un grand ménage dans ses cartes de réduction.
Appelés « Avantage » à partir du 9 mai, les nouveaux abonnements entraînent une diminution du prix qui passe de 75 ou 60 ou 50 euros, selon les cartes, à 49 euros.
--------------------
Séries Mania : « L’essence même de la série, c’est que les personnages continuent d’exister ».
Membre du jury du festival Séries mania, qui se tient à Lille du 22 au 30 mars, le réalisateur, qui s’attelle à l’écriture de la deuxième saison d’« Hippocrate », travaille sur sa série comme sur un film, et se sent responsable de la vie de ses personnages.
--------------------
Un virus qui pétrifie ses victimes et autres infos scientifiques.
Au menu : déjà 4 000 exoplanètes recensées, comment éradiquer la tuberculose, le réchauffement climatique multiplie les pollens, etc.
--------------------
La Banque centrale européenne soutient trop les entreprises polluantes, selon une étude.
Les rachats de dettes privées menés par l’institut de Francfort ont favorisé les entreprises émettant beaucoup d’énergies fossiles, selon une étude commandée par deux ONG. Elles appellent la BCE à en faire plus pour le climat.
--------------------
Affaire Benalla : Patrick Strzoda pris dans la tourmente.
Le nom du directeur de cabinet d’Emmanuel Macron se trouve mêlé à ceux d’Alexandre Benalla et de Vincent Crase. M. Strzoda est soupçonné de « faux témoignage ».
--------------------
La production de viande de synthèse n’est pas sans impact sur l’environnement.
Si l’élevage est très émetteur de méthane, la culture en laboratoire, elle, rejette du dioxyde du carbone et serait plus néfaste sur le long terme que le conventionnel.
--------------------
Le président de la fédération internationale de boxe se met en retrait pour sauver son sport aux JO.
Le président de l’AIBA, Gafur Rakhimov, considéré comme un criminel par les Etats-Unis, va laisser place à un président par intérim dans l’espoir de convaincre le CIO de maintenir le tournoi olympique.
--------------------
Bail mobilité et location touristique : une formule gagnante ?.
Les associations de défense des locataires craignent que ce nouveau contrat, instauré par la loi ELAN, fragilise encore plus les Parisiens. Les bailleurs, eux, se frottent les mains.
--------------------
Edouard Philippe a demandé à son successeur à la mairie du Havre de démissionner.
Luc Lemonnier, qui a succédé à M. Philippe en 2017, est accusé, selon Radio France, par quatre femmes de leur avoir envoyé, ces dernières années, des photos de lui à caractère pornographique.
--------------------
Les élections locales pourraient confirmer le virage à droite de l’Equateur.
Le président, Lenin Moreno, a rompu avec son mentor et prédécesseur, Rafael Correa, et quitté l’Unasur.
--------------------
Donald Trump a signé le décret reconnaissant la souveraineté d’Israël sur le Golan.
Le président des Etats-Unis avait exprimé le souhait, jeudi 21 mars, de reconnaître l’annexion du Golan syrien, conquis militairement par Israël en 1967.
--------------------
Italie : Cesare Battisti reconnaît sa responsabilité dans quatre meurtres.
Capturé à la mi-janvier en Bolivie après près de quarante ans de cavale, l’ancien activiste italien d’extrême gauche avait été condamné en Italie à la perpétuité pour quatre meurtres qu’il n’avait jamais reconnus formellement.
--------------------
Chute de Baghouz : « Les forces locales doivent désormais mener des missions de contre-terrorisme ».
Hélène Sallon, qui a couvert pour « Le Monde » la perte du dernier bastion de l’EI, a répondu aux questions des internautes sur la réalité du terrain.
--------------------
Enquête russe : Trump disculpé, Moscou se pose en victime.
Le Kremlin met en avant « l’absence de collusion » entre M. Trump et la Russie, sans crier victoire : vingt-cinq ressortissants russes restent poursuivis aux Etats-Unis pour « ingérence ».
--------------------
Gigantesque commande de 300 avions Airbus par l’entreprise d’Etat chinoise CASC.
Selon le « prix catalogue », le montant de cette commande de 290 Airbus A320 et de 10 A350 s’élève à près de 31,8 milliards d’euros.
--------------------
Vidéo et presse : Apple dévoile deux nouveaux services.
L’entreprise californienne doit donner, lundi, des détails sur une application de contenus télévisés par abonnement et une autre proposant l’accès payant à un bouquet de journaux.
--------------------
Affrontements et violences au Mans entre forains et forces de l’ordre.
Les forains protestent contre le refus d’autoriser une fête foraine en centre-ville. Le maire, Stéphane Le Foll, a parlé d’« une violence insurrectionnelle inacceptable ».
--------------------
Elections européennes : LRM et RN au coude-à-coude dans une campagne atone.
Trois Français sur quatre (74 %) se déclarent intéressés par le scrutin, mais ils ne sont que 42 % à se dire certains d’aller voter. LRM et Rassemblement national restent en tête.
--------------------
Semaine critique et rumeurs de départ pour Theresa May.
Ce n’est pas la première fois que la démission de la première ministre britannique est évoquée. Le report de la sortie de l’UE ne fait que renforcer la fronde des élus conservateurs à son égard.
--------------------
Un règne de dix ans à la tête des Bleus en perspective pour Didier Deschamps.
Le sélectionneur de l’équipe de France dirigera les Bleus pour la 91e fois contre l’Islande, lundi, à Saint-Denis, dans le cadre des qualifications à l’Euro 2020.
--------------------
Elections européennes : EELV dévoile son « plan d’action pour l’Europe ».
Yannick Jadot et ses colistiers prônent une nouvelle politique agricole commune et la lutte contre les insecticides et les paradis fiscaux mais refusent de classer leur projet à gauche.
--------------------
Mort de Scott Walker, crooner hanté et sans concession.
Cet énigmatique chanteur, auteur et compositeur américain a influencé David Bowie, Pulp, Radiohead.
--------------------
Affaire des « écoutes » : la justice rejette les recours de Sarkozy contre son renvoi en procès.
Les magistrats de la chambre de l’instruction ont déclaré « irrecevable » l’appel de l’ancien chef de l’Etat contre l’ordonnance des juges d’instruction qui l’ont renvoyé devant le tribunal correctionnel.
--------------------
Un accord à 120 millions d’euros pour sauver le groupe en difficulté Arc.
Cet accord, crucial pour l’avenir de l’entreprise, qui emploie 10 000 salariés, devrait permettre de lancer la deuxième phase du plan de modernisation de celle-ci.
--------------------
Dans le village peul attaqué au Mali : « Ils ont tout brûlé et tué tout ce qui bougeait encore ».
Au moins 134 civils ont été massacrés à Ogossagou par des miliciens, une attaque sans précédent qui rappelle les failles du système sécuritaire.
--------------------
Réforme du droit d’auteur : ce que contient le projet final d’une directive très décriée.
Si les eurodéputés votent ce texte, censé adapter le droit d’auteur au numérique, ce sera le point final d’un marathon législatif commencé en 2016.
--------------------
Le trafic TGV entre Paris et le Sud-Ouest interrompu cinq heures par des salariés inquiets de leur avenir.
La SNCF a fait savoir que « 24 trains [ont été] concernés et 16 000 voyageurs directement touchés » par ce blocage mené par des salariés du papetier Arjowiggins.
--------------------
Attentat de Christchurch : le Conseil français du culte musulman porte plainte contre Facebook et YouTube.
Le CFCM a annoncé porter plainte contre les deux réseaux sociaux pour la diffusion d’images du massacre sur leurs plates-formes.
--------------------
Un secrétaire d’Etat au Brexit démissionne, furieux de la nouvelle demande de report.
Le départ de Chris Heaton-Harris est le deuxième d’un membre du gouvernement de Theresa May dans la journée de mercredi.
--------------------
La Grande Mosquée d’Alger, le chantier de trop pour Abdelaziz Bouteflika.
Construite par les Chinois et critiquée pour son gigantisme, elle a coûté trois fois plus que prévu et sera inaugurée avec trois ans de retard.
--------------------
Le spectre de la violence politique reparaît en Corse.
Des engins explosifs ont été découverts devant des bâtiments du Trésor public en Haute-Corse, à quelques jours de la visite d’Emmanuel Macron.
--------------------
Avant les élections européennes, les partis d’extrême droite dominent le débat en ligne.
Dans cinq pays, les partis nationalistes ont été les plus mentionnés dans les cinq mois précédant l’élection de mai 2019, selon une étude.
--------------------
« Un homme, 20/01/2019 » : après la mort des SDF, la difficile enquête pour retrouver leur famille.
Le collectif Les Morts de la rue, qui a recensé 566 SDF morts en France en 2018, tente de joindre les familles des disparus, avec lesquelles ils étaient souvent en rupture.
--------------------
Hausse du pouvoir d’achat : l’éternelle nuance entre les chiffres et le ressenti des Français.
Le gouverneur de la Banque de France s’est félicité de la hausse du pouvoir d’achat depuis vingt ans. Certains chiffres contredisent son constat statistique.
--------------------
Prison ferme requise contre Dieudonné, jugé pour gestion frauduleuse de son patrimoine.
L’humoriste controversé est soupçonné notamment d’avoir détourné plus d’un million d’euros de recettes de ses spectacles et d’avoir fraudé le fisc.
--------------------
Le fatalisme des Romains face à l’état désastreux de leur métro.
Du Nord au Sud, on s’amuse des misères et de l’état de délabrement de la capitale. C’est différent pour le métro, dont les tares sont si accablantes qu’elles semblent comme entourées d’un voile pudique.
--------------------
Si l’âge minimum de départ à la retraite est modifié, Jean-Paul Delevoye démissionnera.
Le haut-commissaire chargé de mener la réforme répond ainsi à plusieurs membres du gouvernement, qui envisagent l’hypothèse.
--------------------
Anne Quéméré, la navigatrice bretonne qui a vu les effets du réchauffement de l’Arctique.
Sur son bateau solaire, elle a tenté de franchir le passage du Nord-Ouest, au Canada. Elle y a vu « l’accélération de la fonte de glaciers, la formation d’icebergs et l’érosion du littoral sous l’effet de la fonte du pergélisol ».
--------------------
« Je refuse que mon vagin soit associé à l’huile de palme » : le sexe écolo se glisse dans vos lits.
Vibromasseurs bio, préservatifs sans substances animales, lubrifiants naturels… le marché a de plus en plus d’adeptes, jusqu’à devenir très lucratif.
--------------------
Le « roi » Pelé hospitalisé « par précaution » à Paris.
La légende du football brésilien, 78 ans, est venue en France notamment pour rencontrer Kylian Mbappé.
--------------------
L’emploi, une fracture au sein de l’Europe.
Le taux de chômage dans l’UE est retombé à 6,5 %, mais il y a de grands écarts entre le Nord et le Sud, entre les emplois très qualifiés et ceux beaucoup plus précaires.
--------------------
Après la disparition d’Emiliano Sala, la lente reconstruction du FC Nantes.
Le club nantais affronte mercredi le PSG en demi-finale de la Coupe de France, en quête d’un exploit pour sauver une saison morose.
--------------------
« On n’est pas de la viande » : la rébellion du handball contre les cadences « infernales ».
Les meilleurs joueurs et joueuses de la planète ont lancé une campagne coordonnée, mercredi, contre le calendrier international surchargé.
--------------------
Nouveaux avantages fiscaux, « bail mobilité »... comment bien acheter pour bien louer.
2018 et début 2019 ont été riches en changements pour les propriétaires bailleurs. Un point sur les nouveautés législatives.
--------------------
Des journalistes convoqués après avoir couvert le « décrochage » d’un portrait de Macron dans une mairie.
Ils seront auditionnés en qualité de « témoins » par la gendarmerie pour avoir suivi des militants écologistes lors d’une action dans la mairie sarthoise de Rouillon.
--------------------
Deux hommes de 20 ans mis en examen pour avoir projeté d’attaquer une école ou un policier.
Les deux suspects sont des amis. L’un d’entre eux souffre de fragilités psychologiques, selon une source proche du dossier.
--------------------
Le point sur les 5 affaires judiciaires de Carlos Ghosn.
Sa garde à vue, cette fois pour « abus de confiance aggravé », est la quatrième affaire impliquant l’ex-PDG de Renault au Japon, qui s’ajoute à l’enquête française.
--------------------
L’article le plus critiqué de la loi anticasseurs censuré par le Conseil constitutionnel.
L’article 3 aurait permis aux préfets d’interdire à des individus représentant « une menace d’une particulière gravité » de manifester pendant un mois.
--------------------
Qui seront les 12 participants au débat sur les européennes de France 2 ce soir ?.
Pour ce premier débat avant le scrutin, les candidats débattront dès 20 h 50. A suivre et à décrypter en direct avec le journalistes du « Monde ».
--------------------
Retourner à la fac à 30, 40 ou 50 ans.
Se mêler aux plus jeunes, réapprendre à réviser, revivre le stress des examens… Pas toujours facile de commencer ou de reprendre des études à l’université.
--------------------
Clémence Calvin, meilleure marathonienne française, évite un contrôle antidopage.
Selon les informations du « Monde », la vice-championne d’Europe a refusé de le faire lors d’un stage au Maroc. Ce qui peut lui valoir une suspension.
--------------------
Chercher un extraterrestre au fond du tube à essai.
Pour mieux anticiper ce qu’ils pourraient trouver dans l’Univers, des exobiologistes testent d’autres formes que pourrait prendre le vivant.
--------------------
Pourquoi le Royaume-Uni songe-t-il de plus en plus à un « Brexit doux ».
La première ministre britannique, Theresa May, semble prête à considérer le maintien de son pays dans l’union douanière, en d’autres termes à opter pour un « Brexit doux ».
--------------------
Levothyrox : l’étude qui donne raison aux patients.
Selon des travaux franco-britanniques, les deux versions du traitement commercialisé auprès des malades de la thyroïde ne sont pas substituables pour chaque individu.
--------------------
JeremStar : « Aujourd’hui encore, je dois sans cesse expliquer que non, je n’ai rien fait ».
Dans son livre « La Vérité, toute la vérité », la vedette de Snapchat et YouTube rompt son silence médiatique, et espère être blanchi après avoir été associé à une entreprise de détournement de mineurs.
--------------------
Une « toxi-infection alimentaire » à l’origine des 5 décès à l’Ehpad de Lherm.
Le procureur de la République de Toulouse a précisé jeudi que « rien ne permet d’objectiver un acte volontaire ».
--------------------
Directeurs d’écoles et scolarité obligatoire : les zones de flou dans la loi sur l’école.
Avant les manifestations du 4 avril, le discours des syndicats d’enseignants devient de plus en plus alarmiste, tandis que le ministère tente de rassurer.
--------------------
Bouteflika, l’homme qui aimait l’Afrique.
Des mouvements de libération jusqu’aux processus de paix, Abdelaziz Bouteflika a épousé toutes les phases des relations entre l’Algérie et le continent africain, jusqu’à perdre le contact.
--------------------
Amandine Henry loue « le talent et l’expérience » des Bleues avant le Mondial de foot féminin.
A deux mois de la Coupe du monde, et avant d’affronter, jeudi, les Japonaises en match amical, la capitaine des Bleues croit plus que jamais au premier titre des Françaises cet été.
--------------------
A quoi pourraient ressembler les maisons sur Mars ?.
La NASA a récompensé trois projets de son concours ayant pour but d’imaginer des abris adaptés à la vie sur Mars.
--------------------
Belfort, Limoges, Laval et ces autres villes où il faut investir pour louer.
Notre classement exclusif pour savoir dans quelle agglomération un bailleur audacieux doit investir pour espérer maximiser sa rentabilité.
--------------------
Dans certains lycées, on manifeste contre les réformes « Blanquer » en distribuant des 20/20.
Cette méthode ne plaît pas à certains lycéens et parents, qui s’inquiètent des conséquences potentielles de cette manipulation.
--------------------
Reconnaissance faciale : 55 chercheurs demandent à Amazon de ne plus vendre son logiciel à la police.
Ils dénoncent les erreurs récurrentes de cette technologie, et implorent l’entreprise américaine d’attendre que des « garde-fous » soient mis en place.
--------------------
Mort de Jean-Claude Mas, fondateur de la très décriée société de prothèses mammaires PIP.
Agé de 79 ans, il est mort dans une clinique où il avait été admis pour une opération. En mai 2016, il avait été condamné à quatre ans de prison ferme pour fraude aggravée et escroquerie.
--------------------
Au Rwanda, 25 ans après le génocide, la résidence du président tué n’a pas livré tous ses secrets.
Les lieux du génocide (1/9). Le 6 avril 1994, l’avion du président Habyarimana était abattu, déclenchant le massacre des Tutsi. Deux théories existent sur l’attentat.
--------------------
A Alger, mobilisation au moins aussi importante qu’avant le départ de Bouteflika.
Considérant que le départ de l’ex-président n’était qu’une « demi-victoire », une foule immense d’Algériens a manifesté pour un septième vendredi d’affilée.
--------------------
Les demandeurs d’emplois âgés et moins diplômés, oubliés de la « société du tout numérique ».
Ne pas savoir chercher une annonce, ou même attacher une pièce-jointe à un mail... au moins 13 millions de Français ne maîtrisent pas assez des outils numériques indispensables.
--------------------
« Se couper du monde est un vrai danger » : la déprime des « technos de la République ».
Avec les impôts et le gratin de brocolis, la figure du technocrate est peut-être la plus facile à exécrer.
--------------------
Avec « Deux Frères », PNL se livre encore plus.
Déroutant dans son rythme et courageux dans sa sincérité, le nouvel album, en forme d’autoportrait, confirme que les rappeurs sont devenus plus qu’un phénomène national.
--------------------
Antoine Vey, un avocat aux parrains exceptionnels qui « aime faire rire, puis faire réfléchir ».
A 34 ans, l’associé d’Eric Dupond-Moretti l’épaule dans le dossier « Air Cocaïne », dont le verdict est attendu ce soir.
--------------------
Theresa May demande un nouveau report du Brexit, cette fois jusqu’au 30 juin.
Dans une lettre, la première ministre britannique sollicite une nouvel ajournement, ce qui ne devrait pas soulever l’enthousiasme de tous les membres de l’UE.
--------------------
Au procès de Bernard Tapie, son avocat met en pièces le dossier d’accusation.
Me Hervé Temime, qui s’est effacé durant les trois semaines de débats au profit de son client, a livré un grand moment de défense.
--------------------
Tout salarié exposé à l’amiante pourra faire valoir un préjudice d’anxiété.
Jusqu’à cette décision de la Cour de cassation, l’indemnisation de ce préjudice était limitée aux seuls salariés dont l’établissement était mentionné dans une loi.
--------------------
L’athlète Samir Dahmani a empêché le contrôle antidopage de sa compagne Clémence Calvin.
D’après les informations du « Monde », ce champion de France d’athlétisme a eu, le 27 mars au Maroc, une altercation avec un préleveur.
--------------------
Selon Castaner, les ONG secourant les migrants « ont pu se faire complices des passeurs ».
« On a observé que certaines ONG étaient en contact téléphonique avec des passeurs », a affirmé le ministre de l’intérieur en marge du G7 des ministres de l’intérieur à Paris.
--------------------
La rencontre Salvini-Le Pen, où comment l’extrême droite tente de peser sur les européennes.
En marge de sa visite en France, le leader italien a posé avec la présidente du RN. Depuis des mois, les contacts se multiplient entre partis souverainistes.
--------------------
L’enfer, les menottes et le glyphosate : retour sur les intox du débat des européennes.
Douze têtes de liste pour le scrutin européen ont confronté leurs idées dans « L’Emission politique » de France 2, jeudi. Le vrai du faux de leurs déclarations.
--------------------
Grève de l’IVG : l’ordre des médecins porte plainte contre les responsables d’un syndicat de gynécologues.
« Un acquis majeur des femmes ne saurait être mis en balance comme moyen de faire aboutir une revendication syndicale », a dit l’organisme pour justifier sa plainte.
--------------------
Qui est Olivia Jade, la youtubeuse mêlée à l’affaire de corruption pour entrer dans l’université d’USC ?.
Ses parents, l’actrice Lori Loughlin et le designer Mossimo Giannulli, sont soupçonnés d’avoir payé des pots-de-vin pour permettre à « l’influenceuse » d’intégrer une bonne fac.
--------------------
Championne de la « vieille économie », l’Europe est en retard dans la nouvelle.
Coincée entre un géant dopé par l’« America First » et une Chine déterminée à dominer les technologies de demain, l’Europe paraît bien fragile.
--------------------
L’agriculteur qui plantait des arbres pour réparer la planète.
Pendant trente ans, l’agriculteur Christophe Piquet estime avoir « bousillé l’environnement ». Après s’être converti au bio, il a planté un millier d’arbres sur l’une de ses parcelles.
--------------------
Les Dragonnes de Metz, impériales dans le handball français, rêvent d’Europe.
Place forte du championnat de France, Metz dispute vendredi les quarts de finale aller de Ligue des champions à Bucarest. En rêvant tout haut de Final Four.
--------------------
Trois choses à savoir sur les nouveaux « radars tourelles » bientôt déployés en France.
Installé à 4 m de hauteur, le Mesta fusion 2 pourra scanner jusqu’à 126 véhicules sur cinq voies, dans les deux sens et sur une portée de plus de 100 mètres.
--------------------
Les pistes du gouvernement pour réformer les niches fiscales.
Selon nos informations, la suppression de la niche sur le gazole non routier est préférée à celle sur les emplois à la personne.
--------------------
Aux obsèques d’Agnès Varda, des fleurs, des patates, et des riffs de guitare.
Au cimetière Montparnasse, il y a eu quelques larmes, des yeux rougis, comme toujours dans les enterrements. Et puis des rires, des regards joyeux, irrédentistes.
--------------------
L’enfumage de Jordan Bardella sur des votes d’eurodéputés RN au Parlement européen.
La tête de liste du parti d’extrême droite n’a pas assumé les votes par le groupe Europe des nations et des libertés de deux résolutions en 2015 et 2016.
--------------------
« La perte d’Istanbul est un sérieux avertissement pour Erdogan et l’AKP ».
La défaite du président turc peut-elle l’obliger à changer de politique ? L’opposition est-elle assez forte pour le bousculer ? Notre journaliste Marie Jégo a répondu à vos questions sur les élections municipales en Turquie.
--------------------
En Inde, le suicide comme outil de communication politique.
A l’approche des élections du 11 avril, des candidats multiplient les tentatives de suicide – immolation, noyade – pour attirer l’attention des médias.
--------------------
Après les décès dans l’Ehpad de Lherm, la réputation du groupe Korian encore mise à mal.
Avant cet accident tragique, le groupe de maisons de retraite avait connu des épisodes très compliqués ayant écorné son image.
--------------------
Les universités belges sont saturées d’étudiants français.
Médecine, beaux-arts, orthophonie, psychologie… les facultés, qui espèrent une aide financière de l’UE, gèrent l’urgence comme elles le peuvent.
--------------------
La fibre jeunes du Stade rennais.
Le club breton mise sur la formation. Il a détenu, entre 2006 et 2011, le titre de meilleur club formateur. Avant de le céder à Lyon, qu’il affronte en demi-finale de la Coupe de France, mardi soir.
--------------------
Facebook et Google se posent en sauveurs de la presse locale américaine.
Les deux groupes multiplient les fonds destinés à soutenir l’information de proximité. Une partie du secteur ironise et s’inquiète de l’indépendance éditoriale.
--------------------
Trois semaines après le naufrage du « Grande-America », un risque de pollution « dispersée et limitée ».
Plusieurs dizaines de tonnes de fioul lourd sous forme solide et plusieurs centaines de tonnes d’eau polluée par des hydrocarbures ont été récupérées en mer.
--------------------
Les députés britanniques rejettent les alternatives au Brexit de Theresa May.
Après avoir rejeté trois fois déjà l’accord de la première ministre, les élus ont dit non aux nouvelles options qui leur étaient présentées et proposaient notamment de maintenir des liens étroits avec l’Union européenne.
--------------------
Les mille et une vies politiques d’Abdelaziz Bouteflika.
Dans l’ombre de Boumediene pendant la décolonisation, ministre sous Ben Bella avant de connaître la disgrâce, il a fait toute sa carrière dans les sphères du pouvoir.
--------------------
De plus en plus de Suédois acceptent d’avoir « honte de voler ».
Dans un pays où l’on voyage en avion cinq fois plus que la moyenne mondiale, renoncer à ce mode de transport très émetteur de CO2 n’est plus si mal vu.
--------------------
Après une agression transphobe à Paris, une enquête pour « violences aggravées ».
L’agression, filmée par un manifestant anonyme, s’est déroulée le 31 mars sur la place de la République à Paris, lors d’une manifestation anti-Bouteflika.
--------------------
Pourquoi supprimer la redevance audiovisuelle n’est pas si facile.
Elle rapporte 3,2 milliards d’euros, elle finance la radio et la télévision publique... mais elle est aussi inadaptée aux usages modernes.
--------------------
Dans la réforme des retraites, un dossier très sensible : les avantages familiaux.
Les bonus liés aux enfants et les pensions de réversion versées au conjoint survivant pourraient être modifiés.
--------------------
Un banquier proche d’Emmanuel Macron va-t-il gérer la privatisation d’Aéroports de Paris ?.
Une rumeur selon laquelle le président aurait confié le dossier à son ex-conseiller Bernard Mourad, qui a rejoint Bank of America en 2018, circule sur les réseaux sociaux. Elle ne repose sur rien de sérieux.
--------------------
Dispersion et face-à-face tendus entre police et « gilets jaunes » sur la place de la République.
Des incendies de véhicules et quelques saccages de magasins ont eu lieu dans la capitale. A la mi-journée, les policiers décomptaient moins de 10 000 manifestants en France, dont 6 700 à Paris.
--------------------
Le scoutisme, une « ENA buissonnière ».
De nombreux responsables politiques ont adhéré très jeunes aux scouts catholiques, protestants ou laïques. Pour certains, c’est même leur « matrice ».
--------------------
« Cette génération de jeunes ressent la finitude du monde ».
Sentiment de ne pas être en adéquation avec ses valeurs, désir d’éthique, tentation de prendre des chemins de vie alternatifs… l’inquiétude sur le climat se lie de plus en plus, chez les étudiants et les jeunes diplômés, à une remise en cause du système économique, explique la sociologue Cécile Van de Velde.
--------------------
Ligue 1 : Marseille se relance à Guingamp (3-1).
Les Phocéens, vainqueurs au Roudourou, restent dans la course au podium, tandis que les Bretons voient le maintien dans l’élite s’éloigner, à cinq journées de la fin du championnat.
--------------------
Recontruction de Notre-Dame : « Pourquoi opposer les causes ? ».
L’écrivain Frédéric Lenoir pense que la polémique sur les dons promis par des grandes fortunes pour la reconstruction est vaine.
--------------------
Entre guerre et pauvreté, l’Ukraine se vide.
L’émigration massive - jusqu’à 100 000 personnes par mois - a commencé dès les années 1990 et s’est accentuée à partir de 2014 avec la guerre.
--------------------
Fed Cup : Caroline Garcia remet la France et la Roumanie à égalité (1-1).
La Française a battu la Roumaine Buzarnescu, égalisant pour la France lors de cette demi-finale de Fed Cup après la victoire de Simona Halep contre Kristina Mladenovic lors du premier simple.
--------------------
Tennis : Nadal mord la poussière à Monte Carlo.
L’Espagnol, triple tenant du titre à Monte Carlo, a été battu en demi-finale par l’Italien Fabio Fognini, qui affrontera le Serbe Lajovic lors d’une finale inattendue.
--------------------
Les « presque cathos », qui se marient à l’église sans être pratiquants.
Pourquoi préférer l’église, plutôt qu’une plage ou une ferme ? Par tradition, répondent-ils. Ou pour le « beau décor », et la dimension spirituelle.
--------------------
Le « big bang des bus à Paris » a lieu cette week-end.
Le réseau de bus vient d’être profondément réorganisé : 50 lignes ont été modifiées d’un coup et 4 000 arrêts sont concernés. « Un événement historique », selon la RATP.
--------------------
Ce que la tuerie de Columbine a changé aux Etats-Unis.
En 1999, l’une des fusillades en milieu scolaire les plus meurtrières faisait 15 morts et 24 blessés. Depuis, les méthodes d’intervention ont évolué et la législation sur les armes s’est libéralisée.
--------------------
Vox, ou la résurgence de l’extrême droite en Espagne.
Le jeune parti compte sur les élections législatives du 28 avril, où il est crédité de quelque 12 % des voix, pour s’imposer dans le paysage politique.
--------------------
A Lyon, victimes de violences homophobes… et de tempête médiatique.
Insultées et agressées par des jeunes filles le 15 mars, deux Lyonnaises racontent aussi le traumatisme causé par la récupération médiatique qui a suivi.
--------------------
Comment des pages Facebook misent sur la pitié pour obtenir des clics.
Femmes mutilées, enfants malades… sur Facebook, des photos tentent d’apitoyer pour que les utilisateurs les partagent. Et pour faire gagner de l’argent à ceux qui les diffusent.
--------------------
Elizabeth Warren, une des rares élues démocrates à exiger la destitution de Trump.
La candidate à la présidentielle considère que le Congrès devrait lancer cette procédure, une option jusqu’ici clairement écartée par les chefs démocrates.
--------------------
En Egypte, un référendum pour consolider à très long terme le pouvoir du président Sissi.
A l’issue d’un vote qui lui semble acquis, il pourrait rester en poste jusqu’en 2030 et obtenir que le rôle politique de l’armée soit institutionnalisé.
--------------------
Un an après la mort du DJ Avicii, 5 titres qui ont marqué sa carrière.
Le célèbre DJ et producteur suédois est mort à 28 ans le 20 avril 2018. Sélection, forcément subjective, de ses meilleurs titres.
--------------------
Les meilleures montres de running connectées.
Comparatif « Wirecutter ». Du relevé de la fréquence cardiaque au tracé GPS, en passant par le podomètre, nous testons minutieusement les meilleures montres de sport à porter pour courir. Voici notre avis sur le modèle le plus recommandable.
--------------------
Enquête russe : le rapport du procureur spécial américain Mueller a été rendu public.
Dans son rapport final, le procureur spécial Robert Mueller écrit que des membres de l’entourage de Donald Trump ont rencontré des Russes le 9 juin 2016 dans l’espoir qu’ils « aident » sa campagne, sans succès.
--------------------
Le malaise des associations caritatives face à la générosité pour Notre-Dame.
Face au flot d’argent annoncé pour reconstruire la cathédrale, la Fédération des acteurs de la solidarité, la Fondation Abbé-Pierre ou encore l’Armée du salut rappellent qu’elles manquent de moyens.
--------------------
Après le faux départ de ses annonces post-grand débat, Macron cherche comment rebondir.
Le chef de l’Etat souhaitait lancer l’acte II de son quinquennat lundi soir. Il doit désormais gérer l’émotion de l’incendie de Notre-Dame et la fuite d’une partie des annonces qu’il devait faire dans la presse.
--------------------
Repoussé, le Brexit complique la répartition des sièges par pays au Parlement européen.
Le décalage temporel du Brexit vient compliquer une répartition des sièges qui est déjà assez fluctuante d’une législature à l’autre.
--------------------
Almodovar, Desplechin, Loach… Le Festival de Cannes dévoile sa sélection officielle.
Les réalisatrices côtoieront les vétérans Jarmusch, Loach, Almodovar, Bellocchio et Malick lors de la 72e édition du Festival qui se déroulera du 14 au 25 mai.
--------------------
Thomas Guénolé rompt violemment avec La France insoumise : « C’est une dictature ».
Le politologue, qui était candidat aux européennes, est sous le coup d’une procédure interne pour des faits « pouvant s’apparenter à du harcèlement sexuel ».
--------------------
Les méthodes des « stups » dans le viseur de la justice.
La justice s’intéresse aux relations d’un commissaire de police de l’Office central pour la répression du trafic illicite de stupéfiants avec un de ses informateurs, trafiquant de drogue.
--------------------
En Libye, l’axe prosaoudien en soutien aux troupes du maréchal Haftar.
Riyad, Abou Dhabi et Le Caire appuient à des degrés divers l’offensive du maître de l’Est libyen, le maréchal Khalifa Haftar, sur Tripoli.
--------------------
Un collectif de mille cadres accuse Roxana Maracineanu de détruire le sport français.
Les cadres protestent contre le projet du ministère des sports de détacher des conseillers techniques sportifs dans les fédérations.
--------------------
Première prise en main du Samsung Galaxy Fold : un smartphone pliable, séduisant mais fragile.
Ce mobile d’un nouveau genre, dont l’écran se déplie, sera commercialisé par Samsung dans deux semaines au prix de 2 020 euros. Premières impressions.
--------------------
L’ombre pesante des « éléphants » du Parti socialiste.
Le débat oppose la direction d’Olivier Faure, qui prend acte de la marginalisation du parti, aux « éléphants », qui croient encore à un rôle central des socialistes à gauche.
--------------------
Emploi : bilan positif pour la garantie jeunes, dispositif d’aide aux 16-25 ans en décrochage.
Quelque 229 000 personnes sans emploi ni formation ont bénéficié de la mesure appliquée à partir de l’automne 2013 par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault.
--------------------
France Inter détrône RTL et devient la première radio de France.
L’antenne phare du service public affiche pour le premier trimestre une audience cumulée de 11,7 %, contre 11,3 % pour sa rivale privée. Europe 1 poursuit sa chute.
--------------------
Deux sœurs ayant fui l’Arabie saoudite acceptent de demander l’asile en Géorgie.
Maha et Wafa Al-Subaie avaient demandé l’aide de la communauté internationale après avoir fui leur pays. Elles disent être menacées de mort si elles retournent en Arabie saoudite.
--------------------
Groupe Le Monde : un résultat net bénéficiaire et en progression.
En 2018, la répartition de notre chiffre d’affaires  a reflété la priorité donnée à nos lecteurs.
--------------------
Le gouvernement veut améliorer le système de l’adoption.
Après un état des lieux, deux parlementaires devraient faire des préconisations d’ici à juillet pour « fluidifier » le processus.
--------------------
A Boston, Keolis voit enfin le bout du tunnel.
La filiale de transport urbain du groupe SNCF a redressé ses opérations dans la capitale du Massachusetts, son plus important marché aux Etats-Unis. Après d’importantes pertes financières, le groupe y est revenu à l’équilibre.
--------------------
Au Soudan, « si l’armée marginalise la rue, le pire est à craindre ».
Le président Bachir a été renversé par l’armée et placé en détention. Mais pour Roland Marchal, spécialiste du pays, les agissements des militaires ne répondent pas aux attentes des manifestants.
--------------------
Brexit : « En affichant pour la première fois leur désaccord, les Vingt-Sept ont plutôt fait le jeu de Londres ».
Philippe Bernard, correspondant du « Monde » à Londres, a répondu aux questions des internautes lors d’un tchat sur le nouveau report du Brexit au 31 octobre.
--------------------
Julian Assange arrêté à Londres et inculpé aux Etats-Unis pour avoir « conspiré » avec Chelsea Manning.
Le fondateur de Wikileaks a été reconnu coupable, jeudi par le tribunal de Westminster, d’avoir violé les conditions de sa liberté provisoire.
--------------------
Jean Wyllys, premier exilé de l’ère Bolsonaro : « La société ne se laissera pas faire ».
Le premier député fédéral brésilien ouvertement gay, craignant pour sa vie, a abandonné son mandat et s’est exilé en Europe. « Le Monde » l’a rencontré à Paris.
--------------------
Adoption définitive de la loi Pacte, avec le projet de privatisation de Groupe ADP.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a accusé les élus qui ont lancé une procédure de référendum contre cette privatisation de faire « le jeu des populismes ».
--------------------
Changement climatique et pression démographique, terreau de la violence au Sahel.
Au Mali, au Burkina et au Niger, la carte de l’insécurité et celle de la faim se sont superposées, la raréfaction des ressources pouvant conduire à des affrontements meurtriers.
--------------------
Un bébé grec conçu avec trois parents, une première en cas d’infertilité.
Cette méthode, qui fait l’objet de controverses au plan éthique, avait déjà été utilisée en 2016 au Mexique pour éviter la transmission d’une maladie héréditaire maternelle.
--------------------
Ouvrir les barrages hydroélectriques à la concurrence ? Députés et syndicats s’y opposent.
L’ouverture du marché demandée par l’Union européenne est en discussion depuis 2010. Le gouvernement vient de relancer le dossier.
--------------------
L’Europe signe-t-elle des traités dans le dos des Européens ?.
Des détracteurs de l’Union européenne l’accusent de négocier des accords de libre-échange sans demander l’avis des peuples.
--------------------
En Inde, l’intelligence artificielle au service du développement.
Santé, agriculture ou éducation… la fondation indienne Wadhwani AI veut mettre la technologie au service  de la lutte contre la pauvreté dans les pays émergents.
--------------------
La sonde israélienne Bereshit doit se poser cette nuit sur la Lune.
L’opération, jeudi à 22 heures (heure de Paris), est pour l’Etat hébreu l’occasion de démontrer son savoir-faire et ses ambitions en matière spatiale.
--------------------
En Chine, des scientifiques implantent à des singes un gène du cerveau humain.
Les cerveaux de ces singes, comme ceux des humains, ont mis plus de temps à se développer, mais les animaux obtenaient de meilleurs résultats aux tests sur la mémoire à court terme et le temps de réaction.
--------------------
La chaîne BFM-TV déploie ses antennes en région.
BFM Lyon, la déclinaison locale de la chaîne d’information, sera lancée le 26 août. D’autres villes vont bientôt accueillir l’antenne sur leur territoire.
--------------------
Un tiers des automobilistes urbains prêts à se passer de leur voiture.
52 % des 1 500 urbains interrogés par l’IFOP dans le cadre de cette enquête considèrent que la réduction de la place de la voiture dans le pays est une bonne chose.
--------------------
Scandales sexuels dans l’Eglise : vous avez demandé à être débaptisé, racontez-nous.
A l’heure où l’image de l’institution religieuse a été nettement dégradée par les affaires de pédophilie et d’agressions sexuelles, dites-nous pourquoi vous avez demandé à être débaptisés.
--------------------
« La Critique des armes » et « Insurrections paysannes » : manifester dans la violence.
Deux livres d’histoire, l’un d’Eric Fournier, l’autre d’Edouard Lynch, explorent un siècle de pacification progressive, mais jamais définitive, des luttes sociales. Eclairant.
--------------------
Le vrai du faux sur Laurent Wauquiez et son bilan dans la région Auvergne - Rhône-Alpes.
Economies, baisse des impôts, gestion saluée par les instances financières… Le patron des Républicains se félicite souvent de sa politique locale dans les médias, mais son succès est à nuancer.
--------------------
L’agriculteur Paul François remporte une nouvelle bataille face à Monsanto.
L’agriculteur mène un long combat judiciaire contre le géant industriel depuis son intoxication, en 2004, par un désherbant de la marque.
--------------------
Canadair, propagation du feu… Sept questions sur l’incendie de Notre-Dame de Paris.
Nos réponses à certaines interrogations suscitées par le feu qui a touché la cathédrale lundi 15 avril.
--------------------
Emmanuel Macron veut que Notre-Dame soit rebâtie « d’ici cinq années ».
L’allocution du président de la République mardi soir s’est concentrée sur l’incendie de Notre-Dame de Paris lundi 15 avril.
--------------------
Au lendemain de l’incendie de Notre-Dame, « c’est le cœur de Paris qui saigne ».
Aux abords de la cathédrale de la capitale mardi, Parisiens, touristes et religieux ponctuent leur effarement d’espoirs de reconstruction.
--------------------
Ce qui a été perdu et ce qui a été sauvé dans l’incendie de Notre-Dame de Paris.
La flèche et la « forêt » ont été dévorées par les flammes, mais la plupart des chefs-d’œuvre et des reliques, comme la sainte couronne, ont pu être épargnés. On ignore encore l’état du grand orgue et des rosaces.
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : la longue lutte contre le feu des sapeurs-pompiers.
Dans un contexte particulièrement difficile, et après neuf heures d’intervention, les pompiers sont parvenus à venir à bout des flammes qui dévoraient la cathédrale parisienne.
--------------------
La souscription nationale privilégiée pour la collecte des dons.
La Fondation du patrimoine et le site du Centre des monuments nationaux ont mis en place des plates-formes pour recueillir les dons de ceux qui souhaitent participer à la reconstruction du monument.
--------------------
Notre-Dame de Paris, avant et après l’incendie en images.
La comparaison entre les images précédant l’incendie et celles prises au lendemain de celui-ci permet de mesurer l’étendue des dégâts causés sur la charpente de la cathédrale.
--------------------
Nantes, Lunéville, Windsor... les derniers grands incendies de bâtiments historiques.
Avant la cathédrale Notre-Dame, plusieurs édifices européens ont été dévastés par le feu, fréquemment lors de travaux.
--------------------
Toits, charpente, terrasses... Revisitez Notre-Dame de Paris avant l’incendie.
Deux ans avant l’incendie, nous vous proposions une visite en Facebook Live de la cathédrale Notre-Dame de Paris. Nous la republions ici en intégralité.
--------------------
Baisse d’impôt, proportionnelle… Ce que Macron devait annoncer aux Français à l’issue du grand débat.
Voici plusieurs annonces que le chef de l’Etat devait faire, selon nos informations, dans son allocution annulée lundi soir à cause de l’incendie de Notre-Dame.
--------------------
Evasion de Redoine Faïd : le pilote de l’hélicoptère pris en otage et sa belle-fille en garde à vue.
Lors de leurs investigations, les enquêteurs ont découvert que la jeune femme avait entretenu une relation épistolaire avec le braqueur en cavale arrêté début octobre 2018.
--------------------
Juventus Turin-Ajax Amsterdam en direct : suivez le quart de finale retour de la Ligue des champions.
Les deux équipes avaient fait match nul (1-1) lors du match aller. Dans l’autre rencontre de la soirée, le FC Barcelone, victorieux à l’aller (0-1), retrouve Manchester United.
--------------------
Les très riches heures de Michelle et Barack Obama.
Contrats d’édition, retraite, conférences… La fortune du couple présidentiel est estimée de 40 millions à 135 millions de dollars. L’ex-première dame est à Paris le 16 avril pour la promotion de son autobiographie.
--------------------
Pour sa future console, Sony promet de la réalité virtuelle et de la rétrocompatibilité.
La machine ne sortira pas avant 2020 et s’inscrira dans la continuité de la console actuelle : compatibilité avec les jeux PS4, VR, et jeux disponibles sur les deux.
--------------------
Scandale de la viande de cheval : six mois ferme pour l’ex-directeur de l’entreprise Spanghero.
Les prévenus devront également verser plusieurs dizaines de milliers d’euros aux parties civiles, parmi lesquelles figurent Findus, Picard ou encore Carrefour.
--------------------
L’exécutif s’apprête à faire un geste pour les retraités les plus modestes.
Les pensions en dessous de 2 000 euros net par mois devraient être revalorisées sur l’inflation. Ce qui représenterait 1,4 milliard d’économies en moins pour l’Etat.
--------------------
Le gazoduc Nord Stream 2 pourrait être retardé de plusieurs mois.
Les tensions stratégiques se poursuivent autour de la construction de ce tuyau qui doit acheminer le gaz russe vers l’Allemagne sans traverser l’Ukraine.
--------------------
Les prix des médicaments sans ordonnance vendus en accès libre s’envolent.
L’association Familles rurales dit avoir constaté une hausse de 9 % du prix moyen de son « panier » de médicaments les plus fréquemment utilisés pour la santé familiale.
--------------------
En France, « la transparence sur les exportations d’armes est quasi inexistante ».
Parlement impuissant, système décisionnel obscur, opinion publique peu mobilisée… La vente d’armes françaises se fait de manière discrète, voire secrète.
--------------------
Les adieux de Jean-Marie Le Pen au Parlement européen.
Le fondateur du parti d’extrême droite français a conclu sa vie électorale, mardi, devant un hémicycle impassible. Mais il a prévenu : cela ne signifie pas qu’il ne s’exprimera plus.
--------------------
Procès Merah : la perpétuité requise en appel contre le frère du tueur.
En première instance, le frère du djihadiste toulousain avait été condamné à vingt ans de réclusion pour association de malfaiteurs terroriste, mais acquitté du chef de « complicité ».
--------------------
Au Royaume-Uni, les jeunes consomment moins d’alcool.
Leur consommation est en net recul depuis quinze ans. Un changement générationnel qui vient de la sensibilisation, de la crise économique et des médias sociaux.
--------------------
Marianne Chaillan : « “Game of Thrones” est une dissertation de philosophie géante ».
La professeure de philosophie explique, dans un entretien au « Monde », que cette série amène le téléspectateur à réfléchir, notamment sur le pouvoir et l’existence de l’âme.
--------------------
Le Parlement égyptien vote en faveur de la prolongation du mandat de Sissi.
Ce vote, permettant à l’actuel chef de l’état de rester au pouvoir jusqu’en 2024, doit cependant être encore validé par un référendum populaire.
--------------------
Notre-Dame de Paris : le point sur l’enquête.
L’enquête sur l’incendie de la cathédrale a débuté par des auditions et l’examen des plans et des images. La quasi-totalité des personnes qui avaient accès au lieu présumé du départ de l’incendie ont été déjà été entendues.
--------------------
Derrière la percée des « gilets jaunes », des réseaux pas si « spontanés » et « apolitiques ».
Il y a cinq mois exactement, le déclenchement éclair du mouvement s’est appuyé sur une colère bien réelle, mais aussi sur des réseaux militants préexistants. Enquête.
--------------------
Européennes : le « Brexit trahi » profite à l’extrême droite britannique.
Les tories font face à un désastre annoncé, d’après des sondages les créditant de 16 % des voix, contre 23,1 % lors du scrutin européen de 2014.
--------------------
La Ligue des champions, essentielle pour le modèle économique de Manchester City.
Visés par une enquête de l’UEFA dans le cadre du fair-play financier, les Citizens affrontent, mercredi, Tottenham, vainqueur (1-0) au match aller, en quarts de finale retour.
--------------------
Les patrons américains gagnent 254 fois plus que leurs salariés.
Avec 108 millions de dollars chacun, Safra Catz et Mark Hurd, les deux codirigeants d’Oracle, arrivent en tête de ce classement établi sur 100 des 200 plus grandes entreprises américaines.
--------------------
« Raoul Taburin », le petit vélo enchanté de Sempé sur grand écran.
Le réalisateur Pierre Godeau signe une adaptation tendre, poétique et drôle de l’album éponyme, bien servie par les acteurs Benoît Poelvoorde et Edouard Baer.
--------------------
L’ex-président péruvien Alan Garcia s’est suicidé avant son arrestation.
L’ancien président péruvien s’est tiré une balle dans la tête, alors que la police venait l’arrêter à son domicile dans le cadre de l’enquête sur le scandale de corruption Odebrecht.
--------------------
Ligue des champions : profitez de l’Ajax Amsterdam tant qu’il est encore temps.
Le club hollandais a donné une leçon de football au Real Madrid puis à la Juventus Turin. Une parenthèse enchantée.
--------------------
Fin de saison électrique au PSG.
Les critiques répétées de Thomas Tuchel, l’entraîneur du club parisien, sur l’effectif trop restreint, sonnent comme un coup de semonce contre sa direction.
--------------------
L’écrivain algérien Aziz Chouaki est mort.
Poète et dramaturge natif de Kabylie, Aziz Chouaki était exilé en France depuis 1991. Il s’est éteint à l’âge de 67 ans.
--------------------
Une motion de défiance contre Arnaud Lagardère en préparation à Europe 1.
Les salariés de la radio, qui s’interrogent sur la stratégie du groupe, se réuniront jeudi en fin de matinée pour voter le texte après l’annonce des chiffres d’audience Médiamétrie pour le premier trimestre.
--------------------
Marine Le Pen et Matteo Salvini se font un nouvel allié en Slovaquie.
Le parti conservateur Sme Rodina, dirigé par l’entrepreneur Boris Kollar, s’est rallié aux partis d’extrême droite français et italien en vue des élections européennes.
--------------------
Washington autorise des plaintes contre des entreprises étrangères à Cuba.
Le secrétaire d’Etat américain Mike Pompeo a annoncé, mercredi 17 avril, que des actions en justice seront possibles dès le 2 mai. L’UE et le Canada ont dénoncé ces mesures.
--------------------
Trois jours après sa victoire, la boxeuse iranienne Sadaf Khadem menacée d’arrestation à Téhéran.
La première boxeuse iranienne à avoir participé à un combat officiel et l’ancien champion du monde Mahyar Monshipour disent être visés par un mandat d’arrêt.
--------------------
Biens mal acquis : la justice ordonne un procès à Paris pour l’oncle de Bachar Al-Assad.
Le juge Renaud Van Ruymbeke a renvoyé sur les bancs des prévenus Rifaat Al-Assad, 81 ans, ancien pilier du régime syrien, dont la fortune colossale en Europe avait attiré les soupçons.
--------------------
Le Royaume-Uni veut instaurer cet été un contrôle de l’âge sur tous les sites pornographiques.
Maintes fois promis par plusieurs gouvernements, ce type de filtrage soulève de nombreuses questions.
--------------------
General Electric réduit la voilure dans l’éolien offshore en France.
Le groupe américain, qui a racheté la branche énergie d’Alstom en 2015, abandonne deux des trois parcs éoliens qu’il devait construire au large des côtes françaises.
--------------------
Grenoble : ouverture d’une enquête sur l’organisation d’une tombola par des dealers.
Des trafiquants de drogue ont diffusé une vidéo sur Snapchat pour révéler le gagnant d’une console de jeu, prix d’une tombola ouverte à leurs acheteurs de cannabis.
--------------------
La première photo d’un trou noir publiée par un consortium scientifique international.
L’image montre le trou noir supermassif de M87, une galaxie elliptique géante située à 53 millions d’années-lumière de la Terre.
--------------------
Nucléaire : l’EPR de Flamanville risque de connaître de nouveaux retards.
L’Autorité de sûreté nucléaire pourrait demander la réparation de soudures défectueuses ou des études complémentaires garantissant leur fiabilité.
--------------------
Jair Bolsonaro, le Trump des tropiques.
Editorial. Trois mois après son entrée en fonctions, le président brésilien ne semble pas prendre la mesure de ses responsabilités, s’adressant à son électorat le plus radical et oubliant le reste du pays, confronté à des défis colossaux.
--------------------
« La biodiversité marine souffre du tapage humain ».
« Il est urgent d’intégrer la variable bruit à la gestion de toutes les industries marines », estime la chercheuse Héloïse Berkowitz.
--------------------
L’Ajax Amsterdam, pour l’amour du jeu.
De retour au premier plan, le club néerlandais affronte mercredi la Juventus Turin en quarts de finale de la Ligue des champions.
--------------------
Une femme a vécu 99 ans avec les organes inversés, une rareté médicale.
Le cas de Rose Marie Bentley, une Américaine qui a vécu 99 ans avec cette pathologie rare, a été présenté lors de la réunion annuelle de l’Association américaine d’anatomistes.
--------------------
Brexit : les trois scénarios des Européens, qui s’acheminent vers un report long.
D’abord rejetée par la France, l’idée d’accorder une extension longue, jusqu’à un an est en voie de s’imposer lors du Conseil européen de mercredi à Bruxelles.
--------------------
Appel des peuples indigènes : « Depuis l’élection de Jair Bolsonaro, nous vivons les prémices d’une apocalypse ».
Dans une tribune au « Monde », quatorze représentants de peuples indigènes de différents continents, dont ceux de l’Amazonie brésilienne, lancent un appel à protéger le caractère « sacré » de la nature et à s’opposer aux projets du président du Brésil.
--------------------
L’aide publique à l’Afrique a baissé de 4 % en 2018.
La contribution bilatérale de la France à destination du continent est également en recul, selon les chiffres de l’OCDE.
--------------------
Les négociations avec les collaborateurs paralysées par un bras de fer à l’Assemblée.
Michel Larive, député LFI et président de l’Association des députés employeurs (ADE), s’est vu retirer son mandat de négociation par les questeurs de l’Assemblée.
--------------------
La Norvège va interdire les élevages d’animaux à fourrure d’ici à 2025.
Le pays scandinave produit environ 1 % des peaux de vison du monde, et entre 2 et 3 % des peaux de renard.
--------------------
Comment l’Etat veut transférer ses cadres sportifs aux fédérations.
Selon un document de travail du ministère des sports, 50 % des conseillers techniques sportifs (CTS) devront passer, sur la base du volontariat, sous la tutelle des fédérations d’ici à 2025. Au-delà un détachement d’office sera mis en place.
--------------------
Les femmes ne sont toujours pas maîtresses de leur corps en 2019.
Le Fonds des Nations unies pour la population détaille, dans son rapport annuel, les inégalités d’accès aux droits dont les femmes sont victimes en matière de procréation et de sexualité.
--------------------
Emplois présumés fictifs au RN : Jean-Marie Le Pen refuse de se rendre chez le juge.
Pour justifier son refus, M. Le Pen invoque notamment le recours qu’il a formé contre la levée de son immunité parlementaire par le Parlement européen et qui avait ouvert la voie à cette convocation.
--------------------
Dopage : la marathonienne Clémence Calvin et son compagnon, Samir Dahmani, suspendus à titre provisoire.
Clémence Calvin, soupçonnée de s’être soustraite à un contrôle fin mars au Maroc, a expliqué, mercredi, que les préleveurs de l’Agence française de lutte contre le dopage s’étaient présentés comme des policiers, sans lui signifier qu’ils voulaient la contrôler.
--------------------
Documentaire : Noémie Lenoir enquête sur les paradoxes de la mode africaine.
La mannequin s’est rendue au Sénégal, en Côte d’Ivoire et au Cameroun pour comprendre pourquoi le continent, malgré ses ressources et ses talents, produit si peu de vêtements.
--------------------
Pari réussi pour Nétanyahou aux législatives israéliennes.
Après le dépouillement de 95 % des bulletins, le Likoud et la formation Bleu Blanc obtiennent 35 députés chacun. Nétanyahou apparaît en mesure de constituer une coalition.
--------------------
Avec la réforme des retraites ou la taxe carbone, la majorité réveille le clivage droite-gauche.
Plusieurs députés LRM critiquent le « lobbying » des ministres de droite dans ces dossiers.
--------------------
Les violences policières contre les « gilets jaunes », le tabou du gouvernement.
Aucun haut responsable ne veut en parler publiquement, malgré des dizaines de vidéos explicites documentant des dérapages parfois graves.
--------------------
Une enquête ouverte après des appels aux faux dons pour reconstruire Notre-Dame.
Les fraudeurs procèdent « par appels téléphoniques ou par envois de mails invitant les destinataires à adresser leurs dons par le biais d’un virement ».
--------------------
« Huge in France » : le gros gadin de Gad Elmaleh.
La série produite par Netflix raconte les déconvenues aux Etats-Unis d’un humoriste, célèbre en France mais inconnu là-bas, à la reconquête de son fils américain.
--------------------
Jean-Marc Fournier, « pompier, prêtre et héros » de l’incendie de Notre-Dame.
Les actes de cet aumônier de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris en ont fait, pour la presse étrangère, une sorte de héros malgré lui.
--------------------
« Barakat ce système ! » : les Algériens manifestent en masse pour un 9e vendredi consécutif.
D’énormes cortèges se constituent à Alger, Oran, Constantine et Annaba pour réclamer « la fin du système » après le départ récent d’un haut dirigeant.
--------------------
« Maduro nous a renvoyés au Moyen Age » : au Venezuela, une vie de pénuries.
Dans le pays, chercher à boire ou à manger est devenu un travail à plein temps. Un sport de combat qui étouffe les velléités de rébellion.
--------------------
Emmanuel Macron fera finalement ses annonces post-grand débat le jeudi 25 avril.
Le président devait à l’origine s’exprimer lundi 15 et mercredi 17 avril, avant de reporter son intervention suite à l’incendie qui a ravagé Notre-Dame de Paris.
--------------------
Les médias et les femmes qui accusaient Denis Baupin d’agressions sexuelles relaxés.
L’ex-député avait porté plainte en diffamation contre « Mediapart », France Inter et huit femmes. Il a finalement été condamné pour procédure abusive.
--------------------
« Ça part en eau de boudin » : la concertation sur les retraites s’achève mal.
Les contrariétés s’accumulent pour Jean-Paul Delevoye, haut-commissaire à la réforme des retraites, dont la méthode était louée.
--------------------
20 ans après, pleins feux sur les héros des paillotes en Corse.
La réactivité du substitut du procureur d’Ajaccio Philippe Toccanier et de l’adjudant-chef Jean-Claude Mensa a joué, en avril 1999, un rôle capital pour éviter que l’affaire soit étouffée.
--------------------
Dans le rapport Mueller, un Donald Trump déplorable mais pas coupable.
Editorial. Très attendu, le rapport sur les interférences russes dans la présidentielle ne permet pas, en l’état, d’engager des poursuites.
--------------------
L’Etat islamique revendique sa première attaque en République démocratique du Congo.
Le groupe terroriste s’attribue la responsabilité d’une attaque qui a causé la mort de deux soldats dans une région reculée du nord-est du Congo.
--------------------
Virginie Calmels, Benoist Apparu, Emmanuelle Cosse... ces politiques qui se reconvertissent dans l’immobilier.
Action Logement, Nexity ou Barnes représentent autant de bases de repli pour des responsables politiques et leurs anciens collaborateurs.
--------------------
A la Défense, plus de 2 000 militants du climat bloquent la « République des pollueurs ».
Greenpeace, Les Amis de la Terre et ANV-COP21 protestent contre les « entreprises pollueuses » et « l’inaction climatique » du gouvernement.
--------------------
« Baby Sussex », l’enfant du prince Harry et de Meghan Markle, ne sera pas présenté aux tabloïds.
Le couple royal a décidé de ne pas montrer leur bébé aux photographes immédiatement après sa naissance, la fin d’une « tradition » pas si vieille que ça.
--------------------
Après s’être « senti un peu perdu », le nageur Mehdy Metella veut « défendre » ses titres.
Le nageur de Marseille, qui défend vendredi son titre sur 100 m nage libre aux championnats de France, à Rennes, revient sur son passage à vide cet hiver.
--------------------
« On est partis sur des bases terribles pour 2019 » : les policiers manifestent après deux nouveaux suicides.
Partout en France, des policiers se sont rassemblés pour marquer leur soutien après le suicide de deux de leurs collègues.
--------------------
Une journaliste tuée en Irlande du Nord, la police parle d’« incident terroriste ».
La mort de Lyra McKee a eu lieu dans le quartier de Creggan en amont du week-end de Pâques, au cours duquel les républicains célèbrent le soulèvement survenu à Dublin en 1916.
--------------------
Des attentats coordonnés contre des églises et des hôtels au Sri Lanka font plus de 200 morts.
Ces explosions, qui visaient des lieux fréquentés par des catholiques pour Pâques et des étrangers, ont aussi fait plus de 450 blessés. Elles n’ont pas été revendiquées. Un couvre-feu a été décrété sur l’île pour une durée indéterminée.
--------------------
Le PSG sacré champion de France avant même d’affronter Monaco ce soir.
Le match nul de Lille à Toulouse offre officiellement au club parisien son huitième titre national.
--------------------
Dans la culture, des identités sous contrôle.
Des pièces comme « Kanata » ou « Les Suppliantes » ont relancé le débat sur l’appropriation culturelle. Certains artistes perpétuent-ils, à leur insu, des formes de domination ?
--------------------
Après Notre-Dame, une messe de Pâques de « renaissance » à l’église Saint-Eustache.
Quelque 2 000 personnes sont venues écouter l’homélie de l’archevêque de Paris, près d’une semaine après l’incendie de la cathédrale.
--------------------
L’éditrice Marie-Claude Brossollet, dernière descendante de la famille Belin, est morte.
Entrée dans la maison en 1969, elle a dirigé le groupe d’édition scolaire indépendant de 1994 à 2008. Elle est morte le 19 avril, à l’âge de 76 ans.
--------------------
Coupe d’Europe de rugby : vainqueur du Stade toulousain (30-12), le Leinster se hisse en finale.
Les Irlandais, champions d’Europe en titre, ont largement battu les Toulousains, avec trois essais à zéro, dimanche à Dublin, en demi-finale du tournoi européen.
--------------------
Présidentielle en Ukraine : un favori clair et des incertitudes nombreuses.
Les sondages prédisent une nette victoire à l’humoriste Volodymyr Zelensky, dimanche. Mais sa promesse de « casser le système » s’annonce difficile à mettre en œuvre.
--------------------
Soudan : le Conseil militaire s’engage à transférer le pouvoir au peuple.
L’armée a annoncé qu’elle allait répondre « dans la semaine » aux demandes des manifestants alors qu’un conseil civil doit être annoncé par l’opposition.
--------------------
Les pigeons, taillés pour le renseignement.
Pendant la seconde guerre mondiale, l’armée britannique a profité des formidables talents d’orientation de « Columba livia » pour recueillir de précieuses informations.
--------------------
Ouverture d’une enquête après les « suicidez-vous » lancés par des « gilets jaunes » à des policiers.
Ces cris ont été filmés lors de la manifestation du 20 avril à Paris. La classe politique et les syndicats policiers ont condamné ces propos.
--------------------
A quoi joue la France en Libye ?.
Dès son arrivée à l’Elysée, Emmanuel Macron a tout fait pour ménager le seigneur de la guerre Haftar, dont l’offensive sur Tripoli menace le processus de paix de l’ONU.
--------------------
Un apéro avec Philippe Etchebest : « J’ai toujours besoin de me mettre la misère ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Le top chef nous reçoit dans sa brasserie bordelaise où la cuisine est loin d’être un cauchemar.
--------------------
Comment le Rubik’s Cube est devenu culte.
Pourquoi l’un des casse-tête les plus difficiles à résoudre continue de fasciner autant.
--------------------
Anas, le héros masqué du journalisme africain.
Sa popularité dépasse le Ghana, pourtant personne ne connaît le visage du journaliste Anas Aremeyaw Anas. Cet anonymat lui permet de protéger sa vie et d’enquêter en caméra cachée sur les affaires de corruption.
--------------------
« L’Île aux chiens », l’œuvre de Wes Anderson, adaptée par un maître du manga.
Fan du cinéaste américain et proche de sa poésie, Minetaro Mochizuki, auteur des applaudis « Chiisakobe » et « Tokyo Kaido », livre sa version manga du dernier film de Wes Anderson.
--------------------
Tennis : Fabio Fognini sacré à Monte Carlo.
L’Italien, vainqueur de Rafael Nadal en demi-finale, a remporté son premier Masters 1000 en battant le Serbe Lajovic, dimanche sur le Rocher.
--------------------
Pourquoi y-a-t-il tant d’humoristes en France ?.
La scène humoristique est la plus représentée du spectacle vivant : plus de 18 000 représentations en 2017, avec un nombre croissant de stand-upeurs venus du Net. Le public est demandeur mais une carrière ne repose pas sur un buzz éphémère.
--------------------
Kawasaki remporte les 24 heures du Mans motos.
La Kawasaki numéro 11 a arraché la victoire dimanche, au bout d’un suspense incroyable lors des 24 heures du Mans motos.
--------------------
La poésie rock et le charisme de Bertrand Belin et Radio Elvis font salle comble au Printemps de Bourges.
Le programme proposé samedi 20 avril à l’Auditorium a ramené le festival à son identité originelle, quand chanson et rock lui donnaient sa couleur dominante.
--------------------
Raid aérien, « contre-offensive » : l’escalade armée se poursuit en Libye.
De violents combats ont repris dimanche, opposant les forces pro-gouvernementales et les troupes fidèles au maréchal Haftar. L’ONU a lancé un « appel urgent » à une trêve.
--------------------
Au Soudan, les manifestants demandent à l’armée de « choisir entre son peuple et le dictateur Bachir ».
La contestation lancée en décembre connaît un important regain de mobilisation depuis samedi.
--------------------
Législatives en Israël : « Tout le monde se positionne en vue de l’après-Nétanyahou ».
Assaf Sharon, l’un des fondateurs du centre d’études Molad pour le renouveau de la démocratie israélienne, déplore la faiblesse de la gauche avant le scrutin du 9 avril.
--------------------
Ligue 1 : en calant à Reims, Lille offre au PSG la possibilité du sacre.
Si les coéquipiers de Kylian Mbappé s’imposent face à Strasbourg, dimanche soir (21 heures), le PSG remportera son huitième titre de champion de France
--------------------
Sur le marché de l’immobilier, les indicateurs passent à l’orange.
Selon l’institut Kantar TNS, 36 % des acquéreurs et 37 % des vendeurs interrogés redoutent une dégradation de leur pouvoir d’achat dans les prochains mois.
--------------------
Les frères Bouroullec, nouveaux maîtres du design.
On leur doit les nouvelles fontaines du rond-point des Champs-Elysées. A 48 et 43 ans, les Bretons Ronan et Erwan Bouroullec ont conquis le monde grâce à leurs créations pionnières et dépouillées.
--------------------
Soudan, « gilets jaunes », Glucksmann… Les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 6 et dimanche 7 avril.
--------------------
L’Ecole technique officielle de Kigali, mauvaise conscience de l’ONU au Rwanda.
Les lieux du génocide (3/9). Le 11 avril 1994, les casques bleus ont abandonné aux miliciens hutu 2 000 personnes qui avaient trouvé refuge sur le campus.
--------------------
Municipales en Turquie : le parti d’Erdogan veut recompter les votes à Istanbul.
Le Parti de la justice et du développement (AKP) dénonce des « irrégularités » lors du scrutin de la semaine dernière, dont le résultat le donne perdant dans cette ville.
--------------------
Comment jouer avec l’orgasme de ses partenaires ?.
Interruptions, ralentissements... Les jeux orgasmiques offrent un vaste champ érotique à explorer, remarque la chroniqueuse de « La Matinale », Maïa Mazaurette.
--------------------
Les Baux-de-Provence veulent voir la vigne en vert.
Niché dans le massif des Alpilles,le jeune vignoble vise une AOC 100 % bio. Un pari culotté  mais qui peut rapporter gros.
--------------------
Cinéma : « Tel Aviv on Fire », éloge du bricolage artistique en terre palestinienne.
Le réalisateur palestinien de nationalité israélienne Sameh Zoabi sort un nouveau film marqué par son habituel mélange d’humour surréaliste et de trivialité.
--------------------
A Troyes, une université start-up.
La petite université de technologie de Troyes, dans son plan stratégique UTT 2030, a fait de la formation continue un instrument-clé – et rentable – pour vendre le savoir-faire de ses 160 enseignants-chercheurs à quelque 3 000 entreprises partenaires.
--------------------
La menace du « happy slapping » plane sur les établissements scolaires.
Cette forme de cyberharcèlement consistant en la diffusion d’agressions filmées sur le Web a émergé chez les jeunes depuis une dizaine d’années.
--------------------
Roméo Elvis, hip-hop pas misanthrope.
Connu du grand public grâce à « Tout oublier », duo avec sa sœur Angèle, le Belge n’est pourtant pas un novice. En tournée pour son deuxième album, « Chocolat », il manie l’ironie autant que l’autodérision.
--------------------
En Inde, le cauchemar de la vache errante.
Depuis que les nationalistes hindous au pouvoir dans l’Etat de l’Uttar Pradesh ont fermé les abattoirs clandestins, le bétail épargné est devenu une source de nuisance et un fardeau pour les agriculteurs.
--------------------
Vous aimez « Vernon Subutex », vous adorerez le 19e arrondissement de Paris.
A l’occasion de la diffusion de la série adaptée de la trilogie de Virginie Despentes, balade dans les spots les plus cool du 19e arrondissement.
--------------------
Le gouvernement annonce le lancement de la cantine à un euro à l’école.
Autre mesure du plan pauvreté annoncé par le chef de l’Etat en septembre, les petits déjeuners gratuits dans les écoles des quartiers défavorisés seront testés le 17 avril.
--------------------
Des parlementaires lancent une procédure de référendum contre la privatisation des aéroports de Paris.
Deux cent dix-huit parlementaires ont signé un texte contre la privatisation d’ADP, première étape pour l’organisation d’un référendum d’initiative partagée.
--------------------
« Grand débat » : Edouard Philippe promet des décisions « puissantes et concrètes ».
Le premier ministre, qui a présenté mardi un bilan du grand débat devant les députés, a annoncé que le chef de l’Etat compte ouvrir de « grands chantiers ».
--------------------
Brexit : Angela Merkel juge « possible » un report jusqu’à début 2020.
Aucun pays européen ne devrait faire obstacle à un nouveau report de la date du Brexit lors du sommet européen de mercredi, leur priorité étant d’éviter le scénario d’un divorce brutal le 12 avril.
--------------------
« Nétanyahou essaie d’imposer l’idée qu’il est le seul garant de la sécurité nationale ».
Quelque 6,3 millions d’électeurs sont invités à voter, mardi, pour les législatives israéliennes. Dans un tchat, le correspondant du « Monde » à Jérusalem, Piotr Smolar, est revenu sur les enjeux du scrutin.
--------------------
Soudan : la police appelle ses forces « à ne pas intervenir » contre les manifestants.
Pour le quatrième jour d’affilée, des milliers de Soudanais sont réunis devant le quartier général de l’armée pour réclamer le départ du président Omar Al-Bachir, au pouvoir depuis 1989.
--------------------
Quand les humains servent de sismomètres.
L’analyse des signalements en ligne par les personnes ayant directement ressenti un tremblement de terre permet de localiser un séisme plus rapidement qu’avec les seuls sismomètres.
--------------------
Un entraîneur étranger pour le XV de France ? Bernard Laporte tâte le terrain par référendum.
Le président de la Fédération française de rugby sollicite l’avis de tous les clubs. La consultation est ouverte de mardi à jeudi.
--------------------
Soudan du Sud : le président et le chef rebelle en « retraite spirituelle » au Vatican.
Salva Kiir et Riek Machar ont signé en septembre un accord de paix prévoyant un partage du pouvoir et visant à mettre un terme à près de cinq ans de guerre civile.
--------------------
Affaire Geneviève Legay : l’enquête était confiée à la compagne du commissaire mis en cause.
Ce lien entre deux policiers, révélé par « Mediapart », était connu du procureur dès l’ouverture de l’enquête sur les blessures de cette manifestante de 73 ans à Nice.
--------------------
« L’Algérie peut montrer la voie de la libération face aux incuries post-indépendance ».
Selon le diplomate mauritanien Ahmedou Ould Abdallah, un effet de contagion dans les pays du Maghreb et du Sahel « ne peut être minimisé, encore moins ignoré ».
--------------------
Inde : un film à la gloire de Narendra Modi indigne l’opposition.
L’opposition à Narendra Modi tente de faire reporter la sortie d’un biopic à la gloire de l’actuel premier ministre indien, alors que 900 millions d’Indiens doivent se rendre aux urnes à partir du 11 avril.
--------------------
Non, BHL et Jacques Attali ne figurent pas dans le nouveau programme de philosophie.
L’information, publiée par un site satirique et relayée par un site diffusant des théories conspirationnistes, est inventée de toutes pièces.
--------------------
« Gilets jaunes » : le préfet du Rhône interdit de manifester samedi à Lyon.
Le préfet et la ville de Lyon expliquent cette décision par le fait que chaque semaine les « individus les plus radicaux (…) s’en prennent aux commerces » du centre-ville.
--------------------
Aurélien Taché et Jean-Pierre Mignard : « La République en marche doit savoir assumer le débat ».
Le député LRM et l’avocat soutien d’Emmanuel Macron ont répondu aux questions du « Monde » alors qu’ils lancent Hypérion, un laboratoire de gauche au sein de la majorité.
--------------------
Mort du philosophe et écrivain Bernard Sichère.
Ancien professeur de philosophie à l’université de Caen et de Paris-Diderot, ancien militant maoïste, l’auteur de romans et d’essais Bernard Sichère est décédé le 2 avril, à 75 ans.
--------------------
La présidente du « Média », Aude Lancelin, démissionne et dénonce un « putsch ».
Alors que l’assemblée générale de ce média à statut associatif doit élire mardi soir une nouvelle direction, la journaliste dénonce dans un communiqué une « coalition » qui « a pour but avoué de renverser l’actuelle direction ».
--------------------
Pourquoi faut-il déclarer ses revenus 2018 puisqu’on ne paiera pas d’impôt ?.
Le prélèvement à la source mis en place au 1er janvier implique que l’Etat ne taxera pas les revenus perçus en 2018. Mais il faut cependant les déclarer.
--------------------
L’acteur américain Seymour Cassel est mort.
Souvent présent dans l’univers de John Cassavetes, il a tourné avec Jerry Lewis, Elia Kazan ou Wes Anderson. Il s’est éteint le 7 avril, à l’âge de 84 ans.
--------------------
Le bilan du grand débat en six questions.
Le gouvernement a présenté, lundi, la synthèse de la vaste consultation citoyenne organisée après la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
En Libye, une frappe aérienne a touché le seul aéroport fonctionnel de Tripoli.
Khalifa Haftar et les forces de l’Armée nationale libyenne poursuivent leur offensive vers la capitale et s’opposent au gouvernement d’« union nationale », reconnu par la communauté internationale.
--------------------
Réunis en assemblée, des « gilets jaunes » rejettent toute consigne commune pour les européennes.
Les 235 délégations rassemblées à Saint-Nazaire ce week-end ont publié lundi cinq appels communs évoquant revendications, actions et convergences.
--------------------
Affaire Benalla : le parquet de Paris ouvre une enquête pour faux témoignage.
Cette nouvelle enquête a été lancée après que le Sénat a saisi le parquet fin mars pour « suspicion de faux témoignage » à l’encontre d’Alexandre Benalla, de Vincent Crase et du directeur de cabinet de l’Elysée, Patrick Strzoda.
--------------------
Israël : la fuite en avant populiste de Nétanyahou.
Editorial. En évoquant l’extension de la souveraineté israélienne aux colonies en Cisjordanie, le premier ministre et chef de file du Likoud renforce à nouveau une polarisation politique détestable en Israël.
--------------------
Remarques, attouchements, agressions… Les violences du quotidien contre les transgenres.
Après l’agression d’une personne transgenre, le 31 mars à Paris, plusieurs d’entre elles racontent au « Monde » les agressions quotidiennes qui les visent.
--------------------
Trump place les gardiens de la révolution iraniens sur la liste des organisations « terroristes ».
Cette classification fait planer le risque de sanctions renforcées contre l’Iran, bête noire de l’administration américaine.
--------------------
Brexit : May rencontre Merkel et Macron avant un nouveau sommet européen extraordinaire.
La première ministre britannique va tenter de convaincre les Vingt-Sept d’accepter sa demande de nouveau report de la date du Brexit, jusqu’au 30 juin.
--------------------
Derrière les portes de la classe-relais : « Si vous me dites pas où c’est, j’irai pas ».
« Le Monde » passe plusieurs mois au collège Doisneau, à Clichy-sous-Bois, pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Troisième épisode.
--------------------
A Grenoble, une filiale de Lactalis condamnée pour avoir rejeté ses déchets dans l’Isère.
L’Etoile du Vercors, rachetée en 2011 par Lactalis, rejette ses effluents dans la rivière qu’elle surplombe depuis sa création, il y a soixante-quinze ans.
--------------------
Pour Geneviève Legay, blessée à Nice, « Macron n’est pas un exemple de sagesse ».
La militante de 73 ans a été blessée lors d’une charge de la police pour disperser une manifestation interdite de « gilets jaunes », le 23 mars. Le président lui avait conseillé « une forme de sagesse ».
--------------------
A 50 ans, La Grande-Motte se rêve en vraie ville.
Célèbre pour ses pyramides, la station balnéaire présente lundi un projet urbain mêlant extension du port, opération immobilière et espaces publics embellis.
--------------------
La Fédération française de rugby condamnée à verser un million d’euros à l’ex-sélectionneur Guy Novès.
Le conseil de prud’hommes de Toulouse a reconnu une « rupture anticipée abusive du contrat de travail sans faute grave ».
--------------------
Chaque année, des millions d’oiseaux migrateurs se tuent contre les vitres des gratte-ciel nord-américains.
Les sociétés de protection des oiseaux essaient de sensibiliser les villes et les Etats et proposent de nouvelles normes de construction et d’éclairage.
--------------------
Encadrement des loyers : un nouveau texte pour tenter « d’éliminer les abus ».
Le décret signé par Jacqueline Gourault et Julien Denormandie permettra aux villes volontaires de limiter les loyers excessifs et les augmentations abusives et de sanctionner les récalcitrants.
--------------------
Avec le retour des anciens ministres, le blues des députés suppléants.
Lorsque des membres du gouvernement reviennent sur les bancs de l’Assemblée nationale, leurs remplaçants doivent quitter l’Hémicycle. Un moment subi et délicat à vivre.
--------------------
Soudan : les manifestants veulent discuter avec l’armée d’une transition.
Le Soudan connaît depuis le 19 décembre dernier des manifestations régulières contre le pouvoir du président Omar Al-Bachir, lequel exclut de démissionner.
--------------------
A Lille, deux activistes antispécistes condamnés à de la prison ferme.
Le couple était poursuivi pour une quinzaine de faits au total dans des communes du Nord et du Pas-de-Calais entre novembre 2018 et février 2019.
--------------------
Le président algérien Abdelaziz Bouteflika démissionnera avant la fin de son mandat.
Le chef de l’Etat prendra d’ici au 28 avril des « mesures pour assurer la continuité du fonctionnement des institutions de l’Etat durant la période de transition ».
--------------------
Vent de contestation sur le plafonnement des indemnités prud’homales.
Plusieurs tribunaux se sont affranchis de la limitation du montant des indemnités versées aux salariés en cas de licenciement abusif. Le gouvernement redoute un effet de contagion.
--------------------
La France dans le viseur de la Ligue pour la protection des oiseaux.
L’association accuse Paris de ne pas respecter la directive européenne sur la conservation de l’avifaune sauvage.
--------------------
Batailles de chiffres sur le phénomène des démissions d’enseignants.
Pour le ministère de l’éducation, il n’y a pas de hausse significative des départs. Une statistique trompeuse, selon les syndicats.
--------------------
Paris veut créer des zones de stationnement pour les trottinettes.
La mairie prépare une charte pour faire face à l’invasion des trottoirs par les trottinettes électriques.
--------------------
Ehpad près de Toulouse : colère et tristesse après la mort de cinq personnes.
Cinq personnes sont mortes des suites d’une intoxication alimentaire présumée survenue dimanche dans un Ehpad à Lherm, près de Toulouse.
--------------------
Passer au vrac, penser bocal... Comment réduire nos emballages du quotidien.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série d’habitudes à adopter. Aujourd’hui, Stéphane Mandard, journaliste au service Planète, nous livre son « petit manuel maison ».
--------------------
Le parquet antiterroriste se saisit de l’enquête sur la découverte de charges explosives en Corse.
Ces charges, qui n’ont pas explosé, ont été trouvées par des agents des finances publiques à trois jours de la visite dans l’île du président de la République.
--------------------
Après le remaniement, découvrez les membres du gouvernement Philippe.
Amélie de Montchalin, Sibeth Ndiaye et Cédric O font leur entrée dans l’équipe d’Edouard Philippe, après le départ de trois ministres pour les élections européennes ou municipales.
--------------------
Dominic Grieve, député tory proeuropéen, chahuté par des militants pro-Brexit furieux.
Le conservateur europhile a été mis en minorité par les militants de sa circonscription, qui veulent lui interdire de se représenter.
--------------------
La nouvelle ère impériale japonaise a son nom, « Reiwa ».
Les deux idéogrammes définissant l’ère de l’empereur Naruhito, qui débutera le 1er mai, impliquent les notions d’« harmonie » et de « paix ».
--------------------
En Suède, le succès de la taxe CO2 presque trentenaire.
Le royaume scandinave a été un des premiers pays du monde à l’adopter, après la Finlande, en 1991. Elle atteint aujourd’hui un niveau record de 114 euros par tonne de CO2, sans pour autant provoquer de contestation.
--------------------
Emotion et hommages après le suicide d’un instituteur dans le Val-d’Oise.
Jean Willot, professeur des écoles à Eaubonne, a mis fin à ses jours le 15 mars après avoir été visé par une plainte déposée par une mère d’élève pour « violence aggravée sur mineur ».
--------------------
Pourra-t-on bientôt faire ses courses après 21 heures ?.
Examinée au Sénat, la loi Pacte pourrait permettre aux enseignes de distribution alimentaire d’employer du personnel après 21 heures, sans avoir à recourir au travail de nuit.
--------------------
Rufus Wainwright au sommet de son art.
Révélé il y a vingt ans avec ses ballades hédonistes, le crooner pop américano-canadien estime être à son apogée vocale. Sa tournée européenne est l’occasion de le vérifier. Avant la sortie d’un nouvel album d’ores et déjà enregistré.
--------------------
Elections européennes : l’immigration en embuscade.
Editorial. Selon un sondage publié le 1er avril, dont « Le Monde » est partenaire, la question migratoire reste une préoccupation pour les Européens.
--------------------
Le terrible bilan de « Bd », le champignon tueur de grenouilles.
En cinquante ans, ce pathogène aurait provoqué l’extinction de 90 espèces d’amphibiens et fragilisé plus de 500 autres.
--------------------
« Compétition en plastique, comme son trophée, la Coupe de la Ligue est désormais vide ».
Dépourvue de légitimité historique, victime d’audiences en berne et d’un désintérêt général, la Coupe de la Ligue semble enfin parvenue au terme de sa piètre aventure, considère notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Génocide au Rwanda : le droit de savoir et le devoir de vérité.
Editorial. Une commission qui « aura accès à toutes les archives françaises » a enfin été créée par l’Elysée. Depuis vingt-cinq ans, survivants du génocide, familles des victimes mais aussi Français attendent que la lumière soit faite.
--------------------
Pollution : l’automobile allemande accusée d’entente par Bruxelles.
La Commission européenne accuse BMW, Daimler et Volkswagen de s’être entendus pour ne pas se faire concurrence sur des technologies réduisant les émissions polluantes.
--------------------
« Gilets jaunes » : un acte XXI à quelques jours de la synthèse du grand débat.
6 300 manifestants étaient recensés à 14 heures par le ministère de l’intérieur, dont 3 100 à Paris. Des « gilets jaunes » se sont retrouvés au quartier de la Défense à Paris pour dénoncer « l’art de l’optimisation fiscale ».
--------------------
A Manhattan, le chantier bruyant d’un millionaire français symbole de la « supergentrification ».
Le « New York Times » a recueilli les témoignages d’habitants dont la vie est perturbée par un hôtel particulier en travaux, propriété de l’homme d’affaires français Pierre Bastid.
--------------------
Les partis peinent à financer leur campagne pour les élections européennes.
Plusieurs partis politiques comme le RN ou EELV sont confrontés à la frisolité des banques et dénoncent des conditions de crédits devenues « impossibles ».
--------------------
Football : Bayern Munich - Dortmund, duel pour un trône.
Le centième « Klassiker » de l’histoire entre les joueurs de la Ruhr, leaders, et leur dauphin bavarois (samedi à 18 h 30), sera déterminant pour le titre de champion d’Allemagne.
--------------------
Harcèlement sexuel : après un licenciement et deux mises à pied, Franceinfo poursuit son enquête interne.
Franceinfo a décidé de reprendre ses investigations après deux enquêtes de « Libération » et « L’Express » dépeignant une ambiance sexiste au sein de la rédaction numérique, entretenue et permise par certains cadres.
--------------------
La nomination d’un ambassadeur de France binational fait polémique au Quai d’Orsay.
Jules-Armand Aniambossou, diplomate à la double nationalité franco-béninoise, a été choisi par Emmanuel Macron pour le poste en Ouganda.
--------------------
Des combats au sud de Tripoli font craindre un nouvel embrasement en Libye.
La communauté internationale multiplie les appels au calme après l’offensive militaire lancée, jeudi, par le maréchal Khalifa Haftar contre le gouvernement d’« union nationale ».
--------------------
Réforme des retraites : le flou du gouvernement exaspère les syndicats.
Plusieurs organisations menacent de quitter la concertation si l’exécutif décidait de repousser l’âge légal de départ au-delà de 62 ans.
--------------------
C’est la fin des « attendu que... » : la Cour de cassation va rendre ses décisions plus intelligibles.
La succession d’« attendus » égrenés dans une phrase interminable va céder la place à partir du 1er octobre à des arrêts rédigés en style direct.
--------------------
« J’veux du soleil ! », l’acte I du cinéma sur les « gilets jaunes » par François Ruffin.
En dépit de témoignages forts, le film de François Ruffin et Gilles Perret laisse perplexe sur le traitement simpliste, voire populiste, des images.
--------------------
Roberto Alagna, chanteur (trop) populaire.
Issu d’un milieu modeste, autodidacte et passionné, Roberto Alagna détonne dans le milieu élitiste de l’opéra. Le ténor, que les scènes du monde entier s’arrachent, interprète Don José dans « Carmen » à partir du 11 avril à l’Opéra Bastille.
--------------------
En Tunisie, le président Béji Caïd Essebsi annonce qu’il ne souhaite pas se représenter.
Alors que son parti Nidaa Tounès l’avait présenté comme le meilleur candidat possible, M. Essebsi a annoncé samedi qu’il souhaitait « ouvrir la porte aux jeunes ».
--------------------
Le PSG sanctionne son joueur Adrien Rabiot pour avoir manqué à son « devoir de loyauté ».
Pour avoir « liké » une vidéo d’Evra après l’élimination du club de la capitale par Manchester United en Ligue des champions, le joueur a été mis à pied six jours.
--------------------
Rugby : ne jouant plus rien, Toulon fait chuter le leader toulousain.
Sous une pluie battante au stade Vélodrome à Marseille, Toulon a infligé au Stade toulousain sa première défaite en Top 14 depuis cinq mois (25-10).
--------------------
Damas, Moscou et les restes d’un soldat israélien disparu en 1982.
Poutine embarrasse le régime syrien en révélant son rôle dans la recherche de la dépouille d’un membre de Tsahal tué au Liban.
--------------------
Sans Bouteflika, les manifestants réclament le départ de ceux « qui ont mangé le pays ».
Pour la première manifestation depuis la démission du président algérien, la mobilisation n’a pas faibli.
--------------------
L’Etat islamique diffuse une preuve de son implication dans les attentats au Sri Lanka.
Le groupe djihadiste a diffusé une vidéo d’allégeance des kamikazes ainsi qu’un communiqué détaillé sur les attaques qui ont fait au moins 321 morts dimanche.
--------------------
Catherine Deneuve : « On tourne trop de films en France aujourd’hui ».
L’actrice est, pour la huitième fois, à l’affiche d’un film d’André Téchiné. A 75 ans, elle porte un regard critique sur l’évolution du cinéma.
--------------------
Comprendre les affaires impliquant François et Penelope Fillon.
Les juges d’instruction du pôle financier de Paris ont ordonné le renvoi en correctionnelle du candidat à la présidentielle de 2017, de son épouse et de son ancien suppléant.
--------------------
Françaises retenues en Syrie : le Conseil d’Etat rejette des demandes de rapatriement.
Les mesures de rapatriement demandées ne relèvent pas de la compétence d’un juge mais de la diplomatie, affirme le Conseil d’Etat.
--------------------
Immigration clandestine, éducation, santé : quel bilan pour Mayotte un an après le mouvement social ?.
La ministre des outre-mer, Annick Girardin, en visite sur l’île de l’océan Indien a dressé l’état des lieux du plan d’action lancé au printemps 2018.
--------------------
Au Mali, la difficile mission du nouveau premier ministre Boubou Cissé.
Le chef du gouvernement, qui tenait jusque-là le portefeuille de l’économie et des finances, devra en premier lieu apaiser la situation sécuritaire au centre du pays.
--------------------
Emmanuel Macron et Shinzo Abe renouvellent leur « attachement » à l’alliance Renault-Nissan.
Le chef de l’Etat français et le premier ministre japonais ont évoqué, mardi à Paris, la « coopération industrielle entre la France et le Japon ».
--------------------
Les Etats-Unis s’opposent à une résolution de l’ONU contre le viol comme arme de guerre.
Washington ne veut pas que la « santé sexuelle et procréative » soit mentionnée dans le texte, expression qui induirait, selon les Etats-Unis, un soutien à l’avortement, rapporte le « Guardian ».
--------------------
Le patron de Bayer a-t-il pactisé avec le diable en s’alliant avec Monsanto ?.
Le PDG du groupe Bayer, 56 ans, s’est consacré depuis sa nomination à la fusion avec le semencier américain Monsanto. La chute du cours Bayer, depuis un an, a alimenté la colère des actionnaires.
--------------------
Stéphanie Frappart devient la première femme désignée pour arbitrer un match de Ligue 1.
Habituée à la Ligue 2, l’arbitre a été nommée pour officier lors d’Amiens-Strasbourg, dimanche lors de la 34e journée. Une première pour une arbitre centrale.
--------------------
A Cannes, la 51e Quinzaine des réalisateurs n’hésite pas à « sortir des clous ».
Avec un nouveau délégué général à sa tête, Paolo Moretti, la sélection parallèle a présenté sa programmation de 26 longs-métrages, projetés du 15 au 25 mai.
--------------------
Les piteux coucous de la République fédérale allemande.
Les avions officiels subissent des pannes à répétition, perturbant régulièrement l’activité des plus hautes autorités du pays.
--------------------
Dégradations, menaces, violences… que montrent les chiffres des actes antireligieux en 2018 ?.
Le bilan annuel du ministère de l’intérieur relève une hausse des actes antisémites de plus de 70 %, des chiffres qu’il convient toutefois d’analyser avec précaution.
--------------------
Mort du grand-duc Jean de Luxembourg, qui a régné 36 ans sur son pays.
Cinquième souverain d’une dynastie fondée en 1890, le grand-duc avait abdiqué en faveur de son fils Henri. Il est mort à 98 ans.
--------------------
En Turquie, le discours de haine culmine depuis les municipales du 31 mars.
Signe de la violence du climat politique en Turquie, Kemal Kilicdaroglu, le secrétaire général du parti d’opposition CHP, a été agressé par une foule hostile à Ankara.
--------------------
Candidate sur une liste d’extrême droite, Nathalie Loiseau plaide « une erreur de jeunesse ».
Interrogée par « Mediapart », la tête de liste de La République en Marche aux européennes dit n’avoir « pas perçu », en 1984, la couleur politique de cette liste étudiante.
--------------------
La Nouvelle IRA admet sa responsabilité dans la mort d’une journaliste en Irlande du Nord.
Le groupe républicain dissident présente ses excuses aux proches de Lyra McKee, reconnaissant qu’elle avait été « tragiquement » tuée.
--------------------
Afrique du Sud : 23 morts dans des inondations et glissements de terrain.
Les pluies ont touché durant le week-end et la nuit de lundi à mardi tout le sud et l’est de l’Afrique du Sud. Les services météorologiques sud-africains ont averti de la poursuite jusqu’à mercredi de cet épisode de précipitations.
--------------------
Finie la disruption, Macron revient à une communication classique.
Pour sortir du grand débat, le président de la République va s’exprimer lors d’une allocution, lundi, puis lors d’une conférence de presse, mercredi.
--------------------
Les cas de rougeole ont bondi de 300 % dans le monde au premier trimestre 2019.
L’Organisation mondiale de la santé a notamment enregistré une augmentation de 700 % des cas en Afrique et 300 % en Europe.
--------------------
Apple vs Qualcomm : saga d’un conflit hors norme.
Le procès opposant le fabricant d’iPhone à son ancien fournisseur de puces électroniques s’ouvre lundi. Un nouvel épisode de cette guerre d’un enjeu à plusieurs milliards de dollars.
--------------------
A Strasbourg avec Françoise Grossetête, vingt-cinq ans au cœur de l’Europe.
« Le Monde » a pu suivre la députée Les Républicains lors de son avant-dernière semaine au Parlement. Une session rythmée par les débats en hémicycle et les délibérations en commissions.
--------------------
« Game of Thrones », saison 8 : l’épilogue tant attendu d’une série-monstre.
OCS diffuse à partir du 15 avril la huitième et dernière saison de la saga médiévale adaptée des livres de George R. R. Martin et devenue phénomène culturel mondial.
--------------------
Dévoilée aujourd’hui, l’affiche du Festival de Cannes 2019 rend hommage à Agnès Varda.
La photo originale dont s’inspire l’affiche, dévoilée aujourd’hui, a été prise sur le tournage du premier film de la cinéaste, « La Pointe courte », réalisé en 1955.
--------------------
Alain Soral condamné à un an de prison ferme pour négationnisme.
Le parquet avait requis six mois de prison ferme contre l’essayiste d’extrême droite, et 15 000 euros d’amende contre son avocat, Damien Viguier.
--------------------
Le colorant E171 bientôt interdit dans les confiseries, pas dans les dentifrices ni les médicaments.
Le gouvernement a décidé de suspendre, dans l’alimentation, cet additif formé de nanoparticules de titane et suspecté d’être cancérogène sur la base d’un rapport de l’Anses remis lundi.
--------------------
Jaune citron ou utilitaire... la deuxième vie inattendue des Autolib’ dans le Loir-et-Cher.
Depuis plusieurs mois, un garagiste de Romorantin reconditionne les Bluecar de Bolloré, pour les revendre à petit prix. Des familles à revenus modestes découvrent la mobilité électrique, sans renoncer à l’essence.
--------------------
Comment « Game of Thrones » a pu être diffusée en version française le jour de sa sortie américaine.
Pour réaliser cette prouesse, les professionnels du doublage œuvrent à flux tendu. Ils travaillent sur l’épisode jusqu’à la veille de sa diffusion.
--------------------
La gouvernance du futur système de retraites se dessine.
Le haut-commissaire à la réforme, Jean-Paul Delevoye, a imaginé une « structure de tête » pour surplomber les 42 régimes de retraite.
--------------------
Plan « aisance aquatique » : les noyades ont doublé chez les enfants de moins de 6 ans.
EN UN GRAPHIQUE – Les ministères des sports et de l’éducation nationale lancent un programme pour initier les enfants à la natation dès l’école maternelle.
--------------------
L’ex-garde des Sceaux Jean-Jacques Urvoas renvoyé devant la Cour de justice de la République.
M. Urvoas est accusé d’avoir transmis au député Thierry Solère, en 2017, des éléments sur une enquête qui le visait.
--------------------
Une note « confidentiel-défense » détaille l’emploi des armes françaises au Yémen.
Un collectif de journalistes, « Disclose », publie un document du renseignement militaire d’octobre 2018. Le gouvernement considère que ces armes sont « pour l’essentiel en position défensive ».
--------------------
Jair Bolsonaro estime que « l’on peut pardonner » la Shoah.
Le propos du président brésilien a provoqué l’ire d’Israël, pays avec lequel il prétend se rapprocher.
--------------------
L’ex-président de la Fédération brésilienne de football José Maria Marin « banni à vie » par la FIFA.
Condamné à quatre ans de prison pour corruption par la justice américaine en août 2018, le dirigeant de 86 ans ne pourra plus exercer aucune activité liée au football.
--------------------
En Castille, l’élevage intensif de cochons « empoisonne » la vie des villages.
Les habitants et les écologistes redoutent l’implantation d’un réseau d’élevages disproportionnés dans cette région peu peuplée.
--------------------
L’actrice suédoise Bibi Andersson est morte.
L’actrice suédoise Bibi Andersson, qui collabora avec Ingmar Bergman au théâtre et au cinéma, est morte le 14 avril, à l’âge de 83 ans.
--------------------
Les réponses à vos questions après l’arrestation de Julian Assange.
Où est-il actuellement en prison ? Va-t-il être extradé aux Etats-Unis ? Notre journaliste Martin Untersinger a répondu aux lecteurs du « Monde ».
--------------------
Angleterre et France, la mésentente cordiale.
A l’approche du Brexit, « Le Monde » a parcouru les régions côtières françaises et anglaises. Second périple de l’autre côté de la Manche, entre Portsmouth et Douvres.
--------------------
Avant la saison 8, le résumé de « Game of Thrones », saison par saison.
Résumé des grands arcs narratifs de cette saga de 67 épisodes dont la conclusion commencera ce lundi. Du roi Robert à Daenerys en passant par les Marcheurs blancs.
--------------------
Pourquoi Macron est le seul Européen à s’opposer à l’accord commercial avec les Etats-Unis.
Si le chef de l’Etat ne veut pas de ces négociations, c’est avant tout par souci de ne pas désavouer ses promesses sur le climat.
--------------------
Katie Bouman, traqueuse de trou noir devenue star des femmes de science malgré elle.
Le portrait de cette chercheuse de 29 ans est devenu presque aussi viral que l’exceptionnel cliché du trou noir supermassif qu’elle a contribué à prendre.
--------------------
Les gendarmes aux trousses de l’athlète Clémence Calvin, soupçonnée de dopage.
Dans cette affaire, où elle est visée par une enquête préliminaire, les gendarmes et l’Agence française de lutte contre le dopage ont travaillé en concurrence.
--------------------
Des milliers de lycéens manifestent à nouveau en France pour alerter sur l’urgence climatique.
Comme chaque vendredi, des collectifs appelaient à des rassemblements dans plusieurs villes, et jusque sous les fenêtres de l’Assemblée nationale.
--------------------
Nouveau vendredi de manifestations en Algérie, contre le maintien du « système » au pouvoir.
Les manifestants craignent que l’élection présidentielle du 4 juillet soit frauduleuse et ne serve qu’à conforter le pouvoir intérimaire.
--------------------
Trois ans de Brexit vus par les « unes » des journaux britanniques.
De la victoire du « Leave » aux récents « sommets de la dernière chance », l’étude des « unes » britanniques raconte un psychodrame de 34 mois.
--------------------
Découvrez le palmarès du World Press Photo 2019.
Cette année, les juges ont sélectionné les gagnants parmi quelque 78 800 images soumises par plus de 4 730 photographes du monde entier.
--------------------
Alaa Salah, icône de la révolte soudanaise et source d’inspiration virale.
Sur les réseaux, l’image de cette étudiante enveloppée de blanc a incarné la révolte des Soudanais, inspirant les artistes par sa posture, ses vêtements et son charisme.
--------------------
Avec des enceintes connectées, des conversations loin d’être privées.
Comme pour celles d’Apple, Google ou Microsoft, des milliers d’employés d’Amazon analysent les enregistrements des enceintes Echo et de son assistant vocal Alexa. Officiellement pour « améliorer l’expérience client ».
--------------------
Après l’effort, le bain de glaçons.
Exercices respiratoires suivis d’une exposition au froid : la méthode Wim Hof séduit des publics divers y compris des sportifs de haut niveau. Pour quels bénéfices ?
--------------------
L’avant-projet de loi sur le climat reste encore vague sur la fermeture des centrales à charbon.
Dans une nouvelle version du texte, le gouvernement précise comment il entend défendre juridiquement la fermeture des quatre dernières centrales à charbon.
--------------------
Rudy Gobert, une « tour » en quête de reconnaissance en NBA.
Qualifié pour les playoffs avec son équipe des Utah Jazz, le pivot français, meilleur défenseur de la Ligue en 2018, a réalisé une saison régulière de haut vol.
--------------------
Après la déprogrammation d’un article sur Cyril Hanouna, « Le Parisien » reconnaît une erreur.
L’article, qui racontait les craintes de certains salariés de C8, avait valu à la rédaction quelques textos menaçants de l’animateur.
--------------------
Jean-Michel Prêtre, le très critiqué procureur impliqué dans l’affaire Geneviève Legay.
Le 23 mars, une septuagénaire était blessée par une charge policière lors d’une manifestation interdite de « gilets jaunes ». Depuis, le procureur de Nice enchaîne les maladresses.
--------------------
Le créateur d’« Assassin’s Creed » revient aux origines avec « Ancestors », un projet « artisanal ».
Près de dix ans après « Assassin’s Creed Brotherhood », le Québécois Patrice Désilets s’apprête à lancer « Ancestors : The Humankind Odyssey », un retour aux débuts de l’humanité.
--------------------
Comment le Soudan a sombré pendant les trente ans de pouvoir d’Al-Bachir.
Destitué par l’armée le 11 avril, l’ancien président laisse un pays exsangue, sous la coupe des services de sécurité, qui ont accaparé les richesses et multiplié les guerres.
--------------------
Acte XXII : tensions entre « gilets jaunes » et forces de l’ordre à Toulouse.
Des barrages policiers se sont déployés dès le départ de la manifestation dans la Ville rose. C’est la première journée d’action depuis l’application de la loi anticasseurs.
--------------------
« Affaire Rafale » : un long et tumultueux feuilleton en Inde.
La commande initiale de 126 appareils, en 2012, a été, trois ans plus tard, ramenée à 36 avions.
--------------------
A Marseille, les élus marchands de sommeil dorment sur leurs deux oreilles.
Depuis les effondrements rue d’Aubagne en novembre 2018, plusieurs hommes politiques ont été mis en cause mais aucun n’a abandonné son mandat.
--------------------
Pourquoi l’Equateur a-t-il lâché Julian Assange ?.
En mettant fin à l’asile politique accordé au fondateur de WikiLeaks, le chef de l’Etat équatorien Lenin Moreno a choisi de se démarquer de son prédécesseur, Rafael Correa.
--------------------
Football : les Parisiennes jouent leur va-tout face aux Lyonnaises.
Le titre de championne de France de football risque de se jouer sur un match. Samedi soir, Lyon (1er, 53 points) reçoit Paris (2e, 53 points) pour le match au sommet de la Division 1.
--------------------
Football : Bruno Genesio quittera l’Olympique lyonnais en fin de saison.
L’entraîneur de l’OL, en poste depuis 2015, était critiqué par ses supporteurs, lassés des résultats irréguliers du club depuis plusieurs saisons.
--------------------
Cyril Dion : « Le grand débat, ce n’était pas vraiment de l’intelligence collective ».
Le co-réalisateur du film « Demain » appelle à la création d’une assemblée de citoyens tirés au sort pour élaborer des propositions pour une transition écologique solidaire.
--------------------
Après 340 jours dans l’espace, Scott Kelly et son jumeau resté sur Terre ne sont plus les mêmes.
La NASA a comparé Scott Kelly, qui a séjourné à bord de la Station spatiale internationale, à son frère Mark. Des observations qui confirment les risques liés à l’exploration spatiale.
--------------------
Aux « algoraves », on danse sur une musique codée en direct.
Depuis 2012, ces événements musicaux font danser grâce à des artistes qui codent en direct leurs morceaux. Reportage dans l’une des premières soirées du genre qui s’est tenue à Paris, début avril.
--------------------
Affaire Weinstein, diplomatie américaine : Ronan Farrow, un enquêteur pressé.
Fils de l’actrice Mia Farrow et du cinéaste Woody Allen, Ronan Farrow est, à 31 ans, une gloire du journalisme américain pour avoir contribué à révéler, en 2017, les agissements du producteur hollywoodien.
--------------------
Une grève illimitée débute dans plusieurs services d’urgences, à Paris.
Effectifs, sécurité, salaires : infirmiers et aides soignant interpellent la direction de l’AP-HP et espèrent faire tache d’huile.
--------------------
Pays-Bas : l’ex-directeur d’une banque de sperme a eu 49 enfants biologiques.
Jan Karbaat, mort en 2017, est soupçonné d’avoir utilisé son propre sperme pour concevoir des enfants nés d’une fécondation in vitro.
--------------------
La Finlande se lance dans le tourisme du bonheur.
En tête du classement du « World Happiness Report », le pays organise une campagne de promotion sur le sisu, l’art de vivre à la finlandaise.
--------------------
Elle est comme ça… Blanche Gardin.
Chronique. Chaque semaine, notre journaliste Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme l’humoriste qui a refusé d’être décorée au motif qu’Emmanuel Macron n’a pas tenu ses promesses envers les SDF.
--------------------
Le CESE, institution méconnue à l’avenir incertain.
Le Conseil économique, social et environnemental, dont l’utilité est contestée par certains, pourrait être reformé par Emmanuel Macron.
--------------------
Quatre pays d’Europe acceptent d’accueillir les migrants bloqués depuis dix jours en mer au large de Malte.
L’Italie et Malte refusaient l’accostage de l’« Alan-Kurdi », navire de l’ONG allemande Sea-Eye, qui avait secouru 64 migrants le 3 avril au large des côtes libyennes.
--------------------
L’arrivée de Raphaële Rabatel à la Française des jeux, un choix controversé.
La nomination de la femme de Gilles Le Gendre, patron des députés LRM, comme directrice de la communication du groupe FDJ pourrait expliquer le départ soudain de Laetitia Olivier en janvier.
--------------------
« Grand débat » : Emmanuel Macron s’exprimera lundi à 20 heures pour annoncer ses mesures.
Le chef de l’Etat tiendra également une conférence de presse mercredi 17 avril au Palais de l’Elysée. Un exercice inédit dans son quinquennat.
--------------------
Ivan Rogers : « Le Brexit peut tourner au désastre, même du point de vue européen ».
La relation entre les locataires de Downing Street et leurs homologues européens s’est détériorée depuis la crise économique et la guerre en Irak, estime l’ex-ambassadeur britannique à l’UE.
--------------------
« Au vu de l’ampleur et l’ancrage des mobilisations, le Soudan tient son printemps ».
« Aujourd’hui, le Conseil militaire n’est pas légitime aux yeux de ceux qui ont risqué leur vie depuis des semaines », estime le chercheur Jean-Nicolas Bach, coordinateur du CEDEJ et de l’Observatoire de l’Afrique de l’Est, à Khartoum.
--------------------
La RATP lance son « big bang » pour ramener les Parisiens dans le bus.
Dans la nuit du vendredi au samedi 20 avril, le réseau de bus de la RATP va être profondément réorganisé : 50 lignes seront modifiées d’un coup et 4 000 arrêts seront touchés.
--------------------
Comment l’industrie se prépare à se passer du plastique.
En réponse au fléau de la pollution due aux déchets plastiques, toute l’industrie – de la pétrochimie à la grande distribution – amorce une mue à marche forcée.
--------------------
Ligue 1 : Thiago Mendes, celui que Lille n’attendait plus.
Le milieu de terrain brésilien est devenu essentiel au sein du LOSC. Il affrontera avec ses coéquipiers le PSG, dimanche à 21 heures, un club qu’il a été proche de rejoindre cet hiver.
--------------------
Dette fiscale effacée, Clémence Calvin, « Game of Thrones » : les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 13 et dimanche 14 avril.
--------------------
Pourquoi je déteste « Game of Thrones ».
BILLET GRINCHEUX. Lente, mal construite et ingrate, la série de HBO est devenue une référence de la pop culture. William Audureau, journaliste à la rubrique Pixels du « Monde », lui dit ses quatre vérités.
--------------------
En Finlande, le système de santé au cœur des élections législatives.
Le vieillissement de la population fragilise un système de soins jugé performant mais trop complexe, devenu un enjeu-clé du scrutin de dimanche.
--------------------
Marathon de Paris : dans l’œil du cyclone, Clémence Calvin bat le record de France.
La Française, accusée de s’être soustraite à un contrôle antidopage, a été autorisée vendredi à prendre le départ de la course.
--------------------
Cyclisme : le Belge Philippe Gilbert remporte la 117e édition de Paris-Roubaix.
Le coureur belge, membre de l’équipe Deceuninck-Quick Step, s’est imposé au sprint devant l’Allemand Nils Politt.
--------------------
Le Louvre fait le coup de la nuit au musée.
Pour les 30 ans de la pyramide du Louvre, le musée et Airbnb offrent aux gagnants d’un concours de passer une soirée avec « La Joconde » et la « Vénus de Milo ».
--------------------
Inondations en Iran : au moins 76 morts en un mois.
Vingt-cinq des 31 provinces du pays ont été touchées. Les dégâts s’élèvent à environ 2 milliards d’euros.
--------------------
A Saint-Etienne, des migrants sans-abri expulsés de l’université.
Un groupe d’une quarantaine de demandeurs d’asile a été évacué du campus Tréfilerie dimanche matin.
--------------------
Marella Agnelli, la dernière reine d’Italie.
Mariée à Gianni Agnelli, noceur impénitent et héritier de Fiat, Marella Agnelli incarnait l’alliance de l’aristocratie et de l’industrie. Une certaine idée de l’Italie aussi, qui s’est peut-être éteinte avec elle le 23 février.
--------------------
David Grann signe « Le Diable et Sherlock Holmes » : « Mes récits m’ont donné un surcroît de vie ».
Le journaliste et écrivain américain travaille depuis 2003 au « New Yorker ». Le magazine lui offre la possibilité de mener des enquêtes fouillées sur les affaires bizarres et obscures qu’il affectionne. Son nouveau livre recueille nombre d’entre elles.
--------------------
Publicis achète l’américain Epsilon pour 4,4 milliards de dollars.
Cette transaction intervient au moment où les agences de publicité pâtissent de la concurrence des grandes plateformes numériques.
--------------------
Emmanuel Pierrat, maître en provocations.
Plaidoiries, romans, essais, chroniques… La liste des activités de l’avocat est longue. Une boulimie qui relève du prodige pour les uns, de l’« entrisme » pour les autres alors qu’est attendu, le 19 avril, le jugement du procès en diffamation intenté par Denis Baupin.
--------------------
Attentats au Sri Lanka : les autorités accusent un mouvement islamiste local.
Le National Thowheeth Jama’ath s’était fait connaître l’an passé par des actes de vandalisme contre des statues bouddhiques.
--------------------
Les Etats-Unis durcissent le ton contre l’Iran, les prix du pétrole s’envolent.
L’administration Trump a annoncé lundi qu’elle ne veut pas renouveler les exemptions aux pays qui importent du brut iranien.
--------------------
Européennes : Facebook assouplit ses règles pour le Parlement de Strasbourg.
Pendant un mois, les groupes politiques de l’hémicycle et les partis paneuropéens pourront lancer des campagnes de publicité à l’échelle de l’Union.
--------------------
La Libye déplore l’« absence de solidarité » de la France face à l’attaque du maréchal Haftar.
Plus de deux semaines après l’assaut de Tripoli, le premier ministre, Faïez Sarraj, pointe, dans un entretien au « Monde », la position « peu claire » de Paris.
--------------------
En Egypte, un référendum aux allures de vote de confiance pour Abdel Fattah Al-Sissi.
Le projet de réforme constitutionnelle permettrait au président de rester au pouvoir jusqu’en 2030. Le « oui » devrait l’emporter à l’issue du scrutin de trois jours.
--------------------
Mobilisation en soutien à Gaspard Glanz, déféré après une interpellation en manifestation.
Le journaliste indépendant avait été placé en garde à vue samedi pour « outrage » et « participation à un groupement » lors d’un rassemblement des « gilets jaunes ».
--------------------
Mali : le ministre de l’économie, Boubou Cissé, nommé premier ministre.
L’ancien premier ministre Soumeylou Boubèye Maïga avait présenté, le 18 avril, sa démission, moins d’un mois après le massacre de Peuls dans le centre du pays.
--------------------
Carlos Ghosn inculpé une quatrième fois au Japon.
La garde à vue de l’ancien PDG de l’alliance automobile Renault-Nissan touchait à sa fin. Nissan a aussi porté plainte au pénal pour abus de confiance aggravé.
--------------------
L’Ukraine fait un saut dans l’inconnu après la victoire de Volodymyr Zelensky.
Elu avec 73 % des voix selon les premières estimations, l’ancien humoriste incarne un changement profond, mais son arrivée au pouvoir est assortie de multiples incertitudes.
--------------------
Le sport, un antalgique pendant les règles.
Les douleurs et d’autres symptômes peuvent être un handicap pour la pratique sportive. Mais l’exercice peut aussi soulager les symptômes liés au cycle menstruel.
--------------------
A Guernesey, le repaire du Victor Hugo décorateur et architecte.
Pèlerinage à Guernesey, où Hauteville House, la maison de l’écrivain, rénovée, est de nouveau ouverte à la visite.
--------------------
Seth Moulton, élu du Massachusetts et ancien combattant, candidat à l’investiture démocrate.
Seth Moulton a déclaré qu’il souhaitait mener une campagne présidentielle qui « rassemblerait ce pays », en parlant « de patriotisme, de sécurité, de service ».
--------------------
La Ligue arabe vole au secours des Palestiniens.
Depuis le meurtre d’une Israëlienne, en février, l’Etat hébreu a réduit les fonds reversés à l’Autorité palestinienne au titre des taxes perçues en son nom.
--------------------
La société de néphrologie écarte une association de patients.
La société savante a exclu l’association Renaloo après que celle-ci a dénoncé certaines pratiques abusives dans les dialyses.
--------------------
Un bug entache le lancement de Tchap, l’application de discussion sécurisée de l’Etat.
Censée convaincre les fonctionnaires d’abandonner WhatsApp ou Telegram, l’application comportait un défaut de sécurité, détecté la veille de son lancement officiel.
--------------------
A Madagascar, 95 % des espèces de lémuriens menacés d’extinction.
Ce petit primate est en grand danger à cause de la déforestation et du braconnage.
--------------------
Secourir Notre-Dame de Paris pour ressouder les équipes.
Une petite entreprise du Nord a décidé de replanter les 1 300 chênes brûlés dans l’incendie de la cathédrale de Paris.
--------------------
« Pourquoi pas moi ? » : de Bondy à Sciences Po, un parcours de combattants.
Marine Gautier et Jean Crépu ont suivi des lycéens de Seine-Saint-Denis partis à l’assaut des grandes écoles.
--------------------
PSG : rêver moins pour gagner plus ?.
Le Paris Saint-Germain a fêté, dimanche, son huitième titre de champion de France de football, point d’orgue attendu d’une saison en clair-obscur.
--------------------
« Chez Nintendo, le projet Game Boy était surnommé “le jeu nul” ».
Florent Gorges, auteur de « L’Histoire de Nintendo vol. 4 », explique les dessous de la célèbre console monochrome, dont le succès a surpris ses propres concepteurs et qui vient de fêter ses 30 ans.
--------------------
« Avec des directives anticipées, il n’y aurait pas eu d’affaire Vincent Lambert ».
Le journaliste François Béguin, chargé des questions de santé au « Monde », a répondu aux internautes alors que l’arrêt des traitements du patient en état végétatif a commencé.
--------------------
Enquête électorale : la dramatisation et le ressort du vote utile.
En trois mois, le duopole LRM-RN est passé de 42,5 % à 46,5 % dans les intentions de vote pour les européennes.
--------------------
Le Soudan tout près d’un accord de transition.
Les représentants civils et militaires doivent se retrouver ce soir à Khartoum pour de nouvelles négociations, plus d’un mois après le départ du président Omar Al-Béchir.
--------------------
Pourquoi Kylian Mbappé met la pression sur les dirigeants du PSG.
Une déclaration de l’attaquant du PSG a laissé planer un doute sur son avenir au PSG lors de la remise du trophée UNFP de meilleur joueur de la saison.
--------------------
Le Rassemblement national tente de balayer les soupçons d’ingérence russe.
Les déboires du FPÖ ont plombé le rassemblement des souverainistes européens à Milan.
--------------------
Festival de Cannes 2019 : comment filmer une scène de groupe ?.
Le cinéaste Bertrand Bonello décrypte une scène de son nouveau film « Zombi Child », présenté à la Quinzaine des réalisateurs.
--------------------
Au Bénin, climat de « psychose » chez les militants des droits humains.
Au moins quatre personnes sont mortes lors des violences post-électorales, selon Amnesty International, qui dénonce une répression aux « proportions inquiétantes ».
--------------------
Les mauvaises pratiques de Ryanair à l’encontre de ses équipages en France.
Les hôtesses et stewards des bases de Bordeaux et de Marseille vivent dans la précarité. La compagnie à bas coûts se pose pourtant en modèle.
--------------------
Parcoursup 2019 : « Un système fondé sur l’attente, qui insécurise les plus vulnérables ».
François Sarfati, sociologue spécialiste de l’enseignement supérieur, analyse les mécanismes de la plate-forme et leurs conséquences pour les candidats.
--------------------
Le Français Félix Dorfin condamné à mort pour trafic de drogue en Indonésie.
Paris s’est dit « préoccupé » après la condamnation de cet homme de 35 ans, interpellé en septembre à Lombok avec 4 kg de cocaïne, d’ecstasy et d’amphétamines.
--------------------
Macron invite à l’Elysée des écrivains européens.
Le chef de l’Etat recevra une douzaine d’intellectuels, mardi, à quelques jours des élections européennes. Un déjeuner organisé à l’initiative du philosophe Bernard-Henri Lévy.
--------------------
Corruption : le parquet financier demande un procès en France contre l’ex-patron de l’athlétisme mondial.
Dans un réquisitoire, signé jeudi 16 mai, le parquet national financier (PNF) demande la tenue d’un procès contre Lamine Diack pour « corruption active et passive » et « blanchiment en bande organisée ».
--------------------
Google coupe les ponts avec Huawei : ce que ça change pour les utilisateurs.
Les futurs téléphones vendus par Huawei devront se passer des services de Google. Les téléphones déjà sur le marché ne devraient pas être affectés.
--------------------
François-Xavier Bellamy, tête de liste LR : « L’Union européenne doit sortir de la naïveté ».
Le candidat aux élections européennes plaide pour réorienter l’UE afin de ne pas « sortir de l’histoire ».
--------------------
Démission en bloc de journalistes politiques russes du journal « Kommersant ».
Les démissionnaires protestent contre le renvoi de deux collègues à la suite d’un article sur la présidente du Sénat, faisant craindre un nouveau coup porté à la presse en Russie.
--------------------
La définition mondiale du kilogramme a changé.
Cette unité de mesure a désormais pour définition une formule mathématique et non plus un objet matériel.
--------------------
Feu vert au rachat de l’enseigne The Kooples par le suisse Maus Frères.
L’Autorité de la concurrence a donné, lundi, son autorisation « sans conditions » au rachat de la marque française de mode par le propriétaire de Lacoste et d’Aigle.
--------------------
Comment la série « Game of Thrones » s’est éloignée de la saga du « Trône de fer ».
La série n’a pas attendu d’avoir dépassé le récit écrit pour s’éloigner drastiquement des romans, au point de se demander, désormais, laquelle des versions est la « vraie ».
--------------------
L’Egypte à nouveau frappée par un attentat contre des touristes.
Dix-sept personnes, dont des Sud-Africains et des Egyptiens, ont été blessées, dimanche, dans une attaque à la bombe près des pyramides de Gizeh.
--------------------
Piégé sur ses liens avec la Russie, le vice-chancelier autrichien d’extrême droite, Heinz-Christian Strache, démissionne.
Une vidéo, tournée en caméra cachée, montre le numéro 2 du gouvernement autrichien expliquer à une femme se présentant comme la nièce d’un oligarque russe comment financer de manière occulte son parti, le FPÖ, et racheter un média puissant du pays.
--------------------
Après de nombreux départs, Emmanuel Macron bouscule son dispositif à l’Elysée.
Le chef de l’Etat recompose ses cellules politique et diplomatique après les départs de plusieurs conseillers depuis quelques mois.
--------------------
Tout sur l’Eurovision 2019 : histoire, audience, pronostics, chances de la France....
La finale de la 64e édition du plus ancien concours musical annuel télévisé se tient samedi soir en Israël. Le candidat français, Bilal Hassani, arrive en 9e position chez les bookmakers.
--------------------
Acte XXVII des « gilets jaunes » : éparpillement des défilés et des mots d’ordre six mois après le début du mouvement.
Plusieurs rassemblements se déroulent à Paris et dans d’autres villes de France, ce samedi 18 mai. Le ministère de l’intérieur a annoncé 2 800 participants à 14 heures, dont 1 100 à Paris.
--------------------
Toujours plus nombreux, toujours plus rentables... L’insolent succès des cinémas multiplexes.
La France en cartes. Arrivées en France dans les années 1990, ces salles de huit écrans et plus attirent presque 60 % des spectateurs, même si les ventes de tickets baissent ces dernières années. Il s’en construit six par an en moyenne, au détriment des petites salles de cinéma.
--------------------
Finale de la Ligue des champions féminine : Lyon mène 4-0 contre le Barça.
Les Lyonnaises visent un quadruplé inédit, alors que les Barcelonaises rêvent de remporter le premier titre européen de leur histoire.
--------------------
Ouverture sans précédent de l’Eglise catholique de France vers la reconnaissance des enfants de prêtre.
Selon les informations du « Monde », des enfants de clerc ont été reçus pour la première fois par un responsable ecclésiastique français, et ils témoigneront en juin devant des évêques.
--------------------
Européennes : les partis d’extrême droite se réunissent à Milan autour de Salvini sur fond de scandale autrichien.
Le ministre italien de l’intérieur et Marine Le Pen souhaitent réussir l’alliance de douze partis nationalistes et identitaires.
--------------------
Dix idées festives (et gratuites) pour la Nuit des musées.
De l’ouverture nocturne à des concerts, projections, performances, lectures, danse et jeux, la Nuit des musées rallie, samedi, plus de 3 000 institutions en France et à travers l’Europe.
--------------------
Contre les réformes Blanquer, 5 000 enseignants manifestent à Paris.
Le nouveau baccalauréat et la loi baptisée « pour une école de la confiance » concentrent les critiques des professionnels de l’éducation nationale.
--------------------
Un migrant ivoirien abattu de sang froid par des militaires maltais.
D’après des médias locaux, les deux meurtriers arrêtés vendredi et samedi ont dit avoir ciblé leur victime, Lassana Cissé, et d’autres personnes originaires d’Afrique de l’ouest « parce qu’ils sont noirs ».
--------------------
Ligue 1 : La dégringolade de Monaco, au bord du gouffre.
17e au classement, le club de la principauté joue sa survie parmi l’élite contre Amiens, samedi (à 21h), lors de l’avant-dernière journée du championnat.
--------------------
Des manifestations contre le géant de l’agrochimie Bayer-Monsanto en France et dans le monde.
Une « marche mondiale » contre le fabricant du glyphosate est organisée chaque année depuis 2013.
--------------------
Brexit : à Wolverhampton, bastion travailliste, carton plein pour Farage l’europhobe.
Le parti du Brexit de l’ex-patron du UKIP est en tête des intentions de vote aux européennes
--------------------
Cannes, jour 4 : la Croisette ausculte les maux du monde.
Fabrice Luchini incarne un homme politique à bout de souffle dans « Alice et le maire », présenté à la Quinzaine des réalisateurs, tandis que « For Sama » et « 5B » évoquent respectivement la guerre en Syrie et le début des années sida aux Etats-Unis.
--------------------
Législatives en Australie : victoire inattendue des conservateurs au pouvoir.
Le chef de l’opposition travailliste, donné favori, a reconnu samedi sa défaite et annoncé qu’il démissionnerait de son poste de chef du parti.
--------------------
La Conférence des évêques de France déplore la « précipitation » à conduire Vincent Lambert « vers la mort ».
Les parents de Vincent Lambert implorent quant à eux Emmanuel Macron de s’opposer à l’arrêt des traitements. Les soins de ce patient tétraplégique en état végétatif depuis plus de dix ans doivent être interrompus à partir de lundi.
--------------------
Le Bayern Munich sacrée champion d’Allemagne pour la dernière fois avec Franck Ribéry.
Le club bavarois a remporté son septième titre consécutif, et vu Franck Ribéry et Arjen Robben participer pour la dernière fois à un match sous ses couleurs.
--------------------
6 cartes pour voir la progression ou la chute aux européennes des principaux partis en France.
Si la hausse des voix écologistes est indéniable, certaines listes de gauche sociale-démocrate ou radicale résistent mieux qu’on ne pourrait le penser.
--------------------
Juste après sa victoire « historique » aux européennes, le chancelier autrichien Sebastian Kurz renversé par le Parlement.
La motion de censure a été votée dix jours après le scandale de l’« Ibizagate » qui a mis fin à sa coalition avec l’extrême droite.
--------------------
Pour la première fois, droite et gauche ne sont plus majoritaires au Parlement européen.
La droite conservatrice et les sociaux-démocrates n’auront que 44 % des sièges. Un déclin au profit de l’extrême droite, des libéraux et des écologistes.
--------------------
La course pour la présidence de la Commission européenne sera très disputée.
Le conservateur Manfred Weber est handicapé par le mauvais score de son camp, tout comme le social-démocrate Frans Timmermans. Margrethe Vestager espère profiter du succès des libéraux.
--------------------
Pourquoi certains électeurs n’ont pas pu voter aux européennes.
Alors qu’ils pensaient être correctement inscrits, des électeurs ont appris dimanche au moment de voter qu’ils avaient été radiés des listes électorales.
--------------------
Roland-Garros en direct : Serena Williams mal embarquée.
A la poursuite d’un 24e titre en Grand Chelem, l’Américaine effectue ses débuts au tournoi parisien, lundi, face à la Russe Vitalia Diatchenko.
--------------------
L’écrivain et académicien François Weyergans est mort.
Le romancier franco-belge, qui était âgé de 77 ans, avait obtenu à la fois le prix Renaudot pour « La Démence du boxeur » et le prix Goncourt pour « Trois jours chez ma mère ».
--------------------
Un homme de 24 ans, soupçonné d’être l’auteur de l’attentat au colis piégé à Lyon, a été arrêté.
L’auteur présumé a été arrêté dans la matinée de lundi dans le 7e arrondissement de Lyon. Son père, sa mère et un lycéen ont été arrêtés dans la foulée.
--------------------
Le gouvernement est-il si clair sur ce qu’il compte faire de la « Montagne d’or » en Guyane ?.
La porte-parole du gouvernement, Sibeth Ndiaye, a entretenu un certain flou, avant d’admettre que le projet controversé d’extraction d’or serait abandonné.
--------------------
Fiat Chrysler veut fusionner avec Renault pour créer le 3e constructeur mondial.
Le conseil d’administration du groupe Renault a exprimé lundi son « intérêt » pour le projet de fusion entre égaux proposé par l’italo-américain Fiat Chrysler.
--------------------
Il a suffi que « Robocrop » cueille une framboise au Royaume-Uni pour que toute la filière rêve de robotisation.
Ce robot guidé par des capteurs et des caméras 3D peut potentiellement cueillir 25 000 framboises par jour, contre 15 000 en huit heures de travail pour un humain.
--------------------
Le burn-out reconnu comme maladie par l’OMS.
Le syndrome qui décrit l’épuisement professionnel lié au stress a rejoint la classification internationale de l’organisation.
--------------------
Vincent Bolloré quitte le  projet de « campus numérique » sur l’île Séguin.
L’homme d’affaires a mis fin à son projet sur 4,5 hectares à Boulogne-Billancourt.
--------------------
Quatre djihadistes français condamnés à mort en Irak.
Ces verdicts embarrassent Paris qui estime que Bagdad peut les juger et avait refusé leur rapatriement.
--------------------
Liviu Dragnea, leader de la gauche en Roumanie, en prison pour détournement de fonds publics.
M. Dragnea, qui avait mené les sociaux-démocrates à une large victoire aux législatives de 2016, a été condamné à trois ans et demi de prison ferme.
--------------------
Face à la Chine, le pari à double tranchant de la guerre commerciale de Donald Trump.
La pression mise par les Etats-Unis sur Pékin pousse la puissance asiatique au repli sur soi.
--------------------
« Institution OL », « OM Champions Project » et les limites des modèles économiques en Ligue 1.
Le championnat s’est achevé sur le constat d’un échec global pour ses « gros » clubs, trop mal gouvernés pour justifier leurs prétentions sportives, selon notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
« Le vrai secret de la mémoire, c’est d’apprendre plusieurs fois la même information ».
Le neurologue Bernard Croisile a répondu aux questions des internautes sur le fonctionnement de nos mémoires à chaque âge et sur les processus d’apprentissage. Compte rendu.
--------------------
« Gilets jaunes » : 18 600 manifestants samedi, plus faible mobilisation depuis le début du mouvement.
Le ministère de l’intérieur, dont les chiffres sont contestés par les manifestants, estime à 18 600 le nombre de personnes mobilisées en France à 18 heures, samedi, pour l’acte XXVI des « gilets jaunes ».
--------------------
Les ex-otages français sont arrivés à la base aérienne de Villacoublay.
Trois des quatre otages libérés vendredi, dont deux touristes français, sont arrivés en France samedi vers 18 heures. Ils rencontreront ensuite Emmanuel Macron.
--------------------
« Ces surmâles sont exaltés, mais les islamistes sont plus assujettis que jamais par leurs maîtres ».
La multiplication des violences à l’égard des femmes et des minorités révèle l’étendue des frustrations des hommes en terre d’islam, détaille au « Monde » la philosophe marocaine Nadia Tazi.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : le médecin annonce la fin des traitements la semaine du 20 mai.
Le docteur Vincent Sanchez a informé vendredi la famille de cet homme, dans un état végétatif depuis 2008 et au centre d’une bataille judiciaire et familiale.
--------------------
Au Yémen, les rebelles houthistes ont commencé à évacuer le port d’Hodeïda.
Ce retrait unilatéral intervient plus de quatre mois après l’accord de Stockholm, en Suède, et pourrait ouvrir la voie à une reprise de négociations de paix.
--------------------
Quand les enfants s’en foutent, adoptez la « fuck it therapy ».
L’éducation est une science (moyennement) exacte. Cette semaine, Nicolas Santolaria s’interroge sur cette capacité admirable de notre progéniture à résister passivement aux injonctions des adultes.
--------------------
Ligue Europa : la finale à Bakou fait polémique.
La capitale d’Azerbaïdjan est difficilement accessible pour les supporteurs de Chelsea et Arsenal, qui auront du mal à venir voir leur équipe jouer, le 29 mai.
--------------------
Le retour du vélo, nouveau défi des municipalités.
Géopolitique de la France. Décongestionnement des transports publics, lutte contre la pollution... les vélos possèdent de nombreux atouts. Les communes l’ont bien compris et doivent désormais sécuriser au mieux leurs cyclistes.
--------------------
Handball : Emmanuel Mayonnade et ses Dragonnes de Metz à l’assaut du Final Four.
L’entraîneur connaît, samedi, son premier carré final de Ligue des champions avec les joueuses du Metz Handball, avant de prendre la tête de l’équipe des Pays-Bas.
--------------------
Référendum sur Aéroports de Paris : les partis préparent la chasse aux signatures.
A droite, LR s’interroge sur sa participation à la collecte des 4,7 millions de signatures nécessaires. A gauche, on se pose la question d’une campagne unitaire, pour plus d’efficacité.
--------------------
Rugby : Clermont perd Morgan Parra, inquiétudes pour la Coupe du monde.
Le Clermontois, touché à une cheville en finale du Challenge européen, ne pourra disputer la fin de saison en Top 14. Ses chances d’être appelé en équipe de France pour le Mondial s’amenuisent.
--------------------
Vous aimez Pissarro, vous adorerez Kew Gardens.
Les jardins royaux de Londres ont inspiré le peintre français à la fin du XIXe siècle. Outre ce trésor botanique de plus de 120 hectares, le quartier de Richmond recèle d’autres curiosités à ne pas manquer.
--------------------
Pourquoi les chercheurs développent de plus en plus de robots mous.
La robotique molle n’a qu’une dizaine d’années, mais les initiatives, portées par le développement de matériaux bon marché et les progrès technologiques, se multiplient.
--------------------
A la Biennale de Venise, « Barca nostra » en hommage aux migrants morts en mer.
Christoph Büchel expose, sur un des quais de l’Arsenal, une épave qui avait sombré en 2015 avec des centaines de migrants à son bord.
--------------------
Sorties, fêtes… : quatre applis pour se libérer de Facebook.
« La Matinale » vous accompagne et vous conseille dans votre vie connectée. Aujourd’hui, une sélection d’applis pour savoir où aller pour réussir sa soirée.
--------------------
Les élus du Grand Paris réticents à financer de nouveaux Ehpad.
Face au déclin annoncé de l’accueil gériatrique à l’hôpital, les départements d’Ile-de-France restent prudents sur la question de l’ouverture de nouveaux Ehpad sur leur territoire.
--------------------
Aux Philippines, des policiers violeurs au nom de la lutte antidrogue.
La campagne antidrogue de l’autoritaire président Rodrigo Duterte et ses propos dénigrant les femmes mènent aux pires dérives.
--------------------
Au Canada, les démêlés commerciaux avec la Chine commencent à peser lourd.
Depuis fin 2018, l’affaire Huawei ne cesse de grever les relations entre Ottawa et Pékin, qui, auparavant, étaient au beau fixe.
--------------------
« Enquête russe » : le procureur Mueller contredit le président Trump.
Le procureur chargé d’enquêter sur l’ingérence russe dans la campagne présidentielle américaine de 2016 a pris la parole pour la première fois mercredi et annoncé sa démission.
--------------------
Favori pour succéder à Theresa May, Boris Johnson assume un potentiel Brexit dur.
Le paysage politique britannique est en ruines après des européennes dominées par le Parti du Brexit, et le thème qu’il a imposé : le « no deal ».
--------------------
La progression des partis eurosceptiques dans l’UE en carte.
Des partis souverainistes, essentiellement d’extrême droite, ont réalisé des scores historiques en Hongrie, Pologne, Italie et Belgique.
--------------------
Affaire Benalla : Ariane Chemin et Louis Dreyfus ont été interrogés par la DGSI.
Entendus pour avoir publié le nom d’un ancien membre des forces spéciales, la journaliste du « Monde » et le directeur de la publication ont refusé de répondre aux questions pouvant porter atteinte au secret des sources.
--------------------
La future ligne de train CDG Express ne sera finalement pas en service pour les JO de 2024.
Le gouvernement a annoncé le report jusqu’à « fin 2025 » du projet, censé relier la gare de l’Est à l’aéroport de Roissy, « afin de limiter l’impact des travaux ».
--------------------
« Plus le marché bio va se développer, plus, statistiquement, il y aura de fraudes ».
Spécialiste de l’environnement et de l’alimentation, l’ingénieur Frédéric Denhez explique comment le bio est devenu un marché de masse.
--------------------
Les résultats des élections européennes à Paris en cartes.
La géographie électorale montre que les écologistes ont séduit les bastions de gauche, et le parti de la majorité les arrondissements de droite.
--------------------
Roland-Garros en direct : Herbert à la relance face à Paire.
Le deuxième tour propose un « choc » franco-français, après les éliminations de Kristina Mladenovic, de Richard Gasquet, de Jo-Wilfried Tsonga.
--------------------
Dans sa déclaration de politique générale, Edouard Philippe demandera un vote de confiance à l’Assemblée.
Le premier ministre parlera le 12 juin pour « fixer le calendrier politique mais également les chantiers législatifs », selon la porte-parole du gouvernement.
--------------------
Pour la présidence de la Commission européenne, quatre possibles prétendants.
Une réunion des chefs d’Etat des 28 pays membres de l’UE, mardi, a lancé les tractations sur le choix des prétendants aux plus hautes fonctions de l’UE.
--------------------
Tottenham, Arsenal, Chelsea… ces riches clubs de Londres qui oublient leurs quartiers historiques.
Parmi les quatre équipes anglaises qui monopolisent les finales de Coupes d’Europe cette année, trois sont londoniennes. Dans la capitale, les gros clubs brassent désormais d’importantes sommes d’argent et rénovent à grands frais leurs stades… au détriment de leurs quartiers historiques.
--------------------
Une maternelle plus exigeante à partir de la rentrée.
La circulaire de rentrée 2019-2020 a été publiée au « Bulletin officiel ». Elle fixe de « nouvelles exigences » pour l’école maternelle, en passe de devenir obligatoire.
--------------------
« L’écriture inclusive fait partie de ces dispositifs qui ne servent pas les causes qu’ils prétendent défendre ».
Plutôt que la langue elle-même, c’est surtout le discours sur la langue qui peut être sexiste, estime la linguiste Danièle Manesse dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Les djihadistes français condamnés à mort en Irak ont bénéficié de procès « équitables », assure Le Drian.
Sept Français ont été condamnés à mort pour appartenance à l’organisation Etat islamique (EI). La France tente de leur faire éviter la peine de mort.
--------------------
Paris va rebaptiser une place en hommage à la princesse Diana.
Vingt-deux ans après la mort de Lady Diana, la place située juste au-dessus du lieu de l’accident va bientôt porter son nom.
--------------------
La ville de Baltimore paralysée par un virus informatique en partie créé par la NSA.
La ville du Maryland apprend à vivre sans e-mail ni serveur central depuis trois semaines, victime du chantage d’un groupe de hackeurs.
--------------------
La mortalité routière atteint son plus bas historique en 2018.
Avec 3 488 personnes tuées (– 5,3 %), 2018 est l’année « la moins meurtrière sur nos routes de l’histoire de la Sécurité routière ».
--------------------
Le congé maternité des travailleuses indépendantes aligné sur celui des salariées.
Promesse d’Emmanuel Macron, cette mesure permet aux femmes concernées de prendre entre huit et seize semaines de congé maternité.
--------------------
Le Conseil constitutionnel valide l’essentiel de la loi Pacte, qui prévoit la privatisation d’ADP.
Ce volumineux texte contient aussi le transfert au privé de la majorité du capital de La Française des Jeux et une diminution de la part de l’Etat au capital d’Engie.
--------------------
Procès Balkany pour fraude fiscale : prison ferme et dix ans d’inéligibilité requis contre les époux.
Le principal volet du procès de Patrick et Isabelle Balkany, pour blanchiment et corruption, débutera lundi 20 mai et se poursuivra pendant un mois.
--------------------
Déjà mis en examen pour sept empoisonnements, un anesthésiste de Besançon poursuivi pour 17 nouveaux cas.
Le procureur de la République Etienne Manteaux a précisé qu’il avait requis le placement en détention du médecin.
--------------------
Interpellation des lycéens de Mantes-la-Jolie : « pas de faute » de la police, selon l’IGPN.
L’enquête préliminaire suit son cours au sujet de cet incident qui avait vu des policiers forcer des élèves à se tenir à genoux à la suite d’une manifestation.
--------------------
Etats-Unis : les raisons du trop-plein démocrate pour l’investiture présidentielle.
Après l’annonce de l’inscription du maire de New York, Bill de Blasio, le nombre de candidats démocrates s’élève à vingt-trois, un record.
--------------------
« “The Big Bang Theory” a couronné un tournant de la culture geek ».
Après douze saisons, la sitcom américaine s’arrête jeudi. Avec elle, les geeks sont devenus des héos, une nouveauté, explique David Peyron, auteur de « Culture geek ».
--------------------
Tensions dans le Golfe : « Trump et l’ayatollah Khamenei ont assuré qu’ils ne voulaient pas la guerre ».
Alain Frachon, chroniqueur au « Monde », a répondu aux questions des internautes sur les conséquences des attaques du début de la semaine dans le golfe Arabo-Persique et la pression des Américains sur l’Iran.
--------------------
Guatemala : l’ex-procureure anticorruption écartée de la course présidentielle.
Thelma Aldana est connue dans son pays pour avoir mené une guerre sans merci contre le crime organisé et la corruption lorsqu’elle était à la tête du ministère public.
--------------------
La France n’est pas préparée au « choc climatique » qu’elle subira d’ici à 2050.
Vagues de chaleur, sécheresses, submersions : l’Hexagone doit anticiper les effets du réchauffement, en adaptant l’agriculture, le bâti ou les territoires vulnérables.
--------------------
En vue des élections européennes, les mairies cherchent de la place pour les 34 affiches.
Dans l’Orne, la préfecture a expliqué que les listes pouvaient être placardées sur les bâtiments publics.
--------------------
80 km/h : Edouard Philippe lâche du lest.
Le premier ministre se dit prêt à laisser les conseils départementaux assouplir la mesure. En vigueur depuis juillet 2018, la limitation à 80 km/h sur la plupart des routes secondaires est très impopulaire, notamment en zone rurale ou périurbaine.
--------------------
Ebola en RDC : plus de 1 100 morts et le « délire total » des rumeurs.
L’épidémie de fièvre hémorragique, qui sévit actuellement en RDC, est la deuxième plus grave après celle qui avait touché l’Afrique de l’Ouest en 2014.
--------------------
Huawei : la guerre commerciale entre Washington et Pékin s’envenime.
En pleines tensions commerciales avec Pékin, le président des Etats-Unis a signé un décret qui exclut le groupe chinois, qu’il suspecte d’espionnage, du marché américain des télécoms.
--------------------
NBA : pourquoi la télévision turque ne diffuse pas les finales de conférence Ouest.
En raison de la présence dans l’effectif de Portland du Turc Enes Kanter, fervent opposant au président Erdogan, les fans turcs ne verront pas l’affrontement avec les Golden State Warriors.
--------------------
Allemagne : perpétuité requise contre un infirmier accusé d’une centaine de meurtres.
En raison de la gravité particulière de la faute, le parquet d’Oldenbourg a requis de surcroît l’impossibilité d’être libéré avant quinze ans contre l’accusé, qui avait avoué 43 meurtres à l’ouverture de son procès.
--------------------
Facebook désactive plus de 250 pages politiques trompeuses gérées par une entreprise israélienne.
Les pages, qui pour certaines usurpaient l’identité de candidats, visaient majoritairement l’Afrique subsaharienne.
--------------------
Les services secrets turcs visés par la justice française pour trois assassinats.
Une information judiciaire a été ouverte, mardi 14 mai, sur le meurtre de trois militantes kurdes, à Paris, en janvier 2013.
--------------------
Prise illégale d’intérêt : prison avec sursis pour le maire d’Orange Jacques Bompard.
Le maire extrême droite d’Orange a échappé à l’inéligibilité, à un an des élections municipales.
--------------------
Entre Merkel et Macron, désaccords annoncés sur le choix des dirigeants européens.
Au surlendemain des européennes, les Vingt-Huit réfléchissent à la délicate succession de Jean-Claude Juncker, le président de la commission, qui oppose le président français et la chancelière allemande.
--------------------
Après les crises à répétition, un sursaut du sentiment européen.
La participation électorale a augmenté dans 20 des 28 pays de l’Union européenne.
--------------------
A droite, les alliés de Macron lancent un appel aux élus Les Républicains pour les municipales.
Dans un texte que « Le Monde » s’est procuré, Agir, le parti de centre-droit allié à Emmanuel Macron, appelle les maires Les Républicains à quitter le parti dirigé par Laurent Wauquiez pour rejoindre la majorité dans l’optique des élections municipales.
--------------------
Attentat de Lyon : le parquet de Paris recadre Christophe Castaner et Gérard Collomb.
Le procureur de la République reproche au ministre de l’intérieur et à son prédécesseur d’avoir pris l’initiative de communiquer sur les investigations.
--------------------
Roland-Garros 2019 : Garcia et Pouille sans trembler, Osaka et Zverev de justesse.
Caroline Garcia et Lucas Pouille ont rejoint les qualifiés au deuxième tour des Internationaux de France, comme les favoris Naomi Osaka et Alexander Zverev, dans la difficulté.
--------------------
La réédition de vieux modèles, nouvelle manie marketing des grands noms de la mode.
En l’état ou à peine transformés, d’anciens modèles réapparaissent régulièrement dans les boutiques, à l’instar de la Stan Smith. Manque d’idées nouvelles ou simple stratégie marketing très payante ?
--------------------
A Paris, les élus LR refusent de se faire imposer Rachida Dati pour les municipales de 2020.
Dans un texte commun, sept des neuf maires d’arrondissement de droite se rebellent contre la direction de leur parti.
--------------------
Au Soudan, grève générale dans un climat de tension croissante.
La société civile veut maintenir les généraux sous pression, pour que le Conseil militaire de transition cède le pouvoir, après le renversement d’Omar Al-Bachir, le 11 avril.
--------------------
Un fongicide dangereux pour l’homme retiré du marché en France.
L’agence sanitaire Anses considère que l’époxiconazole est « un perturbateur endocrinien » qui « présente un danger préoccupant pour l’homme et l’environnement ».
--------------------
Le braconnage des éléphants d’Afrique en recul.
Une étude montre que l’abattage des pachydermes est lié au prix de l’ivoire, mais aussi à la pauvreté et à la corruption. En dépit de cette baisse du braconnage, l’espèce reste en danger de disparition.
--------------------
Elections municipales en Italie : la Ligue conquiert le Piémont et veut faire repartir le tunnel Lyon-Turin.
Le Mouvement 5 étoiles a également connu un net recul lors des élections municipales, qui ont vu la gauche progresser dans les grandes villes.
--------------------
Claude Guéant exclu de l’ordre de la Légion d’honneur.
Cette décision fait suite à sa condamnation pénale définitive dans l’affaire dite « des primes de cabinet ».
--------------------
Violence et menaces de mort de « gilets jaunes » chez Marlène Schiappa : que s’est-il passé ?.
Plusieurs internautes et des « gilets jaunes » relaient une vidéo des manifestants présents devant le domicile de la secrétaire d’Etat dans la nuit de vendredi. Selon eux, elle aurait exagéré la violence des événements.
--------------------
Ligue 1 : André Villas-Boas et l’OM, le pari mutuel.
Le club phocéen a officialisé, mardi, l’arrivée du technicien portugais à la tête de son équipe première, en remplacement de Rudi Garcia.
--------------------
Le projet de fusion Renault-Fiat Chrysler pourrait accélérer le désengagement de l’Etat dans Renault.
Exor, la holding financière de la famille Agnelli, serait l’actionnaire de référence du futur ensemble avec un peu moins de 15 % du capital.
--------------------
Tensions dans les Balkans entre la Serbie et le Kosovo.
Une intervention de la police de Pristina dans des territoires majoritairement serbes du pays a suscité de vives réactions de la part de Belgrade, qui a mis son armée en état d’alerte et envoyé des troupes vers la frontière.
--------------------
Carte : la progression des partis souverainistes au sein de l’Union européenne.
Hongrois, polonais, italiens, britanniques ou belges… certains partis souverainistes, essentiellement d’extrême droite ont réalisé une percée historique au Parlement européen.
--------------------
Jeux vidéo : un groupe de recherche pointe la précarité des professionnels du secteur en France.
Selon les premiers résultats de Tetris, un groupe d’étude universitaire, le jeu vidéo attire beaucoup de jeunes mais peine à conserver ses seniors. Le syndicat professionnel du secteur conteste.
--------------------
Les 10 affaires dans lesquelles Nicolas Sarkozy est cité ou mis en cause.
Renvoyé en correctionnelle dans l’affaire Bygmalion, le nom de l’ex-président revient dans d’autres dossiers.
--------------------
La purge des proches de Bouteflika en Algérie.
Alors que les Algériens manifestent à nouveau ce vendredi, des pans entiers du « système Bouteflika » ont défilé au tribunal.
--------------------
Comment le droit à l’avortement recule dans l’Amérique de Trump.
En 2019, quatorze Etats ont signé des lois pour limiter l’accès à l’avortement. Auparavant, les subventions aux centres de santé pratiquant l’IVG avaient été supprimées.
--------------------
Trump ne touche pas (pour l’instant) aux droits de douane dans le secteur automobile.
Le président américain a reporté de six mois sa décision de relever, ou pas, les tarifs douaniers. Mais ce délai ne résout pas tout.
--------------------
2 électeurs sur 3 ont peur que l’Union européenne ne s’effondre d’ici 20 ans.
Selon un vaste sondage dans 14 pays, seulement 8 % des 50 000 personnes interrogées jugent qu’un tel écroulement « ne serait pas une réelle perte »
--------------------
A l’Eurovision, on vote pour ses voisins (mais pas pour la France).
Une très sérieuse étude montre que, lors de l’Eurovision, certains pays votent bien plus pour les voisins avec qui ils ont des proximités culturelles.
--------------------
Brexit : le Parti travailliste ne veut plus négocier avec un gouvernement à « l’autorité érodée ».
Jeremy Corbyn met en avant « la faiblesse et l’instabilité croissantes » de la première ministre, poussée vers la sortie par son propre camp.
--------------------
« La Cité de la peur » a 25 ans, mais connaissez-vous vraiment le film ?.
Qui a dit « Tu bluffes Martoni » ? Qui a dansé la « Carioca » ? Et combien de sucres prend Odile Deray dans son café ? Les réponses dans notre quiz.
--------------------
La face sombre du miracle économique au Portugal.
Malgré la reprise, qui tient beaucoup au redressement des échanges européens et au tourisme, et la baisse du chômage, la précarité et les bas salaires sont partout.
--------------------
Pourquoi la Haute Autorité de Santé recommande le déremboursement de l’homéopathie.
« Le Monde » dévoile les détails de l’avis dont la conclusion a été révélée par France Info, jeudi 16 mai. L’avis définitif est attendu pour juin.
--------------------
Il « n’appartient pas » au Défenseur des droits de décider du sort de Vincent Lambert.
Les parents de cet homme tétraplégique et en état végétatif depuis 2008 avaient saisi le Défenseur des droits pour suspendre la décision d’arrêt des soins.
--------------------
Valse des entraîneurs en Ligue 1 : changer n’est pas gagner.
Cette saison, huit entraîneurs de clubs français de football évoluant en première division ont été démis de leurs fonctions. L’impact sur les résultats de leur équipe a été pour le moins contrasté.
--------------------
Arrestation d’un chef d’ETA : pour Emmanuel Macron, « la réconciliation politique ne vaut pas amnistie ».
Josu Ternera, l’un des plus influents chefs de l’organisation séparatiste basque dissoute ETA, interpellé jeudi en Haute-Savoie, a été conduit vendredi au parquet de Paris.
--------------------
Des étudiants inscrits sur Parcoursup ont reçu par erreur une réponse favorable dans une formation.
Selon le ministère de l’enseignement supérieur, cette erreur concerne 400 formations qui ont surévalué leur capacité d’accueil.
--------------------
« Fichage » de « gilets jaunes » à l’hôpital : le Sénat demande des explications au gouvernement.
Des sénateurs demandent à la ministre de la santé « d’indiquer les actions […] entreprises pour mettre fin à cette situation si elle était avérée ».
--------------------
Mort de Grumpy Cat, un des animaux les plus connus d’Internet.
Star des réseaux sociaux en raison d’une moue congénitale, la chatte, qui avait 7 ans, avait généré un immense marché de produits dérivés.
--------------------
Loi Blanquer : les très décriés regroupements école-collège supprimés.
La mesure prévoyait de créer des établissements réunissant un collège et une ou plusieurs écoles, ce qui inquiétait parents d’élèves, corps enseignant et élus locaux.
--------------------
D’abord menacé, le train de primeurs Perpignan-Rungis survivra.
La ligne avait été mise en péril du fait de la vétusté des wagons employés et des coûts qu’aurait occasionnés leur remplacement.
--------------------
Plastique à usage unique : itinéraire d’une directive gâtée.
Touillettes, pailles, Coton-Tige… Autant d’objets en plastique bientôt bannis de l’UE. Cette décision populaire a été prise en huit mois.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : ses parents multiplient les actions à la veille de l’arrêt programmé des soins.
Dimanche, 150 personnes ont protesté devant le CHU de Reims contre l’arrêt des traitements de ce patient en état végétatif depuis plus de dix ans.
--------------------
Allemagne : des milliers de manifestants contre le nationalisme et pour l’Europe.
Au lendemain du rassemblement de figures de l’extrême droite européenne à Milan, des cortèges ont défilé dans plusieurs villes allemandes.
--------------------
Scission à l’UNEF : l’aile gauche quitte le syndicat étudiant.
Vendredi, 86 représentants issus principalement de la TUAS, proche des communistes, ont annoncé leur départ de l’organisation.
--------------------
Cinéma français : l’adieu à la télévision.
Le modèle de financement du septième art semble à bout de souffle. En cause, le désintérêt croissant des chaînes de télévision
--------------------
Treize jeux vidéo pour vivre ou revivre « Game of Thrones ».
La saga de HBO touche à sa fin. En près d’une décennie, elle a puisé dans l’imagerie vidéoludique autant qu’elle l’a inspirée. Voici les jeux qui la prolongent le mieux.
--------------------
A l’Est, le scandale des fonds de l’UE détournés.
A Bruxelles, la Commission appelle à ne pas jeter le discrédit sur cette politique au cœur de la construction européenne. Des dirigeants eurosceptiques sont accusés de s’être enrichis ou d’enrichir leurs proches en détournant l’argent de ces fonds.
--------------------
Le chanteur Nilda Fernandez est mort à l’âge de 61 ans.
L’interprète de « Nos fiançailles » et « Madrid Madrid » est mort dimanche d’une insuffisance cardiaque.
--------------------
Football : l’Olympique lyonnais à l’heure brésilienne.
Le président de l’OL, Jean-Michel Aulas, a officialisé samedi les arrivées de Juninho, comme directeur sportif, et de son compatriote Sylvinho, au poste d’entraîneur.
--------------------
Dernier jour des législatives en Inde, après un scrutin hors normes de six semaines.
Le premier ministre nationaliste, Narendra Modi, brigue un second mandat. Il a axé sa campagne sur la sécurité et les questions d’identité.
--------------------
En Ethiopie, le lac Tana rongé par les jacinthes d’eau.
Entre 20 000 et 30 000 hectares d’une des sources du Nil bleu sont infestés par cette plante aquatique flottante. Une invasion qui menace la survie de ce site dont trois millions de personnes dépendent.
--------------------
Un stand LGBT dégradé à La Roche-sur-Yon lors de la Journée contre l’homophobie.
Une vingtaine de jeunes gens ont manifesté aux cris de « Homo-folie, ça suffit », samedi 18 mai, dans le centre de la préfecture de La Vendée. Le parquet a ouvert une enquête.
--------------------
Etats-Unis : Trump réagit durement à la première voix républicaine en faveur de sa destitution.
Le président américain a qualifié l’élu de la chambre des représentants Justin Amash de « poids plume » et de « loser » après que ce dernier l’a accusé d’obstruction à la justice.
--------------------
Edith Scaravetti condamnée à dix ans d’emprisonnement en appel pour le meurtre de son mari qui la battait.
En première instance, la cour d’assises avait retenu « l’homicide involontaire » et prononcé trois ans d’emprisonnement contre cette femme victime de violences conjugales, qui avait coulé le cadavre de son mari dans le béton.
--------------------
Tennis : Nadal et Pliskova s’imposent à Rome.
L’Espagnol a battu Novak Djokovic (6-0, 4-6, 6-1), dimanche. La nouvelle numéro 2 mondiale s’est, elle, imposée (6-3, 6-4) contre la Britannique Johanna Konta.
--------------------
Alain Delon va recevoir une Palme d’or d’honneur à Cannes, malgré la polémique.
Des féministes, qui reprochent à l’acteur d’être « raciste, homophobe et misogyne », ont demandé à Cannes de « ne pas l’honorer ».
--------------------
« Emmanuel Macron est un président manageur qui reprend le dispositif de la télé-réalité ».
Pour remédier à la perte du symbolique qui caractérise la crise actuelle de la représentation, le président se présente comme un animateur « télé-réel », analyse, dans un entretien au « Monde », le spécialiste en sciences politiques Pierre Musso.
--------------------
Egypte : plusieurs blessés dans une explosion visant un autocar de touristes.
Un premier bilan, susceptible d’évoluer, fait état de dix-sept blessés sud-africains et égyptiens.
--------------------
Premières estimations en direct : en Allemagne, une très forte progression des Verts.
En Allemagne, les partis au pouvoir sont en fort recul, au profit des Verts et de l’extrême droite. En France, la participation était de 43,29 % à 17 heures.
--------------------
En France, la participation était de 43,29 % à 17 heures.
Le ministère de l’intérieur a diffusé les chiffres de la participation en France métropolitaine, en hausse par rapport au dernier scrutin à la même heure, en 2014.
--------------------
En Autriche, les conservateurs arrivent facilement en tête.
Le parti de droite du chancelier Sebastian Kurz est donné nettement en tête du scrutin de dimanche, selon des sondages publiés à la fermeture des bureaux de vote.
--------------------
Explorez  les candidats, les listes et les programmes, des candidats en France.
Les Décodeurs ont compilé les informations essentielles en vue du scrutin du dimanche 26 mai. Suivez le guide.
--------------------
Le pari à hauts risques de Macron aux européennes.
Le président joue gros, dimanche 26 mai, pour sa première élection intermédiaire du quinquennat, alors que son parti est menacé d’arriver deuxième du vote derrière le RN .
--------------------
Le guide pour tout comprendre aux élections européennes.
Le vote, qui se déroule du 23 au 26 mai, n’est que la première étape d’un processus qui aboutit à la désignation de la Commission européenne.
--------------------
En France, une rage antisystème.
Europe : la démocratie en crise 6|6. En 2005, le non au projet de Constitution européenne a fait voler en éclats le clivage gauche-droite. Trois ans plus tard, le Parlement contournait la volonté populaire en adoptant le traité de Lisbonne. Depuis, le discrédit des élus n’a cessé de grandir.
--------------------
Après le vote, le risque d’un duel entre Paris et Berlin pour les postes.
La chancelière allemande soutient le chef de file des conservateurs, Manfred Weber, pour diriger la Commission.
--------------------
Trois Français condamnés à mort en Irak pour avoir rejoint les rangs de l’EI.
Si un djihadiste français était condamné à mort en Irak ou en Syrie, « l’Etat français interviendrait, en négociant avec l’Etat en question », avait déclaré la ministre de la justice le 28 janvier.
--------------------
Au laboratoire Boiron, le blues des granules.
Le déremboursement de l’homéopathie qui se profile est un coup dur pour des entreprises comme Boiron, mais aussi sur le moral des salariés très attachés à leur entreprise.
--------------------
« La science-fiction aborde des enjeux planétaires » : entretien avec trois maîtres de la SF.
Pierre Bordage, Alain Damasio et Jean-Michel Truong livrent leur conception de la science-fiction, de son avenir et de son rôle politique.
--------------------
Roland-Garros : le Français Nicolas Mahut renverse Cecchinato.
Le vétéran français a éliminé le demi-finaliste surprise de l’an passé. Federer a réussi sa rentrée, et Angelique Kerber a été éliminée. Les principaux résultats du premier jour du tournoi.
--------------------
Automobile : Renault et Fiat Chrysler négocient un rapprochement.
Les deux groupes envisagent une co-entreprise autour de la voiture du futur, mais pourraient également nouer un partenariat plus fort impliquant un volet capitalistique. L’Etat français a été informé.
--------------------
En Algérie, il est plus difficile de ne pas jeûner que de faire le ramadan.
Ils sont jeunes et refusent de se plier au mois de carême, qu’ils estiment plus dicté par l’habitude que par des motivations religieuses.
--------------------
Brian Hill : « Il faut informer les consommateurs du “coût social” des biens et services proposés ».
Pour inciter les entreprises à réduire les inégalités de revenus au long de la chaîne de production, un « coût social » pourrait figurer sur l’étiquette à côté du prix d’achat, propose Brian Hill, professeur à HEC, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
NBA : Kawhi Leonard, nouveau roi de l’Est.
Arrivé cet été à Toronto, Kawhi Leonard a porté son équipe jusqu’aux finales NBA, une première dans l’histoire de la franchise.
--------------------
Inquiétude face à la résurgence de l’antisémitisme en Allemagne.
Le commissaire du gouvernement allemand en charge de l’antisémitisme met en garde contre le port de la kippa.
--------------------
Après l’explosion du colis piégé à Lyon, « aucune revendication » et un suspect recherché.
Selon nos informations, les enquêteurs ont isolé un ADN non identifié sur le colis ayant explosé vendredi devant une boulangerie du centre-ville.
--------------------
Zabou Breitman : « Dès que ça devient trop sérieux, j’ai toujours envie de déconner ».
Je ne serais pas arrivé là si… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Aujourd’hui, la comédienne évoque son goût pour la disjonction, qui suscite la connivence avec le spectateur.
--------------------
« Hors normes » en clôture de Cannes : Nakache et Toledano font moins rire.
Le duo de cinéastes met en scène Vincent Cassel et Reda Kateb dans les rôles de deux créateurs d’associations venant en aide aux autistes et aux jeunes en difficulté.
--------------------
Trump-Abe : le golf, avant les négociations commerciales.
Cette visite doit démontrer la force de la relation entre Washington et Tokyo sans effacer pour autant le mécontentement du président américain face au déséquilibre de leurs échanges commerciaux. Donald Trump a minimisé les tensions avec Pyongyang.
--------------------
La sexualité, de l’art ET du cochon.
A quand un sex opera ou des collections de fellations ? Les bons amants devraient-ils être exposés au musée ? Quasiment, explique la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette.
--------------------
Brexit : Theresa May propose aux députés un « nouvel accord ».
Ce projet prévoit notamment la possibilité pour les députés de voter sur un second référendum sur le Brexit.
--------------------
Vincent Lambert : les traitements ont repris, les responsables politiques se divisent.
La reprise des traitements étant acquise, les parents du patient réclament désormais son transfert, tandis que les responsables politiques opposent droit à la vie et droit à mourir dans la dignité.
--------------------
« Nos nez se sont touchés » : retour sur la tumultueuse perquisition au siège de LFI.
« Le Monde » a pris connaissance des différents témoignages retraçant l’opération mouvementée du 16 octobre 2018.
--------------------
Frédéric Oudéa, un patron de la Société générale sous pression.
En passe d’être reconduit pour un nouveau mandat de quatre ans, celui qui dirige la Société générale depuis 2008 préside une banque de plus en plus carbonisée.
--------------------
« Game of Thrones » : les principaux chantiers qui attendent la couronne.
Après le dernier épisode de la série, « Pixels » fait le point sur les défis qui attendent [spoiler] pour le début de son règne. Il y a de quoi faire.
--------------------
De Mélenchon à Le Pen ou Laguiller, ces figures candidates en fin de listes aux européennes.
De Jean-Luc Mélenchon à Marine Le Pen ou Arlette Laguiller, plusieurs personnalités occupent les dernières places de leurs formations aux européennes.
--------------------
Attentats au Sri Lanka : les terroristes ont utilisé un explosif prisé des djihadistes.
L’utilisation de TATP, déjà documentée lors des attentats de Paris et de Manchester, constitue un indice pointant vers une implication de membres étrangers de l’Etat islamique.
--------------------
Festival de Cannes : « Frankie », portrait d’une femme à un moment crucial de sa vie.
Ira Sachs met en scène, à Sintra au Portugal, Isabelle Huppert, dans l’un de ses films les plus émouvants.
--------------------
La précarité, en toile de fond de la campagne des européennes.
En dépit de la chute du chômage, au plus bas depuis 2000 dans l’UE, un nombre croissant d’Européens rencontrent des difficultés sur le marché du travail et dans le logement.
--------------------
François Hollande face à son image.
Invité du Forum des images à Paris lundi avec cinq photographes qui l’ont suivi entre 2005 et 2017, l’ancien président est revenu sur la difficile incarnation présidentielle.
--------------------
Didier Deschamps appelle Lenglet, Dubois et Maignan pour les éliminatoires de l’Euro 2020.
Le sélectionneur des Bleus a sélectionné Clément Lenglet, Léo Dubois et Mike Maignan pour la première fois en équipe de France de football. Le gardien marseillais Steve Mandanda ne figure pas dans la liste.
--------------------
A Saint-Malo, une salariée d’hypermarché licenciée pour avoir refusé de travailler le dimanche.
Christèle Lorant, employée depuis 2001 au Cora de Saint-Malo, a été licenciée pour « insubordination ». La CFTC, qui la défend, va saisir les prud’hommes.
--------------------
Huawei exhorte les Européens à réagir après la nouvelle offensive de Trump.
L’entreprise de téléphonie chinoise a plaidé sa cause à Bruxelles à la suite de son placement sur la liste des entreprises à risque pour la sécurité nationale américaine.
--------------------
Des jeux pour apprendre et se divertir.
L’âge d’or des jeux de culture générale a-t-il sonné ? L’offre de quiz migre en effet vers le numérique, sur les sites d’informations en ligne, voire sur des applications spécifiques.
--------------------
En Algérie, l’armée dit « non » aux principales demandes de la contestation.
Le chef d’état-major de l’armée, le général Ahmed Gaïd Salah, a refusé le report de l’élection présidentielle et le départ des figures du « système politique » en place.
--------------------
Les restaurants du chef superstar Jamie Oliver déposent le bilan.
Vingt-cinq établissements de la chaîne, essentiellement ceux de son enseigne Jamie’s Italian, sont concernés. Un millier d’emplois est en danger.
--------------------
Le « Robot » Niki Lauda, triple champion du monde de formule 1, est mort.
Gravement blessé dans un accident en 1976, le pilote autrichien a ensuite fondé deux compagnies aériennes. Il est mort, lundi, à 70 ans.
--------------------
« Le Monde » lance Mémorable, une application pour cultiver sa mémoire et ses connaissances.
La conquête spatiale ? Le destin de Kennedy ? Romain Gary ? Tous les jours, sur votre smartphone ou votre ordinateur, nous vous proposons une leçon avec des questions et une correction pour approfondir votre culture générale sans avoir l’impression de la travailler.
--------------------
Le petit guide pour tout comprendre aux élections européennes.
Du 23 au 26 mai, tous les Européens sont appelés à voter. Si on dit « les élections », c’est qu’il y en a plusieurs : en tant que Français(e), vous n’allez pas participer à la même élection que vos voisins.
--------------------
4 questions sur le ramadan en entreprise : que dit le droit du travail ?.
Pendant un mois, des hommes et des femmes jeûneront le jour, tout en continuant à travailler. Existe-t-il des aménagements légaux ?
--------------------
Comment l’UE a fermé la route migratoire entre la Libye et l’Italie.
Les Européens ont choisi de coopérer avec un Etat failli et en guerre civile, malgré les mises en garde sur les sévices qu’y subissent les migrants.
--------------------
Les sombres perspectives économiques de la Commission européenne.
Elle abaisse ses prévisions pour 2019, avec un PIB à 1,4 % pour l’ensemble de l’UE, et à 1,2 % pour la zone euro.
--------------------
« C’est comme si la psychiatrie était une religion, j’étais devenue mécréante » : une jeune interne raconte ses doutes.
Claire Le Men raconte son changement de voie en plein internat en psychiatrie dans une BD, « Le Syndrome de l’imposteur, parcours d’une interne en psychiatrie ».
--------------------
Jürgen Klopp, taillé pour Liverpool.
Le charismatique entraîneur allemand « a parfaitement compris l’esprit » de la ville. Il retrouve Barcelone ce soir en demi-finale retour de Ligue des champions.
--------------------
« C’est un naufrage » : Gilles Le Gendre tente de sauver sa place à la tête du groupe LRM.
Le chef des députés de la majorité est critiqué par une partie de ses élus, mais, depuis plusieurs semaines, aussi par l’exécutif.
--------------------
Offensive des armées syrienne et russe sur Idlib, dernier grand bastion des djihadistes en Syrie.
Les affrontements avec les djihadistes de Hayat Tahrir Al-Cham fragilisent l’accord de cessez-le-feu et obligent des dizaines de milliers de civils à fuir la région.
--------------------
Brexit-sur-Limousin, ou l’angoisse des « Brits » du Sud-Ouest.
Près du quart des Britanniques expatriés en France vivent  en Nouvelle-Aquitaine. Beaucoup craignent  de ne pas pouvoir rester, une fois le Royaume-Uni sorti de l’UE.
--------------------
« Je ne voulais pas devenir le vieux présentateur de “Motus” » : Thierry Beccaro quitte l’antenne après 29 ans.
On ne sait pas encore si l’émission, lancée en 1990 sur France 2 et première en termes d’audience sur la case de fin de matinée, sera maintenue.
--------------------
L’IGPN saisie après que des policiers ont frappé un étudiant à l’intérieur de la Pitié-Salpêtrière lors du 1er-Mai.
Selon « Mediapart », un homme de 23 ans a reçu des coups dans la résidence du Crous où il habite, et qui est située dans l’enceinte de l’hôpital parisien.
--------------------
Si « Game of Thrones » était une présidentielle : le point sur les candidats avant le premier tour.
Qui, à la fin, va régner sur le Trône de fer ? Cersei Lannister brigue un second mandat, que lui conteste Daenerys Targaryen.
--------------------
Mort de Jean Vanier, prophète de la « liberté des fous ».
Le Canadien, ancien militaire, mort mardi à l’âge de 90 ans, a fait essaimer ses communautés d’accueil pour handicapés mentaux dans trente-huit pays.
--------------------
Un an après la mort de Maurane, 5 chansons qui ont marqué sa carrière.
Il y a un an, la chanteuse belge était retrouvée sans vie chez elle.
--------------------
« Adulescence », « divulgâcher », « bore-out », « klouker » et autres nouveaux mots du dictionnaire.
Près de 150 mots et expressions font leur entrée dans l’édition 2020 du Petit Larousse illustré qui sort en librairie le 21 mai.
--------------------
« Un Munich judiciaire » : polémique autour du mandat d’arrêt contre Alain Soral.
Contrairement à ce qu’a décidé le tribunal de Paris, Alain Soral, pourtant condamné à un an ferme pour négationnisme, n’ira pas tout de suite en prison.
--------------------
Le gouvernement dans l’embarras face à la forte hausse des prix du carburant.
Alors que le gouvernement a gelé la hausse de la taxe carbone, la hausse des prix du pétrole sur le marché mondial pousse les carburants au plus haut.
--------------------
« Rêvez, et rêvez en grand », demande le pape François aux jeunes Macédoniens.
Après la Bulgarie, le pontife s’est rendu en Macédoine du Nord, où il s’est notamment recueilli devant une relique de mère Teresa, qu’il avait canonisée en 2016.
--------------------
Voie ouverte à un référendum d’initiative partagée sur la privatisation d’ADP.
Dans une décision historique, le Conseil constitutionnel a validé l’idée de soumettre au vote la cession d’Aéroports de Paris. La prochaine étape consistera à recueillir le soutien de 4,7 millions de Français.
--------------------
Des dizaines de milliers de fonctionnaires ont manifesté contre le projet de loi censé « moderniser » leur statut.
Les syndicats espèrent que la mobilisation, qui a rassemblé 250 000 personnes dans toute la France selon la CGT, ne sera « qu’une étape » de la contestation.
--------------------
La liberté de la presse prise au piège des « nouvelles routes de la soie » chinoises.
Pour accompagner son projet de constructions d’infrastructures à travers le monde, Pékin ne laisse rien au hasard et a confié à 40 médias « internationaux » le soin de promouvoir cette initiative.
--------------------
« Le pouvoir de Mark Zuckerberg est sans précédent » : un de ses cofondateurs appelle à démanteler Facebook.
Chris Hughes, qui ne travaille plus pour l’entreprise depuis des années, propose de la scinder en trois : Facebook, Instagram et WhatsApp.
--------------------
Pourquoi l'extrême droite européenne peine à s'unir.
En Europe, les mouvements politiques qui prônent le repli identitaire montent en puissance. Mais ils peinent à s’entendre.
--------------------
Arnaud Marion, serial redresseur d’entreprises.
Ce manageur de crise compte une quarantaine d’entreprises redressées en 20 ans, comme Hersant Média ou Doux. Dernier sauvetage, celui de Vélib’.
--------------------
Le pape François oblige le clergé à signaler des agressions sexuelles à la justice de l’Eglise.
Une législation plus stricte oblige prêtres, religieux et religieuses à signaler à l’Eglise tout soupçon d’agression sexuelle ou de harcèlement, et toute couverture par la hiérarchie.
--------------------
« La pensée houellebecquienne sur l’Europe est extravagante ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les propos tenus par l’écrivain lors d’un colloque au Cirque d’hiver, à Paris, le 25 avril.
--------------------
Emmanuel Macron « assume » la livraison d’armes à l’Arabie saoudite, malgré la guerre au Yémen.
Le chef de l’Etat dit avoir la « garantie » que les armes françaises, actuellement sur un navire saoudien, « n’étaient pas utilisées contre des civils » au Yémen.
--------------------
Anne Hidalgo affiche de nouveaux soutiens avant les municipales à Paris.
La maire ne compte pas se déclarer candidate avant la fin de l’année. En attendant, ses proches préparent le terrain.
--------------------
« Une fameuse gueule de bois » après l’incroyable élimination de l’Ajax en Ligue des champions.
Aux Pays-Bas, on commence à rechercher des coupables de la défaite en demi-finale. Comme l’entraîneur Erik ten Hag, critiqué pour sa gestion de la deuxième mi-temps.
--------------------
En Bavière, l’intégration réussie des migrants arrivés en 2015.
La Land allemand a beau se féliciter d’avoir mis sur le marché du travail 60 000 réfugiés, pas question de parler de régularisation massive pour les autres.
--------------------
3,7 millions de retraités sont remboursés ce jeudi après la baisse du taux de la CSG.
Cela concerne la part de la CSG trop perçue de janvier à avril, pour les retraités qui touchent entre 1 200 euros et 2 000 euros net de pension par mois.
--------------------
Tout ce qu’il faut savoir sur les nouveaux tarifs et de cartes de réduction de la SNCFn qui entrent en vigueur ce 9 mai.
La nouvelle grille, qui concerne des dizaines de milliers de tarifs pour les TGV, les Intercités et les cartes de réduction, est entrée en vigueur jeudi.
--------------------
L’UE aura épuisé dès le 10 mai les ressources que la planète peut lui offrir pour l’année.
La situation ne cesse de se dégrader. En 1961, ce « jour du dépassement » tombait le 13 octobre, selon le WWF.
--------------------
La contestation en Algérie résiste aux manœuvres du pouvoir militaire.
Les arrestations spectaculaires samedi 4 mai de trois figures clés de l’ancien régime ne sauraient satisfaire la population, qui demande une transition organisée par des personnalités indépendantes et des structures ad hoc, selon la journaliste au « Monde Afrique ».
--------------------
Une vidéo montre la fastueuse fête de Carlos Ghosn au château de Versailles en 2014.
Cet événement, qui a eu lieu le jour du 60e anniversaire du chef d’entreprise, visait officiellement à célébrer les 15 ans de l’Alliance Renault-Nissan.
--------------------
A France Télévisions, accord entre direction et syndicats sur une réduction d’effectifs.
L’accord, « indispensable au déploiement du projet d’entreprise » selon la direction, prévoit 900 suppressions de postes d’ici à 2022. Seul le SNJ a refusé de le signer.
--------------------
Le suspect dans l’attentat au colis piégé à Lyon mis en examen.
Il avait reconnu avoir déposé dans le centre-ville l’engin explosif qu’il avait lui-même confectionné, blessant quatorze personnes.
--------------------
Comment les embouteillages au sommet de l’Everest deviennent des pièges mortels.
L’encombrement sur le plus haut sommet du monde multiplie les risques d’engelures, de chutes, d’épuisement. Explications et témoignages en images.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : le gouvernement se pourvoit en cassation après la reprise des traitements.
La cour d’appel de Paris a ordonné, le 20 mai, la reprise de l’alimentation et de l’hydratation artificielles maintenant cet homme de 42 ans en vie.
--------------------
Des villes détruisent des HLM devenus trop nombreux, trop vieux, inlouables.
Dans les zones touchées par la désindustrialisation et la perte de population, de nombreux logements doivent être démolis.
--------------------
Coupe du monde féminine : suivez en direct France-Chine, dernière répétition des Bleues.
Les Bleues affrontent en match amical la Chine, une semaine avant l’ouverture du Mondial à Paris.
--------------------
« Le feu n’était pas encore éteint qu’ils nous demandaient à qui verser l’argent » : Notre-Dame de Paris, passion américaine.
Des Américains fortunés, qui soutenaient de longue date l’entretien de la cathédrale, sont particulièrement sollicités depuis l’incendie.
--------------------
A Roland-Garros, Paire passe, Pouille se loupe, Pliskova s’en va.
Comme Federer et Nadal, Paire a validé son billet pour les huitième, au contraire de la Tchèque Pliskova, numéro deux mondiale. Lucas Pouille a aussi craqué, face au Slovaque Klizan.
--------------------
« Le temps des petites lettres est passé » : le retour de la crise de la dette italienne.
La Commission européenne a sommé Rome de s’expliquer sur ses finances publiques. Une procédure pour déficit excessif pourrait être lancée le 5 juin.
--------------------
BFM-TV diffusera bien la finale de la Ligue des champions, malgré les réserves du CSA.
L’organisme pense que la chaîne d’information en continu contrevient à ses obligations en proposant le match entre Liverpool et Tottenham, samedi soir.
--------------------
Révision constitutionnelle : des nouveautés, des inchangés et des retraits.
« Le Monde » dévoile en exclusivité le nouveau projet de loi, qui sera présenté prochainement en conseil des ministres.
--------------------
Le prix réglementé de l’électricité augmente depuis le début des années 2000.
EN UN GRAPHIQUE – Le prix de l’électricité au tarif réglementé augmente de 5,9 % en moyenne le samedi 1er juin, soit une hausse de 23 % entre 2008 et 2019.
--------------------
Julian Assange présente des symptômes de « torture psychologique ».
Le rapporteur des Nations unies sur la torture, qui a rencontré Julian Assange en prison, dénonce une « campagne implacable et sans retenue d’intimidation et de diffamation » contre le fondateur de WikiLeaks.
--------------------
Il sera bientôt interdit de fumer dans 52 parcs et jardins de Paris.
A partir du 8 juin, la cigarette sera interdite dans 10 % des espaces verts de la capitale. Les contrevenants pourront être sanctionnés par une amende de 38 euros.
--------------------
Au sommet de La Mecque, l’Arabie saoudite et ses alliés forment un consensus de façade contre l’Iran.
Sur le papier, le royaume saoudien peut se féliciter d’avoir obtenu le soutien quasi unanime des chefs d’Etat et de gouvernement présents, mais dans les faits les communiqués issus du sommet ne feront sûrement pas date.
--------------------
Contre ses opposants, le Kremlin élargit son arsenal législatif.
Les défenseurs des droits de l’homme redoutent l’application en Russie d’une loi sur les « organisations indésirables ».
--------------------
Meurtre de Sophie Toscan du Plantier : le Britannique Ian Bailey condamné en France à 25 ans de prison.
Le meurtrier présumé de la productrice de cinéma qui n’a pas assisté à son procès en raison du refus de l’Irlande de l’extrader fait l’objet d’un nouveau mandat d’arrêt.
--------------------
« Le personnage de manga Tsubasa fait des choses plus impressionnantes que Mbappé ».
Yoichi Takahashi, dessinateur de « Captain Tsubasa » (« Olive & Tom » pour les Français), raconte à Pixels la création de son manga-culte.
--------------------
« La couleur a changé, elle devient verte, épaisse » : Hilda Flavia Nakabuye, l’étudiante en grève pour sauver le lac Victoria.
Inspirée par Greta Thunberg, l’Ougandaise de 22 ans a fait de la protection des rivières et des lacs son combat.
--------------------
Le grand pouvoir de Mark Zuckerberg contesté à l’assemblée générale de Facebook.
Quatre résolutions vont être défendues, jeudi, par des actionnaires, qui proposent de réduire la mainmise du fondateur du réseau social sur le groupe ou d’instaurer des contre-pouvoirs dans sa gouvernance.
--------------------
La mystérieuse et inquiétante flambée des émissions de méthane.
La forte hausse de ce gaz à effet de serre, qui pourrait provenir des zones humides tropicales, risque d’accélérer le dérèglement climatique.
--------------------
Donald Trump admet que la Russie a permis son élection… avant de revenir sur ses propos.
Le président américain a jusqu’ici toujours insisté sur le fait qu’il ne devait sa victoire de novembre 2016 qu’à lui-même, minimisant l’impact de l’interférence russe dans la campagne.
--------------------
Gaël Monfils assure, Antoine Hoang crée la surprise, Caroline Garcia s’effondre.
Si Serena Williams a été expéditive et Alexander Zverev s’est rassuré, décrocher le ticket pour le 3e tour a été un peu plus compliqué pour Naomi Osaka et Dominic Thiem, jeudi à Roland-Garros.
--------------------
Le suspect de l’attentat de Lyon a reconnu avoir fait allégeance au groupe Etat islamique.
Cet Algérien de 24 ans, en garde à vue depuis lundi, avait admis mercredi avoir conçu le colis piégé dont l’explosion a fait 13 blessés légers dans le centre de Lyon.
--------------------
Sans le seuil électoral, sept listes supplémentaires auraient siégé au Parlement européen.
Si elle ne réunit pas au moins 5 % des suffrages exprimés, une liste ne peut obtenir de sièges au Parlement. Une mesure qui vise à plus de stabilité, mais qui réduit la représentativité.
--------------------
Football : pourquoi les Bleues ont dû laisser leur place aux Bleus à Clairefontaine.
Alors que les joueuses de Corinne Diacre sont en pleine préparation du Mondial, qui débute le 7 juin, elles ont laissé le château de Clairefontaine aux Bleus, champions du monde.
--------------------
The North Face recadré par Wikipedia après avoir remplacé des images de paysage par ses publicités.
La marque d’équipement sportif s’est enorgueillie d’avoir positionné son logo en tête des moteurs de recherche en remplaçant les illustrations d’articles de la plate-forme collaborative.
--------------------
Le sirop de glucose-fructose, emblème de l’ultratransformation.
Le sirop de maïs, largement utilisé par l’industrie comme agent sucrant, a contribué à faire grimper la consommation de « sucres cachés ».
--------------------
Avec son « budget bien-être », la Nouvelle-Zélande « fait les choses différemment ».
Selon la première ministre, placer le concept de bien-être des citoyens au centre des décisions relatives aux dépenses publiques est une première mondiale.
--------------------
Onze députés LR lancent une initiative pour « reconstruire la droite ».
Dans leur texte signé collectivement, les jeunes élus affirment vouloir créer un « comité de renouvellement » qui aurait une place officielle au sein du parti.
--------------------
Royaume-Uni : le speaker John Bercow confirme vouloir rester en poste jusqu’au Brexit.
L’orateur de la Chambre des communes avait promis de quitter son poste au bout de neuf ans, mais compte défendre l’importance du Parlement britannique dans le processus de sortie de l’UE.
--------------------
Trente ans après, des livres contre l’effacement du souvenir de Tiananmen.
L’Etat chinois a imposé l’oubli du massacre du 4 juin 1989. Pour rappeler les morts et la répression, des livres paraissent, riches de témoignages, souvenirs ou hommages, tels celui d’Eric Meyer ou les textes recueillis par Vincent Hein.
--------------------
« Face à l’urgence climatique, les grandes villes doivent arrêter de se faire plaisir avec des projets expérimentaux ».
Sébastien Maire, « responsable de la résilience », explique en quoi consiste cette activité créée dans les métropoles face au réchauffement climatique.
--------------------
#metoo en Afrique : la douloureuse libération de la parole des femmes au Burkina Faso.
Face aux harcèlements et aux agressions sexuelles, certaines actrices et réalisatrices du continent tentent de s’organiser.
--------------------
En Inde, la fraude aux assurances-vie, un secteur en pleine forme.
Des escrocs faisaient souscrire des assurances-vie à des malades en phase terminale. La fraude a coûté 13 millions d’euros aux compagnies piégées.
--------------------
Au moins sept morts et 21 disparus dans le naufrage d’un bateau transportant des touristes à Budapest.
Le navire transportait 33 touristes sud-coréens et deux membres d’équipage hongrois lorsqu’il a coulé mercredi soir dans le Danube après une collision avec un autre bateau.
--------------------
Faut-il craindre le retour de la guerre des monnaies ?.
Le spectre d’un tel scénario ressurgit régulièrement depuis l’arrivée à la Maison Blanche de Donald Trump, qui accuse plusieurs pays de manipuler leur devise.
--------------------
L’Iran lance un compte à rebours en vue de son retrait de l’accord sur le nucléaire.
Répondant de façon mesurée à la pression américaine, Téhéran cesse de respecter deux clauses de l’accord et lance un ultimatum aux Européens.
--------------------
L’Ajax et Tottenham, clubs de foot juifs malgré eux.
Les équipes, qui se retrouvent en demi-finales retour de Ligue des champions, cultivent une même identité juive qui trouve ses racines dans les communautés de Londres et Amsterdam.
--------------------
L’UE a réduit ses émissions de CO2 en 2018, mais en ordre dispersé.
La réduction globale de 2,5 % a été limitée par de fortes hausses de CO2 en Pologne et en Slovaquie
--------------------
La machine de guerre russo-syrienne à la reconquête de la province rebelle d’Idlib.
Avec l’appui des Russes, l’armée syrienne veut reprendre les autoroutes qui traversent cette région, contrôlée par les djihadistes d’Hayat Tahrir Al-Cham.
--------------------
Quelles solutions nous reste-il pour sauver une biodiversité qui disparaît ?.
Le risque d’extinction concerne un million d’espèces animales et végétales dans les prochaines années. Pour Franck Courchamp, chercheur au CNRS, tout n’est pas perdu.
--------------------
La tête de liste du RN, Jordan Bardella, soupçonnée d’emploi fictif au Parlement européen.
« Le Canard enchaîné » et « Challenges » rapportent qu’il est soupçonné d’usage irrégulier de l’indemnité d’assistant parlementaire.
--------------------
Coca-Cola a dépensé des millions pour faire oublier les risques liés à ses boissons.
La multinationale finance professionnels de santé et chercheurs pour faire oublier les risques liés à ses boissons. En France, elle a dépensé 8 millions d’euros depuis 2010.
--------------------
« Année après année, M. Trump a perdu plus d’argent qu’aucun autre contribuable américain ».
Selon le « New York Times », qui s’appuie sur des documents fiscaux, l’homme d’affaires a perdu plus d’un milliard de dollars entre 1985 et 1994.
--------------------
Guerre au Yémen : la France confirme un « chargement d’armes » sur un cargo saoudien.
Le gouvernement n’a pas précisé la nature des armes, ni leur destination, mais elles sont susceptibles d’être utilisées par l’Arabie saoudite dans sa guerre au Yémen.
--------------------
« Oui, les jeunes médecins veulent commencer à 8 heures et finir à 18 h 30 : et alors ? ».
La nouvelle génération d’internes aspire à davantage d’équilibre, au dam de certains de leurs aînés pour qui la médecine est un sacerdoce.
--------------------
De clown à faiseur de roi, le trajet politique de Julius Malema en Afrique du Sud.
Troisième homme des élections du 8 mai, le leader de gauche radicale pourrait doubler son score de 2014, devenant un partenaire de coalition incontournable dans certaines provinces.
--------------------
Les (très) nombreux films « Star Wars », « Avatar » et Marvel prévus jusqu’en 2027.
La feuille de route de Disney est simple : chaque année, le vendredi qui précède Noël sortira un nouveau Star Wars – les années paires – ou un nouvel Avatar – les années impaires.
--------------------
Comment la 5G est devenue un enjeu géopolitique.
Les Etats-Unis, la Chine et l’UE se livrent une guerre pour le contrôle du réseau 5G. Les enjeux économiques et industriels sont énormes.
--------------------
Pourquoi le texte sur l’accompagnement des « jeunes majeurs vulnérables » est si décrié.
La proposition de loi, votée à l’Assemblée, a été « vidée de sa substance » selon les associations d’anciens enfants placés.
--------------------
Quatre ans après sa mort en prison au Texas, une nouvelle vidéo de l’arrestation brutale d’une Américaine noire.
C’est la première fois que l’arrestation est montrée de la perspective de la jeune femme, retrouvée pendue trois jours plus tard dans sa cellule.
--------------------
La chrétienne Asia Bibi a quitté le Pakistan, plus de six mois après son acquittement.
Son avocat a affirmé qu’elle était arrivée au Canada, après avoir été acquittée d’une condamnation à mort pour blasphème qui avait suscité l’indignation à l’étranger.
--------------------
Emmanuel Macron préside la cérémonie du 8-Mai sous un Arc de Triomphe entièrement restauré.
Saccagé le 1er décembre, le monument a été entièrement remis en état pour ce rituel présidentiel instauré après la déclaration de 1981.
--------------------
En Thaïlande, le parti de la junte va avoir besoin d’alliés pour gouverner.
Il a remporté 115 sièges, moins que l’opposition, selon les résultats officiels. Le général Prayuth Chan-o-cha, au pouvoir depuis le coup d’Etat de 2014, devrait rester chef du gouvernement, civil cette fois.
--------------------
Les Européens entre amertume et fatalisme après le départ de Theresa May.
Les Vingt-Sept ont salué la ténacité de la première ministre démissionnaire, tout en s’inquiétant de l’identité de son successeur, surtout s’il s’agit de l’ultra-brexiter Boris Johnson.
--------------------
Explosion à Lyon, la piste du colis piégé privilégiée.
L’explosion a eu lieu à l’angle de la rue Victor-Hugo et de la rue Sala, dans le centre-ville de Lyon. Au moins huit personnes ont été blessées.
--------------------
Voter pour l’Europe, quelles que soient les déceptions et les critiques.
Editorial. ­Dimanche, les défenseurs de l’idée européenne n’ont qu’une ressource : voter pour l’une des nombreuses listes de démocrates convaincus, explique Jérôme Fenoglio, directeur du « Monde ».
--------------------
Les partis europhobes ont renoncé à sortir de l’Union européenne.
Les partis europhobes – de droite ou de gauche – ont pour la plupart retiré de leur programme l’idée d’organiser un référendum sur l’appartenance de leur pays à l’Union.
--------------------
Les friches et les parkings, terrains potentiels de développement pour l’énergie solaire.
Selon une étude de l’Ademe, ces sites, une fois équipés, permettraient de déployer en France six fois la puissance du parc photovoltaïque actuel.
--------------------
Le pari à hauts risques de Macron aux européennes.
Le président joue gros, dimanche 26 mai, pour sa première élection intermédiaire du quinquennat, alors que son parti est menacé d’arriver deuxième du vote derrière le RN .
--------------------
A l’OM, l’heure des grandes manœuvres.
L’OM, qui a annoncé le départ de son entraîneur Rudi Garcia après le dernier match de Ligue 1 face à Montpellier, prépare l’avenir dans le plus grand flou.
--------------------
« Les inculpations contre Assange sont sans précédent, effrayantes, et un coup porté à la liberté de la presse ».
Associations de défense des libertés et juristes sont scandalisés par les accusations d’espionnage de la justice américaine.
--------------------
Festival de Cannes : dans « Sibyl », Virginie Efira s’abîme dans l’ivresse de la fiction.
Le troisième long-métrage de Justine Triet, en salle le 24 mai, raconte l’histoire d’une psychanalyste fascinée par une de ses patientes et qui en oublie ses obligations de thérapeute.
--------------------
Européennes : la soirée électorale de France Télévisions sous la menace d’une grève.
Trois syndicats veulent protester, dimanche et lundi, contre le transfert programmé par la direction du groupe public du journal Soir 3 de France 3 vers la chaîne d’informations en continue Franceinfo.
--------------------
Nouvelle grève des lycéens pour que « les élections européennes soient des élections climatiques ».
Dans plus de 1 600 villes de 120 pays, ils étaient des milliers à quitter leurs salles de classe pour exiger des efforts politiques face à l’urgence climatique.
--------------------
Le parquet soutient en appel le plafonnement des indemnités prud’homales.
Des opposants au plafonnement des dommages-intérêts en cas de licenciement abusif se sont exprimés devant la cour d’appel de Paris, jeudi. Pour la première fois, le ministère public a fait entendre sa voix.
--------------------
Retrouver l’acoustique de Notre-Dame et autres infos scientifiques.
Au menu : une île flottante de détritus au large de la Corse, le plus ancien champignon a 1 milliard d’années, ces étoiles de la Voie lactée qui viennent d’ailleurs, etc.
--------------------
« La société bulgare est devenue hystérique » : roms et homosexuels y vivent dans un climat de haine.
Les partis nationalistes pèsent peu au sein de la coalition gouvernementale, mais attisent les tensions sur les sujets de société.
--------------------
« Nous ne voulons pas être les victimes collatérales de la suppression de l’ENA » : les magistrats au secours de leur école.
Au nom de la séparation des pouvoirs, juges et procureurs s’inquiètent de la réforme de la haute fonction publique.
--------------------
Benoît Ribadeau-Dumas, le « bulldozer » de Matignon.
« C’est l’homme le plus intelligent et le plus droit que je connaisse », dit Edouard Philippe de son directeur de cabinet. C’est par lui que passent tous les dossiers, et c’est aussi lui qui concentre les critiques.
--------------------
Petit guide pour comprendre le lobbying dans l’Union européenne.
Longtemps méconnue, la pratique du lobbying est critiquée pour son opacité. Pourtant, les méthodes utilisées à Bruxelles pour influencer les lois sont connues et mal encadrées.
--------------------
Les Boeing 737 MAX interdits de vol pour une durée indéterminée.
Les autorités mondiales de l’aviation civile n’ont pas fixé de date de retour en service de l’appareil interdit de vol depuis le 13 mars, après deux catastrophes aériennes.
--------------------
De Toulouse à Budapest, voyage au cœur de la jeunesse identitaire.
Dans le sillage des partis d’extrême droite, favoris des européennes, un pan encore marginal de la jeunesse d’Europe voit « l’espoir » de ne plus l’être.
--------------------
L’inquiétante dérive des comptes publics italiens.
Question occultée pendant la campagne pour les européennes, la dette de la Péninsule continue d’enfler dangereusement.
--------------------
La France reconnaît les conséquences sanitaires de ses essais nucléaires en Polynésie.
Le Parlement a reconnu jeudi le rôle de la Polynésie dans sa capacité de dissuasion nucléaire, ce que les 118 îles attendaient depuis longtemps.
--------------------
Jour de vote au Royaume-Uni : « Le Brexit devrait déjà être fini, ça me rend malade ».
Les élections européennes se déroulent ce jeudi outre-Manche, dans un climat surréaliste poussant les électeurs à quitter les deux grands partis traditionnels.
--------------------
Le Sénat supprime un article sensible du projet de loi pour Notre-Dame.
L’article 9 devait permettre de déroger aux règles en matière d’urbanisme, d’environnement, de patrimoine, ou de commande publique.
--------------------
Après la faillite de British Steel, l’usine d’Hayange craint pour son approvisionnement.
Les 420 salariés de l’usine de Moselle, pas directement concernés par la faillite de leur maison mère, craignent de ne plus être recevoir de matière première.
--------------------
« Il se passe quelque chose de très malsain » : critiques après les convocations de journalistes par la DGSI.
Huit journalistes et le président du directoire du « Monde » ont été convoqués pour leur couverture de la guerre au Yémen ou de l’affaire Benalla. Le gouvernement assume qu’il y ait des « secrets qu’on doit protéger ».
--------------------
A Dreux, la participation au scrutin européen balayée par le fatalisme et le désarroi.
Dans la ville d’Eure-et-Loir, 72,24 % des habitants s’étaient abstenus en 2014. Pour certains, aller voter dimanche semble une idée totalement saugrenue.
--------------------
Photographie : Raphaël Dallaporta remporte le prix Niépce.
L’artiste de 38 ans, qui travaille régulièrement avec des archéologues ou des mathématiciens, a reçu la récompense phare de la photographie en France.
--------------------
Le projet « Montagne d’or » en Guyane est « incompatible » avec les exigences du gouvernement.
Le Conseil de défense écologique s’est montré critique envers ce projet, qui attend depuis deux ans une autorisation pour être lancé, laissant entendre qu’il pourrait être abandonné.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Nasser Al-Khelaïfi, président du PSG, mis en examen pour « corruption active ».
L’affaire, qui n’a rien à voir avec le football, s’inscrit dans le cadre d’une information judiciaire qui vise, entre autres, l’attribution de ces championnats au Qatar.
--------------------
Données personnelles : enquête en Irlande sur les pratiques publicitaires de Google.
L’autorité irlandaise de protection des données personnelles se lance dans une enquête qui pourrait avoir d’importantes conséquences pour la publicité sur Internet.
--------------------
La France condamnée par la CEDH pour « enquête lacunaire » sur une affaire de violences policières.
La CEDH a conclu jeudi à la violation de l’article 2 de la Convention européenne des droits de l’homme. L’enquête, sur des faits datant de 2000, n’a été ni « rapide » ni « effective ».
--------------------
Habillement : Vivarte en proie à une nouvelle crise.
Le président de La Halle, qui dirigeait depuis 2016 la principale enseigne du groupe français, quitte ses fonctions.
--------------------
L’inquiétude augmente en Afghanistan face au retour des groupes djihadistes.
Les Russes ont alerté sur la présence de membres de l’EI revenus d’Irak et de Syrie à la frontière afghano-tadjike, tandis que les Américains signalent la présence d’Al-Qaida dans tout le pays.
--------------------
Vers une victoire écrasante du premier ministre Modi aux législatives en Inde.
Si les tendances se confirment, la coalition emmenée par son parti dépasserait largement la majorité absolue de 272 élus à la chambre basse.
--------------------
Non, François Asselineau n’a pas dévoilé une carte secrète de l’Europe dont la France aurait disparu.
Le président de l’UPR a prétendu révéler un projet secret d’une Europe des nations où « il n’y aurait plus la France », sur France 2, mercredi.
--------------------
Réunion cruciale sur l’avenir du 737 MAX de Boeing.
Le système antidécrochage MCAS, mis en cause après les catastrophes d’Ethiopian airlines et de Lion Air, devrait être au centre des discussions.
--------------------
En Seine-Maritime, une famille porte plainte contre un Ehpad après la mort d’un proche, pour maltraitance.
« Mon père est mort de la gangrène, de dénutrition, de déshydratation et de douleur par défaut de soins », dénonce une des filles de la victime.
--------------------
La France et la Nouvelle-Zélande lancent « l’appel de Christchurch » contre le terrorisme en ligne.
La plupart des engagements sont consensuels et pour partie déjà respectés par les plus grandes plates-formes, et le texte ne dit mot de l’extrême droite violente.
--------------------
Tensions avec l’Iran : Washington ordonne le départ d’Irak de certains employés d’ambassade.
Un porte-parole britannique de la coalition internationale en Irak et Syrie a toutefois démenti tout changement de posture iranienne, plongeant le Pentagone dans l’embarras.
--------------------
Européennes : Christiane Taubira, l’icône que s’arrache la gauche « en lambeaux ».
L’ancien garde des sceaux, dont la parole est rare, doit soutenir Raphaël Glucksmann lors d’un meeting mercredi soir, à Rouen.
--------------------
Manifestations nationales au Brésil contre les coupes budgétaires dans l’éducation.
Dix-sept Etats du pays étaient concernés, mercredi, par une grève déclenchée après l’annonce d’une réduction de 30 % des subventions aux universités fédérales.
--------------------
Européennes : Hamon, Lagarde et Dupont-Aignan ne veulent pas du débat imaginé par France 2.
Lors d’une conférence de presse commune, les trois candidats au scrutin du 26 mai ont dénoncé le dispositif pensé par la chaîne publique, qui les relègue en deuxième partie de soirée.
--------------------
Parcoursup 2019 : posez vos questions sur les premiers résultats.
Ce mercredi, 900 000 candidats découvriront à partir de 19 heures les réponses à leurs vœux d’orientation sur Parcoursup. Décryptage en direct avec les journalistes du « Monde ».
--------------------
L’UE inquiète face à la forte dégradation sécuritaire au Sahel.
Alors que plusieurs attaques ont endeuillé le Burkina Faso ces derniers jours, les ministres des affaires étrangères de la région se sont réunis à Bruxelles.
--------------------
Avec son « traité environnemental », EELV veut « changer les tables de la loi » en Europe.
Yannick Jadot a présenté ce document d’une vingtaine de pages qui entend être « une révolution juridique »
--------------------
En achetant l’aéroport de Gatwick, Vinci compense la perte probable de Groupe ADP.
Vinci Concessions, filiale du groupe de BTP, a acquis l’aéroport londonien, mardi. L’entreprise semble se consoler des incertitudes sur la privatisation d’ex-Aéroports de Paris.
--------------------
Le changement climatique, entre menace et opportunité pour la viticulture.
Le monde viticole, réuni à Bordeaux, s’interroge sur les conséquences positives et négatives du bouleversement du climat pour son économie.
--------------------
Nicolas Dupont-Aignan persiste à se tromper sur les chiffres de l’immigration.
Le président de Debout la France prétend, depuis plusieurs semaines, dénoncer l’ampleur de l’immigration en Europe, mais se trompe systématiquement.
--------------------
Les musulmans cibles d’émeutiers au Sri Lanka.
Un musulman est mort lors d’attaques menées par des émeutiers chrétiens et bouddhistes, dans un climat de tension croissante, trois semaines après les attentats djihadistes qui ont fait 257 morts.
--------------------
Football : le bilan en demi-teinte d’Antoine Griezmann à l’Atlético de Madrid.
Le Français a annoncé quitter le club qui l’a vu grandir et dont il a été l’un des pivots. Mais, depuis son arrivée en 2014, les Madrilènes n’ont plus remporté le championnat espagnol. Et échoué en Ligue des champions.
--------------------
En dix ans, 125 militaires français sont morts en opération extérieure.
La mort de Cédric de Pierrepont et d’Alain Bertoncello s’ajoute à celle des militaires tués en opération extérieure.
--------------------
La Fondation du patrimoine arrête son appel aux dons pour Notre-Dame.
L’organisme habilité pour le recueil des dons a ouvert une nouvelle collecte au bénéfice des cas les plus urgents parmi 2 800 sites menacés en France.
--------------------
Au Niger, 17 soldats tués et 11 portés disparus lors d’une violente attaque dans l’ouest.
Une patrouille d’une cinquantaine de militaires serait « tombée dans une embuscade d’individus lourdement armés ».
--------------------
L’Alabama vote la loi la plus répressive des Etats-Unis sur l’avortement.
L’objectif des promoteurs du texte est de se retrouver devant la Cour suprême des Etats-Unis pour la convaincre de revenir sur sa décision emblématique de 1973, « Roe v. Wade », qui a reconnu le droit des femmes à avorter tant que le fœtus n’est pas viable.
--------------------
Auchan : les élus du comité central d’entreprise lancent un droit d’alerte économique.
Avec cette procédure, les élus souhaitent obtenir plus d’informations « sur les comptes, les grandes orientations stratégiques, la situation du groupe au niveau international », alors qu’Auchan est dans une situation économique « très difficile ».
--------------------
Tour d’Italie : Tom Dumoulin abandonne.
Touché au genou, le Néerlandais, vainqueur en 2017, a posé pied à terre lors de la 5e étape, après une chute subie la veille.
--------------------
Elections en Nouvelle-Calédonie : les loyalistes restent majoritaires au Congrès.
Ces élections, six mois après le « non » au référendum pour l’indépendance, redessinent en profondeur la carte politique, en particulier dans le camp loyaliste.
--------------------
Six personnes tuées dans une église dans le nord du Burkina Faso.
Un prêtre catholique et cinq fidèles ont été tués à Dablo, dans la province du Sanmatenga, deux jours après l’opération de libération d’otages français dans le pays.
--------------------
« J’en suis encore à rembourser mes études » : emprunter pour étudier, émancipation ou boulet ?.
Entre « fardeau » et moyen pragmatique de réaliser son projet professionnel, l’endettement étudiant se vit de manière très différente selon son milieu et sa filière d’études.
--------------------
Elections européennes : Juncker et ses alliés ont-ils tenu leurs promesses d’il y a cinq ans ?.
Le président de la Commission européenne, porté au pouvoir en 2014 par les grands partis européens, s’était fixé dix priorités pour son mandat. Les Décodeurs tirent le bilan cinq ans après.
--------------------
Rebecca Zlotowski : « La perversité ne m’intéresse pas. La séduction, oui ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Pour son film « Une fille facile », sélectionné à la Quinzaine des réalisateurs à Cannes, la cinéaste a choisi Zahia comme premier rôle.
--------------------
Malgré les réticences de George R. R. Martin, « Game of Thrones » inspire de nombreux récits de fans.
Sansa Stark en couple avec Jon Snow, des hobbits qui s’invitent à Westeros… George R. R. Martin a beau répéter son aversion pour les fanfictions, des milliers de fans s’en donnent à cœur joie pour réinventer son univers.
--------------------
Soupçon de fichage illégal par Monsanto : Bayer présente ses excuses.
Bayer a cependant estimé ne pas voir « pour le moment » d’éléments montrant que ces listes ont enfreint la loi. Le parquet de Paris, lui, a ouvert une enquête préliminaire.
--------------------
« Un roman mexicain », de Jorge Volpi : la vérité d’un romancier sur l’affaire Florence Cassez.
Histoire d’un livre. Face à la fiction créée par la police et la justice mexicaine, l’écrivain a voulu livrer les faits de l’affaire qui a valu sept ans de prison à la Française.
--------------------
Pour atteindre l’orgasme féminin, arrêtez la pénétration.
Sans vouloir la bannir de nos pratiques, de plus en plus d’auteurs invitent à imaginer un « au-delà » et à s’intéresser à « tout le reste », analyse la chroniqueuse de la Matinale Maïa Mazaurette.
--------------------
Mort de l’actrice américaine Peggy Lipton, Norma du « Twin Peaks » de David Lynch.
Récompensée d’un Golden Globe pour son rôle dans la série « The Mod Squad » en 1971, l’ex-épouse de Quincy Jones est morte samedi à l’âge de 72 ans.
--------------------
Otages, Monsanto, Nouvelle-Calédonie… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 11 et dimanche 12 mai.
--------------------
En Amazonie, le combat de Raoni, le dernier des Kayapo.
Le cacique débute lundi une nouvelle tournée en Europe pour plaider la cause de son peuple, trente ans après un voyage triomphal avec Sting.
--------------------
« Les Météorites » dresse le portrait d’une jeunesse hors des cursus sociaux qui entretient un rapport privilégié au présent.
Ce premier film sur l’adolescence tourne autour de Zéa Duprez, à la présence magnétique.
--------------------
Manchester City sacré champion d’Angleterre.
Liverpool a ouvert le score grâce à Mané et été virtuel champion durant 21 minutes. Mais Manchester City a renversé la situation à Brighton (1-4), avec un superbe but de Mahrez.
--------------------
Sortie d’une nouvelle version d’« Apocalypse Now ».
Palme d’or en 1979, Francis Ford Coppola n’a pas cessé de remanier son long-métrage en salle de montage. Une nouvelle version sort cette année, pour le 40e anniversaire du film. La der des ders, vraiment ?
--------------------
Le catcheur mexicain Silver King meurt sur le ring.
Le lutteur, âgé de 51 ans, était célèbre pour son rôle du méchant dans le film « Nacho Libre ».
--------------------
Mort du cardinal Sfeir, ancien chef de l’Eglise maronite et artisan de la lutte contre l’occupation syrienne du Liban.
Le cardinal Nasrallah Sfeir a été un référent de la communauté maronite au sortir de la guerre civile (1975-1990) et un ardent opposant à l’occupation syrienne du Liban.
--------------------
La Lituanie distinguée par un Lion d’or à la Biennale d’art contemporain de Venise.
Le jury a placé politique, environnement et minorités au centre de ses choix. Laure Prouvost, qui occupait le pavillon français et dont l’œuvre avait séduit, n’a pas été retenue.
--------------------
Elections européennes : candidats, programmes, alliés… Explorez les 34 listes françaises.
Les Décodeurs ont compilé les informations essentielles sur les trente-quatre listes candidates au scrutin du 26 mai. Suivez le guide.
--------------------
Pour défendre les « gilets jaunes », 50 nuances de robes noires.
Depuis le début du mouvement, des avocats aux profils hétéroclites se spécialisent dans le conseil aux manifestants.
--------------------
L’escalade continue dans la guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine.
En représailles aux mesures américaines, Pékin annonce une augmentation de ses droits de douane sur des produits américains.
--------------------
Français enlevés au Bénin : le parquet de Paris ouvre une enquête.
Les investigations ont été confiées à la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) et à la sous-direction antiterroriste (SDAT).
--------------------
Une étude scientifique remet en cause l’intérêt de la prison dans la prévention des violences.
La revue « Nature » publie les travaux d’une équipe de l’université de Berkeley qui a mesuré l’impact de la prison par rapport aux peines de probation.
--------------------
Fichier Monsanto : deux nouvelles plaintes déposées.
Les noms de plusieurs chercheurs et dirigeants des instituts de recherche de l’INRA et du CNRS – qui ont déposé plainte à leur tour lundi – figurent dans les fichiers établis pour la société Monsanto.
--------------------
La Suède relance les poursuites pour viol contre Julian Assange.
Faute de pouvoir faire avancer l’enquête, la justice suédoise avait abandonné les poursuites en 2017. L’arrestation de M. Assange, à Londres en avril, change selon elle la donne.
--------------------
« Dieselgate » : l’expertise qui met en cause Renault.
Visé par une enquête pour « tromperie aggravée », le constructeur français a utilisé un système de dépollution qui ne fonctionnait pas en dessous de 50 km/h.
--------------------
« Game of Thrones », saison 8, épisode 5 : les hommes sont pires que la mort.
Chronique. L’avant-dernier épisode de la série télévisée, « The Bells », se devait d’être majeur et de renouer avec les heures les plus sombres de « Game of Thrones ». Pari réussi : le spectacle est implacable.
--------------------
Affaire Aristophil : un courtier condamné pour défaut de conseil.
Pour la première fois, un conseiller en gestion de patrimoine est condamné à indemniser ses clients, qu’il avait invités à investir dans des manuscrits et des lettres, sans les informer des risques qu’ils prenaient.
--------------------
Européennes : Marine Le Pen a proposé à Eric Zemmour d’être numéro trois sur sa liste.
Le journaliste et essayiste a décliné l’offre « mirobolante » du parti d’extrême droite, préférant garder son rôle de polémiste.
--------------------
Doris Day, star hollywoodienne des années 1960, est morte.
Elle restera dans les mémoires pour, entre autres, « Que sera, sera », un tube planétaire qui lui a permis de réunir les deux grands axes de sa carrière : la chanson et le cinéma.
--------------------
A Dijon, jeu de séduction entre François Rebsamen et Philippe Martinez.
L’ex-ministre du travail, devenu maire de la ville, et le secrétaire général de la CGT ont affiché leur complicité après avoir été en désaccord sur la loi relative au dialogue social, en 2015.
--------------------
« Taxieur », « alphabète » et « boucantier » ambiancent « Le Petit Larousse illustré » 2020.
Cent mots sont entrés dans le nouveau millésime du dictionnaire. Parmi eux, ceux arrivés tout droit de l’Afrique francophone.
--------------------
Ligue des champions : « Pour l’oligarchie du football, il ne peut y avoir d’incertitude qu’en son sein ».
Cette saison, la Ligue des champions a réservé des surprises spectaculaires. Un millésime exceptionnel qui a malheureusement vocation à le rester, selon notre chroniqueur, Jérôme Latta.
--------------------
L’Iran « donne deux mois aux Européens pour tenir leurs promesses ».
Alors que Téhéran signale sa volonté de rejeter l’accord international sur le nucléaire, l’ancien ministre des affaires étrangères Kamal Kharrazi engage l’UE à s’opposer aux sanctions américaines.
--------------------
Chez Air France, un plan de départs volontaires et la fin de la lune de miel de l’ère Ben Smith.
La compagnie, qui a connu un très mauvais premier trimestre 2019, envisage d’éliminer 465 des 3 200 postes du réseau intérieur.
--------------------
La mobilité pourrait devenir un thème de négociation obligatoire dans les entreprises.
Le projet de loi d’orientation des mobilités pourrait obliger employeurs et salariés à inscrire les déplacements domicile-travail dans les négociations annuelles des entreprises.
--------------------
En Europe, le Rassemblement national ne construit rien.
Editorial. Selon les dernières projections, le RN et ses alliés n’obtiendrait au mieux qu’une minorité de blocage au Parlement européen. Ce qui leur permettra juste de prolonger leur travail de sape de l’UE.
--------------------
Festival de Cannes 2019 : un vent de renouveau et des zombies.
La 72e édition, qui ouvre ce mardi, fait la part belle aux jeunes cinéastes, sans oublier les vétérans comme Almodovar, Jarmusch, Tarantino, Loach ou les Dardenne.
--------------------
Des attaques de drones revendiquées par les rebelles houthistes visent des sites pétroliers saoudiens.
Les rebelles houthistes, contre qui l’Arabie saoudite mène une guerre depuis 2015 au Yémen, ont revendiqué ces attaques, qui ont contraint Riyad à cesser ses opérations sur un oléoduc important.
--------------------
Hommage aux militaires tués : « Cédric de Pierrepont et Alain Bertoncello sont morts en héros ».
Emmanuel Macron a rendu hommage ce matin à Cédric de Pierrepont et à Alain Bertoncello, tués au cours de la libération des otages au Burkina Faso.
--------------------
Plainte devant la Cour pénale internationale pour « esclavagisme » contre Cuba.
Des associations dénoncent les conditions de travail des médecins envoyés en mission internationale.
--------------------
A 10 927 mètres au fond du Pacifique, un sac plastique et des emballages de bonbons.
Au fond de la fosse des Mariannes, l’explorateur Victor Vescovo, qui a réalisé la plongée la plus profonde de l’histoire, a constaté « une contamination humaine ».
--------------------
Nouveau record du nombre de détenus en France, avec 71 828 personnes incarcérées.
La densité carcérale s’établit désormais à 117,7 %. Elle est même supérieure ou égale à 200 % dans sept établissements pénitentiaires
--------------------
En Israël, l’Eurovision met en jeu l’image du pays.
L’Etat hébreu, qui accueille pour la troisième fois l’événement international, du 14 au 18 mai, aimerait promouvoir à cette occasion son développement économique.
--------------------
Le distributeur Auchan quitte l’Italie et le Vietnam.
L’entreprise a annoncé, mardi, la cession de la quasi-totalité de sa filiale transalpine. Le groupe a entrepris de rationaliser son parc de magasins pour revenir à la rentabilité.
--------------------
A Paris, un sommet de la société civile contre les grands barrages.
Alors que s’ouvre le Congrès mondial de l’hydroélectricité, des ONG organisaient lundi un « sommet parallèle » pour pointer les conséquences sociales et environnementales des ouvrages hydroélectriques.
--------------------
Loach, les frères Dardenne, Tarantino…, les réalisateurs en compétition à Cannes totalisent déjà 7 Palmes d’or et 55 sélections.
EN UN GRAPHIQUE – Parmi les vingt-trois cinéastes de la sélection officielle, seuls cinq n’avaient jamais concouru au Festival de Cannes.
--------------------
OnePlus dévoile deux smartphones qui continuent de concurrencer Samsung et Huawei.
Si le OnePlus 7 n’apporte que peu de nouveautés, ce n’est pas le cas de son étonnant grand frère, le 7Pro. Avec ce smartphone à 710 euros, la marque chinoise offre une alternative encore plus crédible aux modèles haut de gamme de Samsung et Huawei.
--------------------
La Pologne secouée par un documentaire accablant sur la pédophilie dans l’Eglise.
Le film, vu 11 millions de fois en trois jours, s’immisce dans la campagne des européennes.
--------------------
Les fondateurs de Take Eat Easy se remettent en selle avec un vélo électrique.
Près de trois ans après la faillite de la société de livraison de repas, l’affaire n’est pas terminée alors que notamment 170 dossiers en requalification et 118 plaintes pénales pour travail dissimulé sont devant la justice.
--------------------
En Gambie, succès populaire des auditions de la Commission vérité et réconciliation.
Depuis le 7 janvier, l’instance donne la parole aux victimes et aux protagonistes pour faire toute la lumière sur les vingt-deux années du régime dictatorial de Yahya Jammeh.
--------------------
La Cour des comptes porte plainte contre Marcel Campion.
Son président, Didier Migaud, a jugé qu’il ne pouvait laisser passer les propos « diffamatoires » du forain à l’égard des magistrats financiers.
--------------------
Alzheimer : une approche de stimulation sensorielle efficace chez la souris.
Une stratégie de stimulation à la fois auditive et visuelle a montré un potentiel thérapeutique énorme dans les maladies du cerveau liées à une inflammation chez des rongeurs.
--------------------
Une faille de sécurité de WhatsApp utilisée pour installer un logiciel espion israélien.
WhatsApp a annoncé avoir corrigé la faille, et plusieurs ONG veulent porter plainte contre l’éditeur du logiciel, NSO group.
--------------------
Qui est Frédéric Péchier, l’anesthésiste soupçonné d’avoir empoisonné 24 personnes ?.
Neuf personnes sont décédées au cours de leur opération à Besançon, entre 2008 et 2017. Mis en examen, l’anesthésiste se dit étranger à cette série noire.
--------------------
Pour assurer sa survie, le cinéma français doit préserver sa création.
Editorial. Face à la baisse continue de ses budgets, la production cinématographique doit pouvoir attirer de nouveaux investisseurs sans pour autant sacrifier la diversité de son offre. Seule une politique élaborée à la fois par les producteurs et la puissance publique pourrait l’y aider.
--------------------
Six questions pour comprendre les accusations d’espionnage contre Huawei.
Les Etats-Unis ont sanctionné le groupe de téléphonie chinois, puis Google s’en est distancé. Nos explications pour comprendre ce qui lui est reproché.
--------------------
Européennes : l’agriculture, enjeu discret mais majeur de la campagne.
Les questions agricoles et alimentaires restent importantes pour les partis dans le cadre du scrutin européen.
--------------------
Dopage : des élus s’inquiètent pour l’organisation des contrôles en France.
Deux parlementaires demandent au ministère des sports une inspection générale sur l’évolution du dispositif des Cirad, des agents de la lutte antidopage.
--------------------
Roschdy Zem en pleine lumière.
A l’affiche du film d’Arnaud Desplechin, en compétition au Festival de Cannes, le comédien de 53 ans savoure le chemin parcouru, aussi bien devant que derrière la caméra.
--------------------
Agression transphobe de Julia à Paris : un homme condamné à six mois de prison ferme.
Julia Boyer avait été insultée et frappée le 31 mars lors d’une manifestation contre l’ex-président algérien Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
Le piège de la sous-traitance des services publics.
Pour justifier la privatisation, on suppose que l’Etat sait parfaitement définir ses objectifs et la qualité du service acheté. Mais à la lumière des déboires de Carillion et d’Interserve, au Royaume-Uni, cette fable ne tient plus, explique le titulaire de la chaire Théorie et méthodes de la conception innovante, Armand Hatchuel.
--------------------
En Italie, l’invention d’un populisme 2.0.
Europe : la démocratie en crise 3|6. En mêlant, dès 2005, politique et Internet, l’informaticien Gianroberto Casaleggio, cofondateur des « 5 étoiles » mort en 2016, rêvait de faire table rase du système italien.
--------------------
Elections européennes : Renaud Camus « n’assume plus » sa liste après un dessin nazi d’une colistière.
L’écrivain d’extrême droite a confirmé que la candidate en question était Fiorina Lignier, âgée de 20 ans et numéro deux sur la liste.
--------------------
Football : l’entraîneur de l’OM, Rudi Garcia, s’en va.
Rudi Garcia a annoncé, mercredi, qu’il avait « décidé de partir » à la fin de cette saison et que « cette solution » a été acceptée par le président du club, Jacques-Henri Eyraud.
--------------------
« Officiellement, tout le monde peut se présenter, après, on vous fait payer votre origine » : les études de médecine, l’hypocrisie française.
Quand ils arrivent en France, les internes formés ailleurs en Europe sont accueillis avec méfiance.
--------------------
Ces tunneliers à 20 millions d’euros pièce qui creuseront le futur métro du Grand Paris.
Le groupe allemand Herrenknecht a produit presque toutes les machines utilisées pour creuser le nouveau métro. Mais des concurrents chinois arrivent.
--------------------
« Au Sahel, l’espérance de vie a progressé ces trente dernières années malgré les crises ».
« CARNET DE SANTÉ ». Installé au Mali, Laurent Vidal, chercheur à l’IRD sur le sida, la tuberculose et le paludisme notamment, fait le bilan de plusieurs décennies de recherches.
--------------------
Pour sauver son Brexit, Theresa May abat son ultime carte : le second référendum.
« Votez ma loi, et vous pourrez ensuite l’amender », a dit la première ministre en présentant aux députés le texte de l’accord de rupture qu’elle a signé avec l’UE.
--------------------
British Steel, repreneur d’Ascoval, est officiellement en faillite.
Les négociations pour une aide d’urgence avec l’Etat britannique ont échoué. Leurs usines françaises ne sont en principe pas directement touchées.
--------------------
26 civils tués par un groupe armé dans l’ouest de la Centrafrique.
Des éléments des « 3R », signataire de l’accord de paix de février, auraient organisé une réunion avec des habitants de deux villages avant d’ouvrir le feu sur l’assemblée.
--------------------
La charte de l’espace des contributions du « Monde » en 10 questions.
« Le Monde » met en place de nouvelles règles pour les réactions aux articles sur son site, à compter du mercredi 22 mai 2019.
--------------------
« Après les européennes, moi, je serai toujours là. Vous, c’est pas sûr » : la stratégie post-scrutin de Macron.
Le président sait que sa capacité à poursuivre les réformes sera conditionnée par le résultat du vote, et pourrait donc adapter son dispositif en conséquence.
--------------------
Le spectre d’un Brexit dur dans la foulée de la démission de Theresa May.
La guerre de succession chez les conservateurs, dont le favori Boris Johnson, relance les risques d’une sortie de l’UE sans accord.
--------------------
Elections européennes : Juncker et ses alliés ont-ils tenu leurs promesses d’il y a 5 ans ?.
Le président sortant de la Commission s’était fixé dix priorités pour son mandat. Les Décodeurs en font le bilan à la veille du vote.
--------------------
« Le couple est un lieu intense de politisation » : avant l’isoloir, il y a la relation amoureuse.
A chaque élection, l’intimité des foyers est le premier lieu d’échanges politiques. On y débat, on s’influence, on se convainc.
--------------------
France - Thaïlande : sans convaincre, les Bleues débutent leur préparation par un succès.
A treize jours de l’ouverture de la Coupe du monde, l’équipe de France féminine, en pleine préparation physique, a éprouvé des difficultés pour battre la Thaïlande malgré le large score (3-0).
--------------------
En attendant la Palme d’or, la migraine du jury du Festival de Cannes.
L’alchimie des jurys change d’année en année, et rend le palmarès imprévisible. « Le Monde » vous livre quand même son verdict, après une quinzaine foisonnante.
--------------------
« Gilets jaunes » : 3 200 manifestants en France pour le début de l’acte 28.
Des rassemblements ont notamment lieu à Paris et à Amiens, samedi, après plus de six mois de mouvement et un acte 27 marqué par la plus faible participation enregistrée.
--------------------
Les mystères persistants de l’indéchiffrable manuscrit Voynich.
Scientifiques et amateurs prétendent régulièrement avoir percé le secret de ce livre du XVe siècle, à la langue inconnue et aux dessins intrigants.
--------------------
Des centaines de milliers de moteurs Renault potentiellement défectueux en Europe.
Le moteur essence 1,2 litre de certains best-sellers des marques Renault, Dacia et Nissan connaît des défaillances en série.
--------------------
Ils font des tâches en quelques clics et pour quelques euros... qui sont ces microtravailleurs « invisibles » ?.
La première étude approfondie sur les microtravailleurs français dépeint une activité précaire, où, isolés, ils n’ont aucune prise sur leur environnement de travail.
--------------------
Quantcast, la société derrière les fenêtres qui vous assurent que « le respect de votre vie privée est notre priorité ».
Un an après l’entrée en vigueur du règlement européen RGPD sur la vie privée, de très nombreux sites ont recours à un service de cette société, pourtant peu connue pour recueillir votre consentement.
--------------------
Au nord-ouest de la Syrie, un bras de fer entre Russie et Turquie.
Moscou et Ankara ont les clés en main pour décider de la destinée d’Idlib, en imposant un nouveau statu quo ou en poursuivant l’engrenage de la violence.
--------------------
En Cerdagne, l’hôpital que se partagent la France et l’Espagne.
Construit en Espagne, juste à côté de la frontière française, l’établissement est un modèle loué de coopération. Même si, parfois, la vie à deux reste compliquée.
--------------------
Elections européennes : 3 arguments de la majorité sur l’écologie passés au crible.
Alors que le programme européen de La République en marche met l’accent sur l’écologie, porte-parole et candidats ont tenté de défendre la politique verte du gouvernement.
--------------------
Malgré une « saison ratée », le PSG prolonge son entraîneur, Thomas Tuchel.
Le technicien allemand, arrivé il y a un an, est prolongé jusqu’à la fin de la saison 2021, annonce le club de la capitale samedi.
--------------------
Les 12 travaux de Roland-Garros.
Le tournoi parisien a largement modifié ses infrastructures. Suffisant pour maintenir sa place au sommet du tennis mondial ?
--------------------
« John Wick Parabellum » : le film d’action entre dans la postmodernité.
Le troisième volet des aventures de John Wick, incarné par Keanu Reeves, est une course effrénée avec une suite de combats.
--------------------
Venezuela : Paris demande à Maduro d’annoncer une élection présidentielle « d’ici ce soir ».
L’ultimatum lancé par plusieurs pays européens arrive à échéance tandis que les tensions montent entre les partisans du pouvoir et l’opposition à Caracas.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Soit une dynamique s’organise autour d’un leader, soit le mouvement se délite ».
Pour Olivier Costa (CNRS), les membres de ce mouvement, « pas ou peu politisés, découvrent toute la difficulté à mener une action publique ».
--------------------
Jean-Michel Aulas : « Je ne critique pas le PSG, je critique le Qatar ».
Même si les Lyonnais rêvent d’un joli coup face aux Parisiens, le président de l’OL en appelle au ministère des sports pour lutter contre le déséquilibre en Ligue 1.
--------------------
Dans les coulisses du Pass culture.
A partir du 1er février, 10 000 jeunes testent la nouvelle application qui propose des offres culturelles de proximité. Cet outil, qui subventionne la demande, suscite des débats.
--------------------
Présidentielle au Sénégal : une nouvelle configuration politique se dessine.
La campagne électorale débute dimanche. Pour la première fois depuis l’indépendance, aucun des grands partis traditionnels ne participera au scrutin.
--------------------
« Resident Evil 2 », « Dusk », « GRIS »... les jeux vidéo qui réchauffent notre hiver.
Passé l’embouteillage des grosses sorties de Noël, retour sur les jeux les plus emballants de la période hivernale.
--------------------
A Abou Dhabi, le pape François poursuit le dialogue avec l’islam.
En visite dans les Emirats arabes unis, du 2 au 5 février, le souverain pontife veut écrire « une nouvelle page d’histoire dans les relations entre les religions ».
--------------------
Djihadistes français : un avocat suspendu après avoir été mis en examen pour financement du terrorisme.
Le conseil de l’ordre a décidé de suspendre l’avocat Bruno Vinay. Il avait remis une somme d’argent à un intermédiaire pour exfiltrer un djihadiste français présent en Irak.
--------------------
Pour la première fois, deux « pom-pom boys » vont danser lors du Super Bowl.
Quinton Peron et Napoleon Jinnies seront les premiers hommes cheerleaders à soutenir leur équipe, les Los Angeles Rams, dimanche soir.
--------------------
Une société de sécurité de l’ex-patron de Blackwater veut s’installer au pays de la répression des Ouïgours.
Erik Prince dit ne pas avoir été informé mais sa nouvelle société tournée vers la Chine, FSG, a signé un accord pour créer un centre de formation au Xinjiang.
--------------------
Nicolas Hulot se dit victime des agissements d’une « officine belge » chargée par Monsanto de ternir sa réputation.
L’ancien ministre de l’écologie a révélé au « Journal du dimanche » que la multinationale s’était livrée à un lobbying agressif à son encontre quelques mois après sa nomination.
--------------------
Festival de Gérardmer : Udo Kier, le mal dominant.
Le Festival du film fantastique, qui s’achève dimanche, rend hommage à l’acteur, préposé aux rôles de savants fous, de vampires ou de nazis.
--------------------
Algérie : la coalition au pouvoir soutient une candidature de Bouteflika à la présidentielle d’avril.
Abdelaziz Bouteflika, 81 ans, est président depuis 1999. Ses apparitions publiques sont rares depuis qu’il a été très diminué par un accident vasculaire cérébral survenu en 2013.
--------------------
L’intégralité de la viande polonaise avariée écoulée en France finalement identifiée.
Une partie des 145 kg restants ont déjà été vendus à des consommateurs, a annoncé samedi le ministère de l’agriculture.
--------------------
« Une installation dans un autre pays emporte la nécessité de se conformer aux obligations fiscales locales ».
Même en cas de départ effectif, les critères de domicile du droit français ou encore les critères des conventions fiscales peuvent désigner la France comme le pays de résidence, rappelle l’avocat Dimitar Hadjiveltchev dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Theresa May est « déterminée » à mettre en œuvre le Brexit dans les temps.
La première ministre britannique a écarté la possibilité d’un report du Brexit, comme l’ont suggéré plusieurs responsables politiques ces derniers jours.
--------------------
Au Brésil, Jair Bolsonaro va devoir composer avec un Congrès où son parti est minoritaire.
Le président d’extrême droite compte des alliés dans un Parlement renouvelé et droitisé depuis les élections d’octobre 2018.
--------------------
Aux Etats-Unis, un gouverneur démocrate refuse de démissionner après la publication d’une photo raciste.
Les grands noms du Parti démocrate exigent le départ du gouverneur de l’Etat de Virginie. Ralph Northam s’excuse, mais refuse de céder sa place.
--------------------
Affaire Benalla : « Mediapart » refuse une perquisition de ses locaux.
La perquisition visant le site d’information était diligentée dans le cadre d’une enquête ouverte par le parquet sur la diffusion d’enregistrements.
--------------------
Revancharde, Marine Le Pen revient au cœur du jeu politique.
Portée par le mouvement des « gilets jaunes », la patronne du Rassemblement national se pose en première opposante d’Emmanuel Macron et compte bien sur les européennes pour le prouver.
--------------------
Venezuela : une quinzaine de pays européens reconnaissent Juan Guaido comme président par intérim.
L’ultimatum de huit jours lancé par plusieurs capitales européennes a, sans surprise, été rejeté par le président vénézuélien en titre, Nicolas Maduro.
--------------------
Loi anticasseurs : plusieurs députés de la majorité ne vont pas voter le texte.
Des élus de La République en marche vont s’abstenir, voire voter contre la proposition de loi en raison de son article 2.
--------------------
Quinze gestes à adopter pour mieux trier vos déchets.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série d’habitudes à adopter.
--------------------
Comment les îles Tonga ont vécu deux semaines sans Internet.
Le câble reliant cet archipel du Pacifique au réseau mondial a été endommagé, perturbant sérieusement la vie de ses 100 000 habitants.
--------------------
« Engrenages » à l’âge de raison.
Dans cette septième saison de l’emblématique série créée en 2005, la mort d’un policier pousse chaque personnage à passer de l’abattement à l’envie de se battre, à l’équipe de se ressouder, bon an mal an, autour de l’enquête.
--------------------
A cause du Brexit, Nissan renonce à faire fabriquer son nouveau SUV au Royaume-Uni.
Le X-Trail sera produit au Japon et non à Sunderland, comme promis en 2016. Le constructeur automobile évoque « les incertitudes » liées au Brexit pour expliquer sa décision.
--------------------
« Un occupant est visible dans l’épave » de l’avion qui transportait Emiliano Sala.
L’avion a été localisé, lundi, au fond de la Manche et les sauveteurs ont pu visionner les premières images de l’épave.
--------------------
L’hypothèse d’un référendum le jour des élections européennes ne convainc pas.
L’idée a été tempérée par plusieurs membres du gouvernement et critiquée par l’ensemble de l’opposition.
--------------------
Bruit en classe : la santé des enseignants en jeu.
Le niveau sonore des salles de classe et cours de récréation peut avoir un impact sur la santé des personnels d’éducation et sur l’apprentissage des élèves.
--------------------
Ces Français qui comptent dans le secteur automobile aux Etats-Unis.
Rares sont les représentants de l’Hexagone à s’être fait un nom dans cette industrie emblématique outre-Atlantique.
--------------------
Mort de Josette Audin, militante communiste et anticolonialiste.
Elle consacra une grande partie de sa vie à obtenir la vérité sur la disparition du mathématicien Maurice Audin, enlevé en 1957 par l’armée française en Algérie : Josette Audin, sa veuve, est morte samedi 2 février à l’âge de 87 ans.
--------------------
Avant sa réélection programmée à la tête de la FIFA, Gianni Infantino verrouille son fief.
Candidat à un deuxième mandat, le 5 juin, le président de la Fédération internationale de football a promu sa garde rapprochée, recrutée à l’UEFA et qui lui sert de bouclier.
--------------------
Robert Biedron, le nouvel espoir progressiste en Pologne.
Wiosna, le nouveau parti de l’ancien maire de Slupsk, se veut plus social, écologiste et en rupture avec l’Eglise que les ultraconservateurs de Droit et justice et les libéraux de Plateforme civique.
--------------------
A Marseille, une « cité de l’innovation » pour aider les laboratoires et les start-up.
Dans l’ancien siège de la SNCM, Aix-Marseille Université ouvre un vaste lieu dédié à la valorisation de la recherche et à l’innovation. Reportage à l’occasion de l’événement O21 du « Monde », organisé Marseille le 5 février.
--------------------
L’ampleur des pénuries en Syrie fait douter les fidèles du régime Assad.
Alors que la guerre a cessé dans une grande partie du pays, les privations subsistent.
--------------------
« A terme, les paiements quotidiens seront dématérialisés ».
Dans un entretien au « Monde », le gouverneur de la Banque centrale de Suède, Stefan Ingves, explique comment son pays se passera bientôt des espèces.
--------------------
Dix ans de prison pour avoir volé des millions de dollars en usurpant des numéros de téléphone.
En 2018, les autorités américaines ont arrêté plusieurs hommes suspectés d’avoir volé des millions de dollars en s’appuyant sur le « SIM swapping », une forme d’usurpation d’identité.
--------------------
Ce que contient la proposition de loi « anticasseurs », adoptée par l’Assemblée.
Le texte, que la gauche juge liberticide, a été approuvé mardi après-midi en première lecture à l’Assemblée, par 387 voix contre 92. Cinquante députés de la majorité se sont abstenus mais aucun n’a voté contre.
--------------------
Entre 14 000 et 30 000 manifestants à Paris, le point sur la journée d’action du 5 février.
Il s’agit du premier « mardi de l’urgence sociale » à l’appel de syndicats, dont la CGT, mais aussi de représentants des « gilets jaunes ».
--------------------
Brexit : la dépendance du Royaume-Uni aux importations européennes en trois graphiques.
Le pays devrait quitter l’Union européenne le 29 mars, possiblement sans accord avec Bruxelles, et donc sans sécuriser ses approvisionnements, dans une situation où le pays importe une large partie de ce qu’il consomme.
--------------------
Les questions que pose la tentative de perquisition à « Mediapart ».
Le site d’information a reçu la visite de deux procureurs lundi, après la publication d’enregistrements d’Alexandre Benalla.
--------------------
Pourquoi le retour du cumul des mandats séduit certains élus.
L’idée de revenir sur la réforme votée lors du quinquennant de François Hollande émerge chez les parlementaires et au sein de l’exécutif.
--------------------
« Macron n’est pas à l’abri d’un plébiscite contre lui en cas de référendum ».
Le Grand Débat aura été vain si le chef de l’Etat ne trouve pas le moyen de lui « donner très vite une issue politique », estime Gérard Courtois, éditorialiste.
--------------------
La justice américaine enquête sur des irrégularités entourant l’investiture de Donald Trump.
La justice cherche à déterminer si certains dons ont été effectués en échange d’un accès privilégié à des membres de l’administration ou de concessions politiques.
--------------------
La grande distribution lance la guerre des prix dans le bio.
Alors que les négociations commerciales entre les entreprises et la distribution doivent s’achever fin février, les producteurs bio sont sous pression.
--------------------
« Elle a dû mettre le feu pour se venger » : un habitant accuse une voisine après l’incendie mortel à Paris.
Le feu s’est déclenché dans la nuit dans un immeuble du 16e arrondissement, tuant au moins 10 personnes et en blessant une trentaine d’autres.
--------------------
Donald Trump sans solutions pour son projet de « mur » avec le Mexique.
S’il déclare l’état d’urgence nationale pour contourner les élus, le président américain s’expose à des accusations d’abus de pouvoir.
--------------------
Pourquoi il faut arrêter de saler les routes.
D’ici à 2050, la concentration en sel de certains lacs nord-américains pourrait mettre en danger la survie de leur biodiversité aquatique. Des alternatives sont expérimentées.
--------------------
Le « retour à la terre » des enfants d’agriculteurs.
Ils ont souvent fait des études supérieures, voyagé, vécu en ville, puis sont revenus « à la ferme », avec un regard neuf sur l’activité familiale. Témoignages de cette génération qui veut régénérer les pratiques agricoles.
--------------------
Aux Pays-Bas, un ex-député islamophobe néerlandais se convertit à l’islam.
Ex-proche du leader d’extrême droite Geert Wilders, Joram Van Klaveren affirme avoir trouvé « l’apaisement » en devenant musulman.
--------------------
Apple règle 500 millions d’euros d’arriérés d’impôts au fisc français.
La société américaine a trouvé un accord à la fin de décembre avec l’administration fiscale afin de solder dix ans d’arriérés d’impôts.
--------------------
« En un été, on a vendu la maison, la bagnole, et on est partis ».
Face à un monde qui « va dans le mur », Amélie Bourquard et Philippe Eveilleau ont construit leur habitation autonome en électricité et en eau.
--------------------
Rugby : des parents veulent créer une association pour la sécurité de leurs enfants.
Après la mort de quatre jeunes rugbymen, un collectif annonce au « Monde » son intention de créer une « Fédération de parents de joueuses et de joueurs de rugby ».
--------------------
Le photographe John Cantlie, otage de l’Etat islamique, serait en vie.
Journaliste indépendant, John Cantlie a été kidnappé à deux reprises en Syrie. Une première fois en juillet 2012 et une seconde fois en novembre 2012.
--------------------
L’UE juge « intolérable » l’ingérence des services iraniens sur son sol.
Les Etats européens persistent pour sauver l’accord nucléaire, tout en dénonçant les « activités hostiles » de Téhéran.
--------------------
Pour leur acte XII, les « gilets jaunes » ont marché contre les violences policières.
Près de 58 600 personnes ont manifesté samedi en France, selon le ministère de l’intérieur. Des défilés pour dénoncer notamment l’usage des lanceurs de balles de défense (LBD).
--------------------
Le gouvernement lance un chantier de réformes de la recherche.
Le premier ministre a annoncé une loi de programmation pluriannuelle pour 2021, une revendication ancienne de la communauté scientifique.
--------------------
Un apéro avec Caroline Proust : « Le commerce a pris le pas sur les vivants ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. L’actrice phare d’« Engrenages » aime les cocktails corsés et ne cuisine pas que les malfrats.
--------------------
Le karaté comme outil thérapeutique pour les femmes victimes de violences.
Triple championne du monde de karaté, Laurence Fischer a fondé l’association Fight For Dignity pour aider les femmes victimes de violence à se reconstruire. Elle lance le 7 février une campagne de financement participatif pour étendre son action.
--------------------
Olivier Faure enjoint à ses militants d’« aller au bout de l’union » pour les européennes.
Le premier secrétaire du Parti socialiste a réuni samedi ses cadres locaux pour raffermir sa stratégie.
--------------------
En Pologne, Daniel Kretinsky cède déjà les anciennes radios du groupe Lagardère.
La remise en vente du groupe Eurozet et de sa très populaire Radio ZET, six mois à peine après leur acquisition, suscite la controverse.
--------------------
Viande polonaise avariée : la FNSEA « révoltée » par une fraude « terrible ».
Sur les 800 kg de viande arrivés illégalement en France, 500 kg ont été détruits, 150 kg vendus à des consommateurs et 150 kg sont toujours recherchés par les autorités.
--------------------
« La République incarnée » : Les politiques et l’allégorie de la figure rassembleuse.
Dans une suite de son étude sur les hommes providentiels, l’historien Jean Garrigues détaille les différents principes d’incarnation de notre République et la difficulté de porter le costume.
--------------------
Après avoir travaillé ou étudié à Paris, vous avez décidé de vous installer dans une autre région.
Après plusieurs années passées à Paris pour vos études ou pour votre travail, vous avez décidé de quitter l’Ile-de-France. Racontez-nous les raisons de votre départ et comment s’est déroulée votre installation.
--------------------
Les nouveaux patrons d’Ascoval prennent possession de l’aciérie nordiste.
Une nouvelle page se tourne pour le site de Saint-Saulve et ses de 281 salariés, qui doit désormais trouver de nouveaux clients à travers l’Europe et le monde.
--------------------
L’Iran annonce avoir testé « avec succès » un missile de croisière.
Les Occidentaux s’inquiètent des programmes de Téhéran, accusé de vouloir augmenter la portée de ses missiles.
--------------------
Le va-tout de Hewlett Packard Entreprise face à Amazon.
Face à la concurrence des géants du cloud, fragilisant l’activité traditionnelle de Hewlettt Packard Entreprise dans les data centers, son patron, Antonio Neri, répond avec l’informatique à la périphérie.
--------------------
Au Venezuela, les deux camps manifestent dans les rues de Caracas.
Alors que Nicolas Maduro et Juan Guaido se disputent le pouvoir, leurs partisans ont commencé à défiler samedi.
--------------------
Super Bowl 2019 : les Rams reprennent des couleurs à Los Angeles.
Revenus dans la mégalopole californienne en 2016, les « béliers » ont peiné à renouer avec leur public. Leur participation à la grande finale du championnat professionnel de football américain semble changer la donne.
--------------------
Météo : nouvelle journée marquée par la neige et le verglas dans le centre-est de la France.
En Savoie, quelque 600 personnes ont été hébergées dans des centres d’urgence dans la nuit de vendredi à samedi, la préfecture ayant fermé certaines routes pour des raisons de sécurité.
--------------------
Chili : la justice reconnaît que Pinochet est responsable de la mort de l’ancien président Frei Montalva.
Trente-sept ans après les faits, six personnes ont été condamnées pour l’empoisonnement de l’opposant pendant la dictature.
--------------------
La justice américaine trop sévère avec les entreprises françaises ?.
Alstom, Airbus, BNP Paribas… Les Etats-Unis ferraillent régulièrement avec des groupes tricolores. Certains dénoncent un complot contre l’Hexagone.
--------------------
Attentat de Strasbourg : trois hommes, complices présumés, mis en examen.
Agés de 32, 34 et 78 ans, ils sont soupçonnés d’avoir fourni l’arme utilisée par Cherif Chekatt, le 11 décembre 2018.
--------------------
Affaire Benalla : la justice a ouvert une enquête pour « dissimulation de preuves ».
Ouverte vendredi 15 février, elle a été confiée à la brigade criminelle et vise notamment des propos tenus en garde à vue par l’ex-chargé de mission à l’Elysée sur son coffre-fort.
--------------------
Echec des négociations entre syndicats et patronat sur la réforme de l’assurance-chômage.
Après l’échec, mercredi, de la négociation entre les partenaires sociaux, c’est dorénavant au gouvernement de plancher sur la réforme de l’assurance-chômage.
--------------------
Evasion fiscale : UBS condamnée à une amende record de 3,7 milliards d’euros.
La première banque privée du monde a été condamnée mercredi pour démarchage bancaire illégal et blanchiment aggravé de fraude fiscale en France.
--------------------
Au Brésil, l’affaire qui embarrasse Jair Bolsonaro et inquiète son entourage.
Le secrétaire général de la présidence, accusé d’avoir eu recours à des candidats fantômes quand il était à la tête du parti au pouvoir, a été destitué par le chef de l’Etat.
--------------------
Insulte, harcèlement, critique, humour… Savez-vous faire la différence ?.
Des faits de différente nature sont évoqués dans l’affaire de la Ligue du LOL. Savez-vous ce qui est répréhensible ou non ? Testez vos connaissances à partir de douze exemples.
--------------------
Nicola Sturgeon : « L’Ecosse deviendra un pays indépendant ».
La première ministre écossaise démonte la stratégie et les résultats de la négociation du Brexit menée par Theresa May. La Britannique est de retour à Bruxelles mercredi.
--------------------
Glyphosate : 50 nouvelles plaintes pour « mise en danger de la vie d’autrui ».
Ces plaintes ont été déposées dans le cadre d’une opération d’analyse des taux de glyphosate dans l’urine entamée par l’association Campagne glyphosate.
--------------------
L’Etat ne nomme pas assez de femmes aux postes les plus prestigieux.
Selon les chiffres du « Monde », 33 % seulement des emplois pourvus en conseil des ministres ont été attribués à des femmes. La loi impose 40 %.
--------------------
Brexit : Theresa May de nouveau à Bruxelles, dans le mince espoir de modifier l’accord.
La première ministre britannique veut modifier le dispositif du « backstop », censé éviter le retour d’une frontière physique en Irlande.
--------------------
En baisse dans les sondages, Poutine promet « plus d’enfants, moins d’impôts ».
Mercredi, dans son discours à la nation, le chef du Kremlin a promis une « meilleure qualité de vie » aux familles.
--------------------
Le cas du Venezuela ramène le droit d’ingérence humanitaire sur le devant de la scène.
Alors que Juan Guaido, proclamé président vénézuélien par intérim, place la question des aides internationales au cœur de sa stratégie, le débat sur une intervention étrangère est relancé, estime le journaliste du service International du « Monde », Marc Semo.
--------------------
« Le Chant du loup » : aventures nucléaires entre l’Europe et la Russie.
Le réalisateur Antonin Baudry immerge le spectateur dans le monde des sous-marins lanceurs d’engins. Avec Mathieu Kassovitz, Reda Kateb, Omar Sy et François Civil.
--------------------
Une Française détenue en Iran depuis le mois d’octobre.
Interpellé sur le dossier mercredi, le ministre français des affaires étrangères a déclaré œuvrer pour que la situation de la ressortissante s’améliore.
--------------------
Pourquoi les entreprises sont séduites par les nouvelles règles de l’apprentissage.
Plusieurs grands groupes qui ne l’ont pas déjà fait vont ouvrir leurs propres centres de formation internes à l’entreprise. D’une façon plus générale, la réforme de l’apprentissage demeure plus appréciée par les grandes entreprises que par les TPE et PME. Son objectif est de lutter contre le chômage des jeunes.
--------------------
Mobilisation générale au Mobilier national.
Le rapport de la Cour des comptes a réalisé contre lui une union sacrée propice à faire bouger les lignes.
--------------------
France 3 : les équipes de « Soir 3 » craignent une disparition du journal.
Le journal du soir pourrait basculer sur Franceinfo avant d’être rediffusé dans la nuit sur France 3.
--------------------
En Gironde, les débuts mitigés du grand débat.
Dans plusieurs communes autour de Bordeaux, citoyens et élus locaux ne sont pas unanimes sur l’initiative d’Emmanuel Macron.
--------------------
Karl et Choupette, histoire d’une succession franco-allemande.
Pour permettre à sa chatte d’hériter d’une partie de sa fortune, le célèbre couturier, mort mardi, a dû ruser avec le droit français.
--------------------
L’Europe divisée sur le sort de ses ressortissants partis rejoindre l’Etat islamique en Syrie.
Le président américain et les partenaires locaux de la coalition internationale ont exhorté leurs alliés européens à rapatrier leurs ressortissants retenus en Syrie.
--------------------
Brexit : sept députés démissionnent du Labour pour dénoncer la complaisance de Jeremy Corbyn.
Les élus frondeurs proeuropéens affirment ne plus se sentir représentés par le chef du Parti travailliste.
--------------------
En Algérie, des associations ferment sous la pression de l’administration.
Comptes bancaires gelés, responsables interrogés, locaux fermés. Depuis un an, le contrôle des autorités sur les organisations privées s’est accentué.
--------------------
Antisémitisme : les « gilets jaunes » face à leurs responsabilités.
Alors que des actes antisémites se multiplient dans les cortèges, les manifestants rechignent à les condamner, par crainte de diviser un mouvement qui se veut ouvert à tous.
--------------------
Affaire Benalla : le rapport d’enquête du Sénat sera présenté mercredi.
La commission d’enquête avait été déclenchée après que « Le Monde » eut révélé en juillet 2018 que l’ex-chargé de mission de l’Elysée avait frappé des manifestants le 1er mai.
--------------------
Théâtre : « Fanny et Alexandre » par la grande porte.
Ingmar Bergman entre au répertoire de la Comédie-Française avec une mise en scène de Julie Deliquet. Un pur bonheur qui repose sur une distribution éblouissante.
--------------------
La justice déboute le père Preynat de sa demande de report du film « Grâce à Dieu ».
Le réalisateur avait été assigné en référé par l’un des avocats du père Preynat, prêtre suspecté d’avoir abusé d’enfants dans le diocèse de Lyon. Le film sortira bien au cinéma, mercredi.
--------------------
Glyphosate : une étude montre une nette augmentation du risque de lymphome.
Une nouvelle publication regroupant toutes les données existantes décrit un risque accru de 41 % pour les travailleurs les plus exposés.
--------------------
Nana Akufo-Addo : « Le Ghana doit fabriquer ce qu’il consomme ».
Le président ghanéen n’a pas encore décidé s’il briguera un second mandat fin 2020. En attendant, son programme avance moins vite qu’escompté.
--------------------
Quand le site de la BNP Paribas reprend une intox antisémite sur les Rothschild.
La famille Rothschild est la cible de rumeurs populaires qui ont été reprises par le site de la banque française. Un cas d’école du succès ordinaire des théories conspirationnistes.
--------------------
Une deuxième plainte déposée contre Mgr Luigi Ventura, le nonce apostolique en poste à Paris.
Un jeune homme a témoigné d’attouchements dont il aurait été victime en 2018 de la part de Mgr Luigi Ventura, visé par une enquête préliminaire depuis le 24 janvier.
--------------------
A l’Assemblée, une consultation citoyenne penche largement pour la fin du changement d’heure.
Plus de 80 % des personnes interrogées sont favorables à l’abandon du système actuel, selon la députée Sabine Thillaye, qui pilote la consultation de l’Assemblée nationale.
--------------------
Les octogénaires font vrombir les enchères.
Lors de la vente organisée par Artcurial Motorcars dans le cadre du salon Rétromobile, l’Alfa Romeo 8C 2900 B Touring Berlinetta a été adjugée pour un peu plus de 16,7 millions d’euros. Ce qui en fait la troisième automobile d’avant-guerre la plus chère du monde.
--------------------
Apple loin derrière Google et General Motors dans la course à la voiture autonome.
Les résultats des essais publiés par les autorités californiennes montrent que les véhicules de la firme à la pomme ont nécessité bien plus d’interventions humaines que celles de ses rivaux.
--------------------
Une association attaque l’interdiction de l’écriture inclusive au « Journal officiel » devant le Conseil d’Etat.
Le Groupement d’information et de soutien sur les questions sexuées et sexuelles conteste une circulaire de 2017 qui prohibe l’usage de l’écriture inclusive dans les documents administratifs.
--------------------
Dernier round des LGBT pour la dépénalisation de l’homosexualité au Kenya.
Plusieurs associations dénoncent la criminalisation de l’homosexualité, héritée du colonialisme britannique, qui s’oppose à la Constitution. La justice statuera le 22 février.
--------------------
Au procès « Air Cocaïne », l’étonnante équipe accusée d’importation massive de drogue.
En 2013, 700 kg de drogue avaient été saisis dans un Falcon 50 en République dominicaine. A partir de lundi, neuf hommes sont jugés dont deux anciens pilotes de chasse et un ex-garde du corps de vedettes du show-business.
--------------------
Un patch pour analyser en temps réel la sueur des sportifs.
Des chercheurs américains ont inventé un patch qui mesure et analyse en temps réel la sueur des sportifs, afin d’améliorer leurs performances.
--------------------
Trump est « un raciste, un escroc, un tricheur », dit son ex-avocat Michael Cohen.
Le témoignage de M. Cohen devant le Congrès dresse un portrait ravageur de l’homme d’affaires devenu 45e président des Etats-Unis, pour qui il a commencé à travailler en 2007.
--------------------
Quelles options pour Donald Trump et Kim Jong-un à Hanoï ?.
Les deux dirigeants ont affiché, mercredi, leur optimisme alors que doit se tenir jeudi une séance de négociations qui portera notamment sur le programme nucléaire nord-coréen.
--------------------
Pourquoi la tension monte entre l’Inde et le Pakistan.
Malgré les appels à la retenue de la communauté internationale, les deux pays sont de nouveau pris dans une escalade de la violence.
--------------------
Air France-KLM : Macron demande aux Pays-Bas de « clarifier » leurs intentions.
Les réactions inquiètes se multiplient en France, au lendemain de la prise de participation des Pays-Bas à hauteur de 12,68 % dans Air France-KLM.
--------------------
En Algérie, Abdelaziz Bouteflika, l’absent omniprésent.
Le contraste entre l’absence physique du président et l’omniprésence des symboles le représentant est devenu insoutenable pour une grande partie des Algériens.
--------------------
La France a connu mercredi son après-midi la plus chaude pour un mois de février.
Avec au moins 20,9 °C, la température moyenne relevée à 16 heures bat le précédent record du 28 février 1960 (20,2 °C) pour le territoire métropolitain.
--------------------
Consultation citoyenne : comprendre les enjeux du changement d’heure.
Un questionnaire de l’Assemblée nationale, accessible jusqu’au 3 mars, permet de donner son avis. Favorables à l’abandon du système actuel, les répondants sont divisés sur l’heure à adopter.
--------------------
A Baghouz, ultime fief de l’EI, « on vivait dans des tranchées pour se cacher des balles ».
Les évacuations de civils, notamment des femmes et des enfants, continuent dans le dernier bastion de l’organisation djihadiste en Syrie.
--------------------
Sur fond de tensions avec Moscou, l’Ukraine renonce à participer à l’Eurovision 2019.
Quatre groupes ont refusé de représenter le pays à ce concours musical, aux enjeux de plus en plus politiques pour Kiev, qui considérait les musiciens sélectionnés trop proches de la Russie.
--------------------
« Moi, Tonya » zigzague entre documentaire et farce.
Craig Gillespie a choisi le registre de la comédie pour évoquer ce drame dans l’univers du patinage artistique.
--------------------
Le ski de fond touché par un nouveau scandale de dopage.
Un médecin allemand et cinq athlètes ont été arrêtés en pleins championnats du monde, en Autriche. La police autrichienne dit avoir démantelé un réseau de dopage.
--------------------
Finances publiques : l’Europe va (un peu) mieux.
La Commission européenne relève cependant les « vulnérabilités » de la France, liées à la dette publique élevée, une compétitivité en berne et de faibles gains de productivité.
--------------------
Quiz : savez-vous ce qui est permis ou interdit au nom de la laïcité ?.
En France, la laïcité est un principe constitutionnel. Mais savez-vous comment il se traduit dans la vie quotidienne ?
--------------------
Des machines toujours plus grandes, plus puissantes, plus sophistiquées... l’agriculture lancée dans une « course à l’armement ».
La taille et la puissance des engins agricoles ne cessent d’augmenter, au même titre que la surface moyenne des exploitations. Un productivisme qu’accompagne un surendettement inquiétant.
--------------------
Pédophilie : le Vatican va ouvrir une enquête interne contre le cardinal Pell.
L’ex-numéro trois du Vatican risque d’être contraint de retourner à la vie laïque.
--------------------
Qui indemniser quand les skieurs se percutent….
Ceux qui partent aux sports d’hiver ne sont pas à l’abri d’un accident : collision avec d’autres skieurs, chute d’un télésiège, dérapage lié à la mauvaise signalisation d’un dénivelé sur une piste. Mais il n’est pas toujours facile de trouver le responsable.
--------------------
A Nancy, le dimanche on se bouscule à la médiathèque.
Pionnière de l’ouverture dominicale, la Manufacture accueille ce jour-là près de 1200 personnes, dont de nombreux étudiants.
--------------------
Deux alpinistes européens qui tentaient l’ascension du Nanga Parbat, au Pakistan, sont portés disparus.
Le contact avec l’Italien Daniele Nardi et le Britannique Tom Ballard a été perdu depuis le 24 février. C’est sur ce même sommet que la Française Elisabeth Revol avait été secourue en janvier 2018 et que son compagnon de cordée, Tomek Mackiewicz, avait trouvé la mort.
--------------------
Procédures de licenciement et mises à pied : les premières conséquences de l’affaire de la Ligue du LOL.
Des journalistes de « Libération », des « Inrocks » et un publicitaire sont concernés après la révélation des campagnes de harcèlement auxquelles ils ont participé.
--------------------
14, 33 ou 100 milliards d’euros, combien coûtent vraiment les « niches fiscales » ?.
Plusieurs chiffrages circulent, de « 14 milliards d’euros » par an à plus d’une centaine. En fait, tout dépend de quoi on parle.
--------------------
« L’Iran va mal, mais la République islamique ne s’écroule pas ».
Notre journaliste Louis Imbert a répondu à vos questions sur la situation politique et économique du pays qui fête les 40 ans de la révolution islamique.
--------------------
Denis Olivennes, l’ambassadeur parisien de Daniel Kretinsky.
L’ex-patron de Lagardère Active se met au service de l’homme d’affaires tchèque, en lui offrant un beau carnet d’adresses.
--------------------
Pour tout comprendre aux affaires Benalla, la chronologie complète.
Evénements, personnages, mises en examen... « Les Décodeurs » retracent tout depuis le premier article du « Monde », le 18 juillet.
--------------------
« On ne nous donne pas les moyens humains et financiers » : l’« école inclusive » à l’épreuve de la classe.
Peut-on accueillir « tous » les élèves en situation de handicap dans les écoles, collèges et lycées ordinaires ?
--------------------
Plusieurs tags antisémites découverts à Paris, la justice saisie.
Ces inscriptions - des croix gammées sur des portraits de Simone Veil ou des tags antisémites sur un restaurant Bagelstein - ont été repérées à plusieurs endroits de la capitale depuis ce week-end.
--------------------
Le skieur Alexis Pinturault devient champion du monde du combiné.
Le Français, parfait dans la manche de slalom, décroche à 27 ans son premier titre mondial. Un soulagement plus qu’une consécration.
--------------------
Armée et région, la double perte de Châlons-en-Champagne.
« Quand l’Etat s’en va » 1/5. Le départ de son régiment militaire puis la perte du statut de capitale régionale, en 2014 et 2015, ont bouleversé la ville. Elle doit rebondir économiquement et se trouver une nouvelle identité.
--------------------
« Tout est à reconstruire pour le XV de France, autant commencer tout de suite ».
Humiliée par l’Angleterre, la France aurait intérêt à installer la jeune génération et « sacrifier » la Coupe du monde au Japon.
--------------------
Les « lumières éteintes » du palais Farnèse, à Rome, symbole de la crise franco-italienne.
Les rapports entre l’Italie et la France ont souvent été compliqués et ambivalents. Le rappel par Paris de son ambassadeur, le 7 février, en est le dernier épisode spectaculaire.
--------------------
Le gouvernement britannique veut plus de temps pour renégocier le Brexit.
A quelques jours du vote des députés britanniques sur l’avenir du Brexit, la première ministre Theresa May souhaite prolonger la période de débat.
--------------------
« Les BTS, outil de promotion sociale pour la jeunesse populaire ».
Pour la sociologue Sophie Orange, les BTS et les IUT n’occupent pas les mêmes places dans l’enseignement, et leurs étudiants ont des profils très différents.
--------------------
Un convoyeur de fonds disparaît avec le million d’euros de son fourgon.
Le fourgon a été rapidement retrouvé à Aubervilliers, vide, les « portes ouvertes », sans les « sacs qu’il contenait ».
--------------------
Les insectes pourraient disparaître de la planète d’ici 100 ans.
Les scientifiques mettent en garde contre un « effondrement catastrophique des écosystèmes naturels ».
--------------------
31 milliards d’euros, 12 sous-marins : un colossal contrat signé entre la France et l’Australie.
L’industriel Naval Group et le gouvernement de Canberra ont scellé leur partenariat stratégique pour cinquante ans d’un montant de 31 milliards d’euros.
--------------------
La fossilisation du pouvoir en Algérie.
Editorial. A 81 ans, Abdelaziz Bouteflika briguera un cinquième mandat. Une mauvaise nouvelle pour la société algérienne, étouffée par la paralysie du pouvoir.
--------------------
« Cette multiplication des violences contre les députés n’a pas d’équivalent sous la Ve République ».
Pour l’historien Christophe Bellon, les actes contre les parlementaires ont pris une acuité particulière.
--------------------
« Gilets jaunes » : 10 200 manifestants en France, dont 3 000 à Paris, selon l’intérieur.
Selon les chiffres officiels, contestés par les « gilets jaunes », la mobilisation pour l’acte XIV était donc en baisse par rapport à la semaine précédente.
--------------------
Accusé d’abus sexuels, l’ex-cardinal McCarrick défroqué par le Vatican, une première.
Le pape François a réduit à l’état laïque l’ancien cardinal américain, accusé d’abus sexuels sur au moins un adolescent il y a plus d’un demi-siècle.
--------------------
Trop d’humains pour la planète ?.
Face à la crise écologique, certains plaident en faveur d’une décroissance de la population. Les démographes soulignent pourtant que des pays tendent vers une stabilité démographique.
--------------------
La stratégie de défense plus offensive de Carlos Ghosn au Japon.
Mis en examen pour malversations financières et abus de confiance, l’ex-patron de Renault et Nissan s’est adjoint les services des ténors du barreau de Tokyo.
--------------------
L’acteur suisse Bruno Ganz est mort à l’âge de 77 ans.
Il était surtout connu pour son interprétation d’Adolf Hitler dans « La Chute » et pour son rôle de l’ange Damiel dans « Les Ailes du désir ».
--------------------
Quand les clubs se réinventent de l’autre côté du périph’.
De la Défense aux zones désaffectées de la petite couronne, la fête se nourrit de codes différents dans un environnement moins sensible au bruit.
--------------------
« The Two Killings of Sam Cooke » : vie et mort d’un Noir trop puissant.
Une enquête retrace le parcours du chanteur, premier Afro-Américain à se hisser au sommet du hit-parade.
--------------------
Cinéma : « Le Silence des autres », la patiente exhumation de la mémoire espagnole.
A la chute du franquisme, la loi d’amnistie a bâillonné, au nom de l’unité nationale, les survivants.
--------------------
« C’est la confusion totale » : après le report des élections, le Nigéria dans l’incertitude.
Plus de 84 millions de Nigérians étaient attendus dans quelque 120 000 bureaux de vote pour les élections présidentielle et législatives.
--------------------
« L’Adieu à Solférino » : des souvenirs plein les cartons.
Grégoire Biseau et Cyril Leuthy ont suivi le déménagement du siège historique du Parti socialiste.
--------------------
Ces personnes n’existent pas : bienvenue dans l’ère des « fake faces ».
Le site ThisPersonDoesNotExist, littéralement « cette personne n’existe pas », génère automatiquement de faux visages aussi vrais que nature.
--------------------
Manifestation à l’aéroport d’Orly contre les nuisances aériennes.
Le rassemblement était organisé par un collectif qui rassemble 40 communes et 30 associations autour de la plate-forme aéroportuaire de Paris-Orly.
--------------------
Mobilisation en Dordogne en faveur du contournement routier de Beynac.
Le Conseil d’Etat a ordonné la suspension des travaux de ce projet de contournement qui fait polémique depuis des années entre élus locaux et défenseurs de l’environnement et du patrimoine.
--------------------
Espace : quand les milliardaires s’envoient en l’air.
Jeff Bezos (Amazon), Elon Musk (SpaceX, Tesla) et Richard Branson (Virgin) ont tous les trois investi dans l’industrie spatiale.
--------------------
Effondrement à l’université ITMO de Saint-Petersbourg.
Les causes de l’effondrement, samedi 16 février, dans l’après-midi dans le bâtiment de l’Université sont inconnues.
--------------------
Emmanuel Macron toujours tenté par le référendum pour clore le grand débat.
La consultation n’aurait pas lieu le 26 mai, jour des européennes, mais en juin ou septembre.
--------------------
En Libye, quatorze ouvriers tunisiens enlevés par une milice.
Le groupe de ravisseurs exige la libération d’un Libyen emprisonné en Tunisie pour trafic de drogue. Cette prise d’otages tend les relations entre Tunis et Tripoli.
--------------------
Entre escrime et chorégraphies de « Star Wars », les débuts prometteurs du sabre laser.
La discipline reposant sur la saga de Disney intéresse geeks et pratiquants d’arts martiaux. La Fédération française d’escrime vient d’organiser son deuxième tournoi national.
--------------------
Sept idées reçues sur l’évolution de la France « depuis trente ans ».
Contrairement à des poncifs fréquents dans le débat public, la pauvreté, les inégalités n’ont pas progressé, et le chiffre de l’immigration n’a pas « explosé ».
--------------------
Benyamin Nétanyahou visé par une triple procédure d’inculpation en Israël.
La décision très attendue du procureur général, Avichaï Mandelblit, est un coup de tonnerre dans la campagne électorale. Le premier ministre se retrouve sur la défensive.
--------------------
Trois jours, trois auditions : comprendre l’enjeu des témoignages de Michael Cohen, l’ancien avocat de Donald Trump.
Depuis mardi, l’ancien proche du président américain, qui s’est retourné contre son ancien patron, se livre à un marathon d’auditions parlementaires très suivi. Les conséquences pour la Maison Blanche sont pourtant limitées.
--------------------
Total met un terme à ses opérations de forage en Guyane.
L’arrêté du préfet de Guyane du 22 octobre 2018 permettait d’effectuer cinq forages. Mais pour que Total poursuive ses recherches, il fallait que le premier soit concluant.
--------------------
L’impuissance de Bercy face à la cascade de plans sociaux.
Ascoval, Ford, ArjoWiggins… Le gouvernement est accusé de disposer de peu de marges de manœuvres face aux fermetures de ces usines.
--------------------
Les Cachemiris victimes des tensions entre l’Inde et le Pakistan.
Les escarmouches militaires le long de la zone de démarcation entre l’Inde et le Pakistan au Cachemire se sont multipliées depuis 2013-2014, jusqu’à atteindre un pic ces derniers jours.
--------------------
Israël mis en cause par une commission de l’ONU pour de possibles crimes de guerre à Gaza.
Les enquêteurs du Conseil des droits de l’homme de l’ONU soulignent l’usage disproportionné de la force létale contre les manifestants palestiniens, le long de la frontière.
--------------------
Une dizaine de journalistes arrêtés en Algérie.
Une centaine de journalistes étaient rassemblés à Alger pour dénoncer les pressions subies par les médias voulant couvrir la contestation contre la candidature de Bouteflika.
--------------------
« La France a tout intérêt à augmenter ses parts dans Air France-KLM ».
Le journaliste chargé des transports au « Monde », Guy Dutheil, a répondu à vos questions sur les conséquences de la montée des Pays-Bas au capital d’Air France-KLM.
--------------------
Dans l’Himalaya, les alpinistes Tom Ballard et Daniele Nardi demeurent introuvables.
Des missions de reconnaissance menées par l’armée pakistanaise, jeudi, n’ont pas permis de les localiser sur les versants du redouté sommet Nanga Parbat.
--------------------
Des familles d’enfants de djihadistes français portent plainte contre la France.
Ces enfants vivant dans des camps du nord-est de la Syrie sont confrontés à un « risque de famine et de mort imminente » selon les avocats de ces familles.
--------------------
Tuerie du Musée juif : une plaidoirie provocatrice pour assurer la défense de Nemmouche.
Au fil d’une plaidoirie décousue, l’avocat a déroulé une liste d’éléments à même, selon lui, d’invalider les preuves de l’accusation.
--------------------
« Pourriture d’islamiste » : le directeur marketing de Nocibé suspendu après des Tweet haineux.
A la suite de la démission de l’humoriste Yassine Belattar de la chaîne LCI, ce cadre de Nocibé avait écrit : « Bon débarras pourriture d’islamiste ».
--------------------
A Madagascar, la rougeole a fait près de 1 000 morts depuis octobre 2018.
La stratégie de riposte à l’épidémie prévoit de faire vacciner entre 7 à 8 millions d’enfants. Reportage à Diego-Suarez, dans le nord de la Grande Ile.
--------------------
Au Sénégal, le président Macky Sall réélu au premier tour.
Le chef de l’Etat sortant a recueilli 58,27 % des suffrages, selon les résultats provisoires annoncés par la Commission nationale de recensement des votes.
--------------------
Dans la Marne, un prêtre blanchi de faits de pédophilie.
Un couple de retraités a été condamné à trois mois de prison avec sursis pour dénonciation calomnieuse.
--------------------
Macron s’emporte contre la direction de la SNCF après la fermeture d’une ligne.
« Les engagements du président de la République sont aussi ceux des dirigeants de la société » ferroviaire, a-t-il soutenu devant des élus du Grand-Est réunis à l’Elysée.
--------------------
Au Havre, le parcours du combattant de trois jeunes mineurs isolés étrangers.
A leur arrivée, Alpha, Binta et Dramane ont déclaré être mineurs. Ils sont poursuivis pour escroquerie pour avoir demandé des visas sous une fausse identité.
--------------------
Trois mois après le début du mouvement, nouveau rassemblement de « gilets jaunes » à Paris.
Alors que s’est tenue la 14e journée de mobilisation des « gilets jaunes » samedi, un rassemblement était également organisé dimanche.
--------------------
En Arabie saoudite, les défis industriels de « MBS ».
Pour diversifier l’économie du pays, le prince héritier, Mohammed Ben Salman, a besoin de 426 milliards de dollars d’investissements.
--------------------
François Ozon : « L’Eglise est en train de prendre conscience du problème » de la pédophilie.
Le père Preynat a assigné le réalisateur de « Grâce à Dieu » en référé, au nom du respect de la présomption d’innocence. Alors que son procès doit se tenir fin 2019, le prêtre demande le report de la sortie du film, qui raconte le sort de plusieurs victimes.
--------------------
David Malpass, un mauvais choix pour la Banque mondiale.
Editorial. Tout pose question chez le candidat officiel de la Maison Blanche pour diriger la principale institution de financement de la lutte contre la pauvreté.
--------------------
Comment l’agriculture est bousculée par le numérique.
L’éclosion des start-up de l’agritech est censée faciliter la transition d’une agriculture intensive à une agriculture plus écologique.
--------------------
NBA : le grand bazar du All-Star Game.
Autrefois prestigieux, le « match des étoiles » de la NBA, dont la 68e édition se déroule dimanche à Charlotte, a perdu son attrait.
--------------------
Le parquet de Paris ouvre une enquête après l’agression verbale contre Finkielkraut.
Une enquête est ouverte pour « injure publique en raison de l’origine, l’ethnie, la nation, la race ou la religion » après les insultes dont a été victime le philosophe, samedi, en marge d’une mobilisation des « gilets jaunes ».
--------------------
« Si Maduro s’en va, j’y retourne » : l’espoir retrouvé des Vénézuéliens exilés à Paris.
En devenant le seul opposant crédible à Nicolas Maduro, Juan Guaido a ranimé l’espoir de Vénézuéliens de la diaspora, installés en France.
--------------------
La mise en scène habile de la députée démocrate Alexandria Ocasio-Cortez sur Instagram.
Plus jeune élue de l’histoire du Congrès américain, « AOC » soigne son image sur les réseaux sociaux. Notamment avec ses « stories », qui montrent les coulisses du pouvoir.
--------------------
Echangisme, candaulisme, polyamour : la fidélité s’écrit (aussi) au pluriel.
« Pourquoi sommes-nous si attachés à l’exclusivité sexuelle ? », interroge la chroniqueuse de La Matinale Maïa Mazaurette.
--------------------
Discrète mais tenace, la mobilisation des coquelicots s’enracine partout en France.
« Se mobiliser tous les premiers vendredis du mois à 18 h 30 devant la mairie, c’est accessible à tous » : cinq mois après le lancement de la mobilisation, 780 collectifs ont répondu présents en février dans toute la France.
--------------------
Andrew McCabe, ancien patron par intérim du FBI, sème le trouble au sein de l’administration Trump.
Il révèle que le numéro deux du ministère de la justice américain a évoqué, au printemps 2017, la possibilité d’écarter Donald Trump du pouvoir en s’appuyant sur le 25e amendement de la Constitution.
--------------------
Claude Chabrol, maître de cérémonie.
Trois longs-métrages et un documentaire inédit redisent la place centrale du cinéaste décédé en 2010.
--------------------
A l’Edhec, un campus pour deux clans.
Bachelor versus programme grande école. Sur le campus lillois de cette « business school », les étudiants mènent des vies parallèles, selon la filière qu’ils ont choisie. Dans un climat de relative indifférence.
--------------------
Art : à Los Angeles, Frieze réalise sa conquête de l’ouest.
Du 14 au 17 février, la foire londonienne s’est installée en Californie pour un événement qui a attiré les stars et les acheteurs.
--------------------
Le silence sur la pédophilie est un « péché collectif » pour le patron des évêques de France.
Mgr Pontier incrimine le peu d’attention accordé aux victimes dans l’Eglise, dans une interview au « Journal du dimanche ».
--------------------
Ligue 1 : Lille cale contre Montpellier.
Sous les yeux de José Mourinho présent en tribune, le LOSC a concédé le match nul (0-0) mais conserve sa seconde place au classement.
--------------------
Présidentielle au Nigeria : « Des politiciens achètent des votes avec des sacs de riz ».
Dans un bidonville de la mégalopole de Lagos, des habitants dénoncent la corruption des acteurs politiques lors de la campagne électorale.
--------------------
Journalistes, réseaux sociaux et harcèlement : comprendre la polémique sur la « Ligue du LOL ».
Un groupe d’utilisateurs de Twitter a été accusé d’avoir harcelé des internautes, généralement des femmes, déclenchant une vague de réactions sur le réseau social.
--------------------
Comment je me suis nourrie trois semaines grâce aux invendus.
La journaliste Guillemette Faure a testé l’appli Too Good to Go. Le principe : récupérer les produits non vendus dans les commerces pour lutter contre le gaspillage et faire des économies. Mais gare aux déconvenues.
--------------------
Rugby : le XV de France concède l’une des défaites les plus lourdes de son histoire contre l’Angleterre.
Déjà battus par les Gallois en ouverture du Tournoi des six nations, les Français ont sombré (8-44) dimanche à Twickenham, pour leur deuxième match de l’année.
--------------------
Missionnaire ou fist-fucking, de la normalité de la sexualité.
L’hétérosexuel lambda n’est pas moins étrange que les zoophiles, fétichistes, et autres polyamoureux, explique la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette.
--------------------
Ces Français qui choisissent l’Afrique pour leur retraite.
Le continent africain est la première terre d’exil du troisième âge hors d’Europe, avec une préférence pour les pays du Maghreb, le Sénégal et l’île Maurice.
--------------------
L’art délicat de diriger l’Ecole des Beaux-Arts.
Le commissaire d’exposition Jean de Loisy a pris ses fonctions à la tête de l’École nationale supérieure des beaux-arts le 7 janvier. Son objectif : moderniser en douceur l’institution, réputée ingouvernable.
--------------------
Algérie : le président Bouteflika officiellement candidat à un cinquième mandat.
Le chef de l’Etat, au pouvoir depuis 1999, se présentera à l’élection présidentielle du 18 avril, malgré son état de santé.
--------------------
L’incendie mortel de Lyon pourrait être d’origine criminelle.
Le sinistre s’est déclaré samedi soir après une explosion dans une boulangerie située au rez-de-chaussée d’un immeuble du 8e arrondissement de Lyon.
--------------------
L’ultime hommage de Nantes à Emiliano Sala.
L’attaquant argentin est mort dans un accident d’avion, le 21 janvier, alors qu’il se rendait à Cardiff pour intégrer le club gallois.
--------------------
La mode écolo ne tient toujours qu’à un fil.
L’industrie de la mode représente environ 10 % des émissions de CO2. Malgré le lancement de nouvelles marques, le marché de l’habillement écoresponsable reste marginal.
--------------------
« Gilets jaunes » : trois photographes disent avoir été « délibérément » visés par la police à Toulouse.
Place du Capitole, samedi, une « grenade » a explosé aux pieds de Valentin Belleville, le blessant à la cuisse. Pour lui comme pour les deux collègues avec qui il couvrait la manifestation, il ne fait aucun doute qu’il ont été ciblés.
--------------------
En médecine, plus de filles mais toujours autant d’enfants de CSP+.
Une femme, habitant dans une grande ville, ayant un bac S avec mention « très bien » et issue d’un milieu social favorisé : voilà le portrait-robot de l’étudiant en première année commune aux études de santé, que la réforme annoncée entend diversifier.
--------------------
Tiffany Gauthier, skieuse : « Parmi nous, personne n’a un corps sain ».
Alors que Vonn et Svindal arrêtent le ski avec un corps cabossé, la descendeuse française témoigne de son quotidien, ses genoux six fois opérés et ses entraînements tronqués.
--------------------
Sortie cinéma : « Nuestro Tiempo », le temps de la désunion.
Le cinéaste mexicain Carlos Reygadas filme avec lyrisme un couple au bord du gouffre, dans un ranch de l’Etat de Tlaxcala.
--------------------
En Allemagne, un responsable politique quitte Twitter… et se voit considéré comme un déserteur.
Coprésident des Verts allemands, Robert Habeck a fermé ses comptes sur le réseau social. Beaucoup le lui ont reproché.
--------------------
Tsukasa Hojo, un mangaka complexe qui va bien au-delà de son chef-d’œuvre « Nicky Larson ».
Le film « Nicky Larson et le parfum de Cupidon », du Français Philippe Lacheau, offre un nouveau coup de projecteur sur l’œuvre de cet auteur de BD phare des années 1980 et 1990.
--------------------
Tempête Isaias : alerte aux vents violents sur le nord-est de la France.
Météo France a placé 10 départements en alerte orange pour des vents pouvant atteindre 100 à 120 km/h en rafale.
--------------------
Brexit : partir ou rester, le choix cornélien des Européens du Royaume-Uni.
Trois options se posent : prendre la nationalité britannique, obtenir un titre de séjour, partir. Aucune n’est vraiment simple, suscitant parfois des négociations tendues au sein des familles.
--------------------
Alexandre Benalla et Vincent Crase obtiennent leur remise en liberté.
L’ancien conseiller de l’Elysée et l’ex-employé de La République en marche ont été remis en liberté sous contrôle judiciaire, mardi, après une semaine en maison d’arrêt.
--------------------
Algérie : les étudiants protestent à leur tour contre un cinquième mandat de Bouteflika.
Le président algérien a fait savoir mardi qu’il déposerait sa candidature le 3 mars, alors que les étudiants ont pris le relais de la contestation.
--------------------
Benoît Hamon veut « créer la surprise » aux élections européennes.
L’ancien socialiste a présenté une liste de trente noms. Ils composeront la liste Génération.s au scrutin de mai 2019.
--------------------
Les ministres profitent du grand débat pour sortir de leur réserve.
Impôt sur le revenu pour tous, révision des niches fiscales… Les membres du gouvernement multiplient les propositions qui sont aussitôt recadrées par l’exécutif.
--------------------
Alimentation bio : 678 producteurs ou commerçants épinglés en 2017, un taux stable.
La DGCCRF a contrôlés 1 624 établissements. La majorité des avertissements ne remettent pas en cause la caractère biologique des produits.
--------------------
Pourquoi les médias australiens n’ont pas pu parler de la condamnation du cardinal George Pell.
Le tribunal de Melbourne a dévoilé mardi que le numéro trois du Vatican avait été condamné en décembre 2018 pour agression sexuelle sur mineur.
--------------------
A cause de la pollution de l’air, vitesse limitée sur les routes d’Ile-de-France, du Rhône et des Hauts-de-France.
Les véhicules les plus polluants seront interdits de circulation à Paris et en proche banlieue mercredi, a annoncé la préfecture, qui a poursuivi mardi la baisse de la vitesse de 20 km/h.
--------------------
Affaire du financement de la campagne de Sarkozy : la justice britannique ordonne l’extradition de Djouhri.
Détenu à Londres depuis un an, ce personnage clé de l’enquête sur le présumé financement libyen de la campagne de 2007 a annoncé son intention de faire appel.
--------------------
Michèle Alliot-Marie mise en examen pour « prise illégale d’intérêt ».
L’enquête avait été ouverte en 2013, à l’époque où l’ex-ministre de droite était adjointe au maire de Saint-Jean-de-Luz.
--------------------
La 5G veut révolutionner le quotidien.
Divertissement, santé, transports, industrie... La nouvelle norme mobile concernera tous les secteurs. Elle sera disponible en France au mieux en 2020.
--------------------
Facebook supprime les comptes de Tommy Robinson, figure de l’extrême droite britannique.
Le réseau social a emboîté le pas à Twitter, estimant que les messages postés par cet agitateur d’extrême droite avaient violé à de nombreuses reprises les règles de modération sur les contenus haineux.
--------------------
« Quand la nature est reconnue sujet de droit, cela permet de réguler des activités industrielles ».
Pour la juriste Valérie Cabanes, le principe d’interdépendance qui régit le vivant – dont l’humanité fait partie – n’est tout simplement pas reconnu par le droit.
--------------------
Le tunnel Lyon-Turin, un dossier à plus de 20 milliards d’euros qui crispe l’Italie.
Le Parlement italien, tiraillé entre le M5S opposée au projet et la Ligue qui y est favorable, demande à l’exécutif de revoir le projet de tunnel ferroviaire entre la France et l’Italie.
--------------------
« Gilets jaunes » : ceux qui vont dans des manifestations violentes sont « complices du pire », estime Macron.
« Nous ne pouvons, de manière raisonnable, pas interdire les manifestations », a cependant déclaré Emmanuel Macron, en invoquant la Constitution.
--------------------
Présidentielle au Sénégal : les Dakarois s’impatientent.
Deux jours après le premier tour du 24 février, les résultats ne sont toujours pas connus. Et les citoyens sont dans l’attente.
--------------------
Avec la réforme du lycée, le temps de cours chamboulé par les sciences numériques.
Des enseignants craignent que la nouvelle discipline, qui doit se mettre en place à la rentrée, complique leur emploi du temps.
--------------------
« Irlande, frontière du Brexit » : entre drames passés et futur incertain.
Deux documentaires traitent, l’un, de l’inquiétude liée au Brexit, et l’autre, des clichés pris lors du conflit en Ulster.
--------------------
Des doctorants de Sciences Po ont reçu un courriel de menaces.
L’établissement parisien a porté plainte contre ce message haineux reçu par vingt-cinq de ses étudiants le 21 février.
--------------------
Dans les Alpes, les migrants fuient l’Italie de Salvini.
Alors que de petits groupes passent quasi quotidiennement la frontière, un Togolais de 28 ans est mort début février.
--------------------
Les djihadistes Jean-Michel et Fabien Clain visés par une frappe de la coalition en Syrie.
Fabien Clain, l’un des plus hauts cadres français de l’organisation Etat islamique et auteur du message de revendication des attentats de Paris, aurait été tué et son frère blessé, selon plusieurs sources.
--------------------
Ascoval : le repreneur veut se désengager.
Le groupe Altifort, qui a repris le 1er février l’aciérie de Saint-Saulve, est incapable de financer son projet. Une audience doit être organisée le 27 février au TGI de Strasbourg.
--------------------
Basket : Théo Maledon, 17 ans, dans les pas de Tony Parker.
Le jeune meneur de l’Asvel est convoqué pour la première fois en équipe de France, jeudi, en Finlande. Une précocité qui rappelle celle de Tony Parker.
--------------------
Les déchets nucléaires de faible activité, un marché attractif.
La fermeture dans les prochaines décennies d’un nombre croissant de centrales va générer un marché en forte croissance, estimé à 200 milliards d’euros d’ici à 2050.
--------------------
L’Assemblée nationale débat du référendum d’initiative citoyenne, mais sans passer au vote.
La proposition de loi déposée par La France insoumise n’a pas été soumise au vote mais elle a permis à chacun de se positionner.
--------------------
Juppé plaide pour le « droit à l’oubli » avant d’entrer au Conseil constitutionnel.
Les députés ont approuvé très largement la nomination de l’ancien premier ministre, qui a estimé que ses succès électoraux à Bordeaux avaient la valeur d’un pardon politique.
--------------------
Ford a refusé l’offre de rachat du site de Blanquefort par Punch Powerglide, selon la CGT.
Selon le syndicat, aucun accord n’a été trouvé pour assurer la poursuite de l’activité sur un site qui compte encore 870 salariés.
--------------------
Aux Philippines, les victimes d’abus sexuels face à la toute-puissance de l’Eglise.
L’institution préfère traiter les affaires en interne dans le cadre du droit canon, minimisant les risques de dénonciations publiques.
--------------------
Paris 2024 : les Jeux olympiques misent sur le breakdance pour se donner un coup de jeune.
Présente dans la liste des sports additionnels proposée par le Comité d’organisation des JO 2024 à Paris, la discipline illustre un désir de rajeunissement.
--------------------
Affaire Benalla : les enregistrements peuvent-ils être utilisés par la justice ?.
Le juge des libertés s’est appuyé sur les enregistrements d’Alexandre Benalla et Vincent Crase pour établir qu’ils avaient violé leur contrôle judiciaire.
--------------------
Un rapport livre des pistes chocs pour maîtriser les arrêts maladie.
Dans un rapport remis à Edouard Philippe, les experts proposent un jour de carence non indemnisé pour tous avec des contreparties.
--------------------
Vaste incendie dans la capitale du Bangladesh.
A Dacca, la capitale du Bangladesh, un incendie a embrasé plusieurs immeubles d’habitation où étaient stockés des produits chimiques hautement inflammables, le 21 février.
--------------------
Y a-t-il eu un million de contributions au grand débat, comme vanté par le gouvernement ?.
Le gouvernement communique sur le chiffre d’un million de participations sur la plate-forme en ligne du grand débat, mais ce chiffre cache plusieurs réalités.
--------------------
Record de conversions des agriculteurs en bio en 2018.
Le nombre d’exploitants qui ont décidé de passer à cette culture en 2018 a atteint un niveau historique, s’établissant à 6 200. La question des aides demeure le principal souci.
--------------------
La députée LRM Agnès Thill reçoit une « mise en garde » de son parti pour ses propos anti-PMA.
La députée avait notamment comparé les « femmes seules » qui souffrent de ne pas avoir d’enfants et veulent bénéficier de la procréation médicalement assistée à des « droguées ».
--------------------
A Paris, Pierre-Yves Bournazel lance l’offensive contre Anne Hidalgo.
Pour le député macroniste de droite, le décalage entre les promesses et les réalisations de la maire est « édifiant ».
--------------------
Les Français se lancent à la conquête de l’eldorado britannique des crèches privées.
Après Grandir, le numéro trois tricolore, groupe Maison Bleue s’installe au Royaume-Uni en rachetant un acteur local, Old Station Nursery qui gère 12 établissements.
--------------------
La France rappelle son ambassadeur en Italie à la suite d’« attaques sans précédent ».
Le ministère des affaires étrangères déplore des « accusations répétées » et des « déclarations outrancières » de la part de Rome.
--------------------
Affaire Benalla : la cheffe de la sécurité du premier ministre a démissionné.
Marie-Elodie Poitout a démenti « être d’une quelconque façon liée à une rencontre » entre Alexandre Benalla et Vincent Crase, mais a dit vouloir « écarter toute polémique ».
--------------------
Grand débat : Emmanuel Macron à la rencontre de jeunes en Bourgogne.
Après une rencontre avec des élus, le chef de l’Etat doit discuter avec des 15-25 ans, une catégorie jusque-là plutôt absente des débats organisés dans toute la France.
--------------------
Paris organise la deuxième Nuit de la solidarité pour recenser les personnes à la rue.
Quelque 1 600 Parisiens bénévoles vont arpenter la capitale dans la nuit de jeudi à vendredi. En février 2018, lors de la première édition, 3 035 sans-abri avaient été dénombrés.
--------------------
Après la Belgique, des milliers de jeunes marchent pour le climat aux Pays-Bas.
La plupart d’entre eux ont séché les cours à l’instar de leurs voisins belges, qui organisent une marche hebdomadaire depuis un mois.
--------------------
La commission d’enquête sur la pédophilie dans l’Eglise se met en place.
La composition de la commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise, présidée par Jean-Marc Sauvé, a été dévoilée jeudi.
--------------------
« Je n’ai absolument aucun doute sur le fait que Mehdi Nemmouche était mon geôlier ».
Jugé aux assises pour la tuerie du Musée juif de Bruxelles en 2014, le djihadiste est aussi soupçonné d’avoir séquestré quatre journalistes français en Syrie en 2013.
--------------------
Brexit : May à Bruxelles pour tenter de trouver un nouvel accord.
La première ministre britannique veut modifier le dispositif de « backstop » prévu en Irlande. Mais Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, y est opposé.
--------------------
Réchauffement : « On approche du point de bascule où l’Atlantique va envahir l’Arctique ».
Pour l’océanographe Sigrid Lind, le réchauffement climatique dérègle la zone de convergence que constitue la mer de Barents.
--------------------
Christiane Taubira : « Au Venezuela, respecter le droit ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancienne garde des sceaux estime que l’Europe ne doit pas s’aligner sur l’interventionnisme des Etats-Unis mais qu’elle doit s’appuyer sur des règles claires pour préserver la paix.
--------------------
Affaire Baupin : Cécile Duflot accuse l’ex-député de l’avoir agressée sexuellement en 2008.
L’ex-ministre écologiste, qui témoignait pour la première fois, a également dit regretter son « manque d’écoute » des femmes au sein du parti, une « énorme erreur ».
--------------------
Procès du chauffeur de bus : « Vous êtes sûr qu’il a besoin de secours ? Des fois, les SDF dorment ».
Un chauffeur de bus a été condamné, mercredi, à cinq ans d’emprisonnement dont dix-huit mois ferme par la cour d’assises du Val-d’Oise pour l’expulsion fatale de son passager.
--------------------
Incendie à Paris : la garde à vue de la suspecte va reprendre.
Cette quadragénaire, qui a effectué treize séjours dans un établissement psychiatrique parisien entre 2009 et 2019, avait été transférée mardi à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police.
--------------------
Amazon, Hulu, Disney, Apple... Qui veut la peau de Netflix ?.
Si Amazon Prime et Hulu sont les rivaux les mieux installés pour contrer l’hégémonie du numéro un mondial du streaming vidéo d’autres veulent aussi leur part d’un marché très prometteur.
--------------------
« L’Humanité » placé en redressement judiciaire avec poursuite d’activité.
Le journal s’était déclaré fin janvier en cessation de paiements. Une nouvelle audience est prévue le 27 mars.
--------------------
« Gilets jaunes » : Leetchi saisit la justice sur le versement de la cagnotte à l’ex-boxeur Christophe Dettinger.
La plate-forme de collecte de fonds estime que les conditions pour le versement des quelque 128 000 euros récoltés ne sont pas respectées.
--------------------
Manuel Bompard, numéro deux de la liste LFI aux élections européennes, a fait l’objet d’une perquisition.
M. Bompard et Jean-Luc Mélenchon, lui-même perquisitionné en octobre, dénoncent une « dérive autoritaire du pouvoir ».
--------------------
Fantômes du Mississippi, sociologie d’une crèche, coptes-catholiques d’Egypte : notre semaine littéraire.
Chaque jeudi, dans « La Matinale », la rédaction du « Monde des livres » vous propose ses coups de cœur de la semaine.
--------------------
« Gilets jaunes » : 12 100 manifestants à 14 heures, dont 4 000 à Paris.
La mobilisation pour l’acte XIII des « gilets jaunes » est en recul par rapport à l’acte XII, où ils étaient 17 400 en France et 8 000 à Paris à la même heure.
--------------------
Le dessinateur Tomi Ungerer, père des « Trois Brigands », est mort.
L’illustrateur, peintre et caricaturiste français, auteur d’albums célèbres pour enfants et d’ouvrages érotiques, était âgé de 87 ans.
--------------------
Ligue 1 : le PSG ouvre le score face à Bordeaux (1-0).
A trois jours du choc contre Manchester en Ligue des champions, le Paris-Saint-Germain veut se rassurer contre les Girondins. Et éviter à tout prix de nouvelles blessures, après celle de Neymar il y a un mois.
--------------------
Comment la France prépare le retour des djihadistes français de l’Etat islamique.
L’exfiltration des ex-combattants de l’EI se ferait, selon nos informations, dans le cadre d’une « opération internationale coordonnée », notamment appuyée par les Etats-Unis.
--------------------
Pourquoi la NASA s’intéresse à cette île sortie des eaux ?.
En 2014, l’île la plus jeune du monde faisait irruption au milieu de l’océan Pacifique. Depuis elle ne cesse d’intéresser les spécialistes de la planète Mars. Explications.
--------------------
France-Italie : retour sur huit mois de relations tendues en infographie.
Les huit derniers mois ont été marqués par une escalade verbale entre les diplomaties des deux pays, qui s’est achevée, jeudi 7 février, par le rappel de l’ambassadeur français en Italie.
--------------------
Pour la presse transalpine, « l’Italie a plus à perdre que la France ».
La stratégie de confrontation de Rome inquiète autant le Quai d’Orsay que les journaux italiens, qui parlent des « dégâts de la navigation à vue ».
--------------------
Les dreadlocks d’une ministre suédoise défrisent la chronique.
Amanda Lind, qui détient le portefeuille de la culture, est critiquée pour son CV de militante… et sa coiffure rasta. D’aucuns parlent même d’appropriation culturelle.
--------------------
Affaire Benalla : Mars et Velours International, deux sociétés au cœur de l’enquête.
Le Parquet national financier a ouvert une enquête pour « corruption » sur le contrat de sécurité privée signé par des proches d’Alexandre Benalla.
--------------------
L’élu démocrate de Virginie Justin Fairfax visé par une deuxième accusation de viol.
L’élu est pressenti pour prendre le cas échéant la succession de l’actuel gouverneur de Virginie, lui-même sous le coup d’accusations prises très au sérieux par l’opinion américaine.
--------------------
Richard Ferrand porte plainte pour une tentative d’incendie à son domicile.
Un voisin a constaté que le domicile du président de l’Assemblée nationale, situé à Motreff, dans le Finistère, avait fait l’objet d’un incendie.
--------------------
Ebola en 2014, un laboratoire à « fake news » pour Trump ?.
Selon le professeur Arnaud Mercier, l’épidémie ouest-africaine a été instrumentalisée pour défendre un agenda sécuritaire lors de la campagne de 2016.
--------------------
En 2018, la France a produit (et exporté) une électricité largement décarbonée.
Beaucoup de jus, et une forte diminution des émissions de CO2. Ce sont les deux traits principaux du bilan électrique français (métropolitain) dressé par RTE et publié le 7 février.
--------------------
Après l’affaire Khashoggi, le procès en catimini du commando d’Istanbul.
L’opacité entretenue sur cette procédure judiciaire fait craindre que le pouvoir saoudien renâcle à faire la lumière sur ce scandale et à en tirer les leçons appropriées.
--------------------
Au Venezuela, le chantier titanesque d’une reconstruction de l’économie.
Chute du PIB, hyperinflation, entreprises asphyxiées... L’économie du pays est ravagée. Des experts travaillent sur des pistes de réformes en cas de transition politique.
--------------------
Médine, rappeur en opération déminage.
A 35 ans, le chanteur havrais, qui se produit ce soir au Zénith de Paris, se dit en quête de « normalité », cinq mois après une polémique l’accusant de complaisance envers l’islamisme.
--------------------
Ingrid Levavasseur à l’épreuve du feu politique.
Figure médiatique du mouvement des « gilets jaunes », cette aide-soignante de 31 ans ambitionne de porter leurs revendications.
--------------------
Cinq choses à savoir sur Laurent Gbagbo.
Acquitté par la Cour pénale internationale, l’ancien président ivoirien a été libéré sous conditions.
--------------------
Football : le Qatar, champion d’Asie grâce à ses talents issus d’Afrique.
Quatre joueurs de l’équipe nationale, dont son buteur star, ont été naturalisés, tandis que cinq autres sont nés dans l’émirat de parents africains.
--------------------
Crise entre la France et l’Italie : « Le M5S est totalement dépassé, d’où cette fuite en avant ».
Le rappel de l’ambassadeur de France à Rome, jeudi, répond à une série de provocations de la part de la coalition Di-Maio-Salvini. Lors d’un tchat, Marc Semo, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions.
--------------------
Abstentions, départ… assiste-t-on à une fronde des députés de la majorité ?.
Après les coups durs subis par le groupe La République en marche (LRM) cette semaine, Manon Rescan, chargée du suivi du Parlement, a répondu à vos questions.
--------------------
Le bruit, seconde cause de morbidité en Ile-de-France.
Une étude révélée par « Le Monde » conclut que 107 766 années de vie en bonne santé sont perdues tous les ans en Ile-de-France à cause des nuisances sonores des transports.
--------------------
Acte XIII des « gilets jaunes » : plusieurs appels à manifester samedi dans toute la France.
A Paris, une manifestation a été déclarée en préfecture, d’autres groupes expliquent qu’ils ne souhaitent plus déclarer les manifestations parisiennes.
--------------------
Prépa parisienne, prépa de proximité: deux jeunes à la croisée des chemins.
Le 5e arrondissement de Paris d’un côté, Saint-Etienne de l’autre. Jeanne et Lou suivent une classe préparatoire aux écoles de commerce dans deux lycées très différents. Reportage.
--------------------
Juan Guaido, un homme pressé qui incarne le renouveau du Venezuela.
Engagé en politique dès l’université, l’ingénieur autoproclamé président par intérim s’impose comme leader naturel de l’opposition.
--------------------
Après le Mondial, déjà la Ligue des champions : le calendrier « infernal » des handballeurs.
La Ligue des champions de handball a repris ses droits moins de deux semaines après la fin du championnat du monde. Les joueurs doivent basculer vers la fin de saison après une très courte récupération.
--------------------
Affaire Benalla : le couple molesté le 1er mai condamné à 1 000 euros d’amende.
L’interpellation violente de Georgios D. et Chloé P. filmée le 1er mai 2018 est à l’origine de l’affaire Benalla.
--------------------
Edouard Philippe signe à Nantes le « contrat d’avenir » de l’après Notre-Dame-des-Landes.
Ce contrat enregistre plusieurs engagements pris par l’Etat pour compenser l’abandon du projet d’aéroport de Notre-Dame-des-Landes et accompagner le développement de ce territoire.
--------------------
Castaner lance une deuxième vague de « quartiers de reconquête républicaine ».
Trente-deux nouveaux quartiers recevront entre 15 et 30 policiers ou gendarmes supplémentaires, dans le cadre de la police de sécurité du quotidien.
--------------------
Palais Garnier et Opéra Bastille : quels chantiers !.
En 1875, le Paris du baron Haussmann voit s’élever le Palais Garnier. Un siècle plus tard, des cimentiers prennent la Bastille d’assaut. Récit de deux chantiers aussi chahutés que colossaux.
--------------------
2 000 personnes ont recensé les sans-abri cette nuit à Paris.
La publication du comptage complet adviendra fin février. L’an dernier, plus de 3 000 sans-logis avaient été décomptés à Paris.
--------------------
Pouvoir d’achat : pour Ambre et Anthony, une vie à compter.
Lui est ouvrier ; elle, sans emploi : pour ce couple de Charleville-Mézières, le temps s’arrête au 10 du mois.
--------------------
Mort d’Albert Finney, acteur britannique vu dans « Le Crime de l’Orient-Express » et « Skyfall ».
Il est l’une des révélations dans les années 1960 de la nouvelle vague anglaise, notamment dans son incarnation de « Tom Jones ».
--------------------
Brexit : la Banque d’Angleterre prédit une croissance 2019 au plus bas depuis dix ans.
Un voile d’incertitude pèse sur les investissements et les ménages. Si un accord avec l’Union européenne est ratifié, un rebond est toutefois possible.
--------------------
Européennes : les écologistes rejettent la proposition d’union de la gauche de Hamon.
Le leader de Génération.s a proposé aux partis de gauche d’organiser une « votation citoyenne » pour établir une liste unitaire.
--------------------
Grand débat : l’opposition dénonce une « campagne électorale déguisée ».
Emmanuel Macron bénéficie d’une immense exposition médiatique alors que les élections européennes auront lieu le 26 mai.
--------------------
La tour emblème de Roland Castro, un « village vertical » à Aubervilliers.
L’architecte et Nexity livrent à Aubervilliers un concept mêlant habitations et jardins suspendus.
--------------------
« Gilets jaunes » : un acte XII dédié aux « gueules cassées » des manifestations.
Les manifestations prévues samedi 2 février à Paris et dans plusieurs villes seront centrées sur un hommage aux blessés et la dénonciation des violences policières.
--------------------
Près de 800 kg de viande avariée polonaise découverts dans neuf entreprises en France.
L’affaire intervient après l’ouverture d’une enquête en Pologne sur l’abattage et la commercialisation de bovins malades par un abattoir local, dont une partie a été distribuée dans plusieurs pays de l’Union européenne.
--------------------
Macron prépare une « initiative politique forte » pour les européennes.
Le président de la République prépare un « discours de la méthode » sur l’Europe avant le lancement de la campagne en France début mars.
--------------------
Les mesures controversées de la loi « anticasseurs ».
Inspirée d’une loi « anticasseurs » votée sous Pompidou et abrogée par Mitterrand, le texte soutenu par le gouvernement contient plusieurs mesures vivement critiquées.
--------------------
Un XV de France en mal d’identité.
Composés de joueurs méconnus du grand public, les Bleus affrontent le Pays de Galles, vendredi soir, en ouverture du Tournoi des six nations.
--------------------
Aux Etats-Unis, un détenu condamné à partager ses gains littéraires.
Le Michigan contraint Curtis Dawkins à reverser la moitié des bénéfices tirés de son best-seller carcéral, « L’Hôtel aux barreaux gris », pour couvrir les frais d’incarcération.
--------------------
« Gilets jaunes » : une enquête ouverte après la fuite d’une vidéo de policiers toulousains.
Dans cette vidéo publiée par un syndicat policier ultraminoritaire, on entend plusieurs policiers réagir, à chaud, à une charge de manifestants « gilets jaunes » contre des forces de l’ordre.
--------------------
Un député LRM propose de rétablir le cumul des mandats.
Benoît Simian, élu de de la 5e circonscription de Gironde, propose que les parlementaires puissent à nouveau exercer la fonction de maire dans les communes de moins de 10 000 habitants.
--------------------
LR : Wauquiez et Bellamy lancent la campagne des élections européennes sur le terrain.
Le président de la formation de droite et les trois premiers de la liste, François-Xavier Bellamy, Agnes Evren et Arnaud Danjean, ont effectué un déplacement à Belfort, vendredi 1er février.
--------------------
Présidentielle aux Etats-Unis : Cory Booker s’ajoute à la liste des candidats démocrates.
Le sénateur du New Jersey a annoncé vendredi qu’il ferait partie des candidats à l’investiture démocrate pour l’élection de 2020.
--------------------
Forages de Total en Guyane : la justice rejette la demande de suspension des associations écologistes.
Le projet d’exploration pétrolière, qui date des années 2000, suscite l’inquiétude de ces associations, qui redoutent des dommages irréversibles à l’environnement.
--------------------
L’ancien président ivoirien Laurent Gbagbo libéré sous conditions.
Poursuivi pour crimes contre l’humanité et crimes de guerre, l’ex-chef d’Etat a été acquitté en janvier par la Cour pénale internationale.
--------------------
Ski alpin : Lindsey Vonn prendra sa retraite après les mondiaux d’Are.
L’Américaine aux 82 victoires en Coupe du monde termine sa carrière avec le palmarès le plus imposant de l’histoire de la discipline chez les femmes.
--------------------
Athlétisme : douze Russes suspendus pour dopage dont un champion olympique de 2012.
Le champion olympique du saut en hauteur de 2012, Ivan Ukhov, est suspendu pour quatre ans et privé de son titre.
--------------------
Mort de Pierre Nanterme, 59 ans, ancien PDG d’Accenture.
Malade, le patron du leader mondial du conseil avait démissionné de toutes ses fonctions le 11 janvier. Il est mort jeudi 31 janvier à l’âge de 59 ans.
--------------------
Non, cette photo ne montre pas Edouard Philippe dormant à l’Assemblée nationale.
Une photographie où le premier ministre ferme les yeux a été détournée pour faire croire, à tort, qu’il s’était assoupi en pleine séance.
--------------------
Les Etats-Unis confirment leur sortie du traité FNI sur les missiles nucléaires intermédiaires.
Washington accuse Moscou de violer le traité signé en 1987 afin de réduire les risques d’un affrontement de grande ampleur.
--------------------
Un Français s’échappe d’une prison indonésienne, une policière soupçonnée de l’aider.
Originaire du Pas-de-Calais, l’homme était incarcéré sur l’île proche de Bali dans l’attente de son procès pour détention de drogues. Il est recherché depuis le 21 janvier.
--------------------
Le député Matthieu Orphelin annonce qu’il quitte le groupe La République en marche.
Ce proche de Nicolas Hulot explique avoir pris cette décision après avoir « fait tout son possible pour porter haut l’écologie » depuis 2017.
--------------------
2018, quatrième année la plus chaude de l’histoire.
Les températures des quatre dernières années sont les plus élevées jamais enregistrées depuis 1850, en raison des émissions records de gaz à effet de serre.
--------------------
Sans Siemens, Alstom va devoir ferrailler avec des puissants mastodontes.
Dans un marché globalement porteur, le groupe français peut s’appuyer sur un carnet de commandes étoffé. A long terme, le secteur devrait continuer à se consolider.
--------------------
Fillon-Sarkozy : les coulisses d’une haine qui a fait exploser la droite.
« Le Monde » révèle comment François Fillon et Nicolas Sarkozy ont tenté d’instrumentaliser la justice pour régler leurs comptes. Récit de cette guerre fratricide, qui gangrène la droite française depuis 2007.
--------------------
« Malgré son impopularité, Trump conserve une base solide ».
En dépit d’une popularité en baisse, le président américain sera candidat à l’élection présidentielle de 2020 et pourrait même l’emporter, selon Corentin Sellin, professeur agrégé d’histoire et spécialiste des Etats-Unis.
--------------------
Dans l’arrière-cuisine de « Top Chef ».
Le tournage du concours culinaire de M6, de retour mercredi pour la saison 10, est un tunnel d’un mois et demi pendant lequel jury, candidats et équipe technique ne s’arrêtent presque jamais. Reportage dans les coulisses de l’épisode 8.
--------------------
L’épidémie de grippe s’amplifie en France, déjà plus de mille morts.
Tous les indicateurs de l’activité grippale – consultations chez les généralistes, passages aux urgences, hospitalisations… – sont en augmentation en France métropolitaine.
--------------------
La tentative de Bercy pour réhabiliter le diesel.
Le ministère de l’économie souhaite que les diesels récents obtiennent la vignette Crit’Air 1 comme les voitures à essence récentes et les hybrides.
--------------------
Incendie à Paris : une suspecte aux lourds antécédents psychiatriques.
La femme de 40 ans, placée à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police, avait déjà fait l’objet de trois procédures judiciaires classées sans suite.
--------------------
Travaux d’isolation à un euro : aubaine ou arnaque ?.
Changer sa chaudière ou isoler ses combles pour 1 euro : c’est possible. Mais attention aux conditions demandées et aux différentes arnaques qui circulent !
--------------------
Action de l’Etat en Seine-Saint-Denis : le gouvernement maintenu sous pression.
Huit mois après la publication du rapport sur la faillite de l’Etat dans ce département défavorisé, les élus ne veulent pas qu’il reste sans suite.
--------------------
« Les Invisibles de la République » : la jeunesse oubliée de la « France périphérique ».
Salomé Berlioux et Erkki Maillard racontent avec justesse toutes les barrières auxquelles est confrontée cette jeunesse des territoires ruraux, des petites et moyennes villes, éloignée des métropoles.
--------------------
Vers une nouvelle stratégie industrielle en Allemagne.
Face au volontarisme chinois et à l’« America first » de Donald Trump, Berlin repense le rôle de l’Etat dans l’économie.
--------------------
Liam Neeson raconte avoir voulu tuer une personne noire au hasard mais affirme ne pas être « raciste ».
L’acteur avait déjà reconnu avoir recours au « profilage racial » en 2014, lors d’une autre tournée promotionnelle.
--------------------
Qu’est-ce qu’un débat réussi ?.
Pour trouver des réponses à la crise sociale amorcée par le mouvement des « gilets jaunes », le gouvernement a ouvert son grand débat national le 15 janvier. Mais comment réussir une telle consultation ?
--------------------
Hollande-de Villiers, best-sellers et confidences (politiques) au Lutetia.
François Hollande et le général de Villiers se sont retrouvés, le 30 janvier, lors d’un déjeuner organisé en l’honneur des auteurs les plus lus de l’année.
--------------------
La rencontre de « gilets jaunes » avec l’Italien Di Maio crée des tensions autour de la liste RIC.
La tête de liste Ingrid Levavasseur n’a pas assisté à la rencontre, mardi, avec le vice-président du conseil italien et dirigeant du M5S. Le Quai d’Orsay a qualifié ce rendez-vous de « provocation inacceptable ».
--------------------
Pour le pape, « aucun abus ne doit jamais être couvert comme ce fut le cas par le passé ».
En invoquant « Satan » et le « mal », le pape François « n’a pas abordé directement les problèmes de l’Eglise », ont réagi les victimes, déçues.
--------------------
Yalitza Aparicio, première Amérindienne à être en lice pour « meilleure actrice » aux Oscars.
Le succès de « Roma », dont elle est l’héroïne, a fait de cette institutrice le visage de la cause indigène au Mexique.
--------------------
En Algérie, une nouvelle manifestation contre le pouvoir très encadrée par la police.
Plusieurs centaines de personnes ont protesté en début d’après-midi dans le centre d’Alger, un rassemblement vite dispersé par la police.
--------------------
Au Venezuela, toujours plus de pression internationale sur Nicolas Maduro.
Les Etats-Unis ont par exemple annoncé leur « intention de passer aux actes pour soutenir » son opposant, Juan Guaido.
--------------------
ISF, retraites, CSG… composez vous-même le budget de l’Etat.
Que feriez-vous si vous étiez ministre ? Faites votre choix parmi les principales mesures du grand débat, et visualisez leurs coûts.
--------------------
Après Samsung, Huawei dévoile son très futuriste smartphone pliable.
Plus séduisant encore que celui de son concurrent, il se déplie comme un livre pour révéler un écran digne d’une petite tablette.
--------------------
En matière de sexualité, mieux vaut être riche et bien portant.
Maïa Mazaurette, chroniqueuse de « La Matinale », décortique un sondage sur la sexualité des Françaises qui tend à montrer des différences selon les milieux sociaux.
--------------------
La colère de Martine Aubry contre deux ministres venues en visite à Lille.
La maire de Lille n’a pas apprécié d’avoir été mise au courant au dernier moment de la visite, vendredi, des ministres de la santé et de la justice, Agnès Buzyn et Nicole Belloubet, dans la ville du Nord.
--------------------
Au Sénégal, forte affluence pour le scrutin présidentiel.
Au Sénégal, le scrutin s’est déroulé dans le calme et a largement mobilisé sur tout le territoire
--------------------
L’arme préférée de la limace à triangle rouge ? Son mucus.
Pour se défendre, mais aussi pour se déplacer ou s’accoupler, cette espèce australienne produit une substance adhésive.
--------------------
Un apéro avec Nora Hamzawi : « Rien ne m’angoisse plus que quelqu’un qui va toujours bien ».
La comédienne et humoriste s’est imposée doucement mais sûrement. Pourtant, c’était mal parti...
--------------------
Hécatombe à Manchester United avant le match retour de Ligue des champions face au PSG.
Trois joueurs mancuniens sont sortis sur blessure au cours du « Derby d’Angleterre » face à Liverpool, augurant de « Reds Devils » fort diminués lors du 8e de finale retour de Ligue des champions face à Paris.
--------------------
Le jeu dangereux de Nétanyahou avec la mémoire de la Shoah.
Le premier ministre israélien a cru se concilier les populistes européens en instrumentalisant l’histoire de la Shoah, un jeu dangereux qui ne lui a pas évité la crise avec Varsovie, analyse Jean-Pierre Filiu, historien spécialiste du Moyen-Orient.
--------------------
Au Salon de l’agriculture, Emmanuel Macron face à la « machine à broyer » les paysans.
Le président a rencontré samedi, en privé, Patrick Maurin, qui a parcouru la France pour réunir les doléances de la profession, marquée par les suicides. L’élu de Marmande était accompagné d’un agriculteur.
--------------------
Pourquoi le nord magnétique bouge-t-il ?.
Depuis le début du XIXe siècle, le nord magnétique s’éloigne de l’Arctique canadien pour se diriger vers la Sibérie à une vitesse de 55 km par an.
--------------------
A Charm El-Cheikh, un sommet euro-arabe loin des sujets qui fâchent.
Les pays de la Ligue arabe et l’Union européenne tiennent, dimanche soir et lundi, en Egypte, un sommet dont les résultats attendus sont des plus incertains.
--------------------
Clémentine Autain : « Ma mère m’a donné le goût de la liberté ».
Je ne serais pas arrivé là si… La députée raconte la mort brutale de sa mère, l’actrice Dominique Laffin, et l’écriture d’« un livre sur nous deux » pour, enfin, faire son deuil.
--------------------
Pourquoi Caster Semenya a déjà gagné le « procès de l’androgynie ».
Il n’est rien ressorti, ou presque, des auditions du « procès de l’androgynie » tenu toute la semaine au Tribunal arbitral du sport (TAS). Mais à l’extérieur, la Sud-Africaine a clairement remporté la bataille de l’opinion publique.
--------------------
Au Venezuela, Juan Guaido annonce que l’aide humanitaire « est en route ».
L’opposant à Nicolas Maduro affirme que les premiers camions ont traversé la frontière, alors que côté colombien, la situation menace de devenir très violente.
--------------------
« Bravo, ne lâchez rien ! » : au Salon de l’agriculture, Macron s’offre un bain de foule sans chahut ni insultes.
Le président de la République a passé la journée de samedi Porte de Versailles à Paris, s’employant à rassurer un secteur économique en souffrance.
--------------------
Près de 47 000 « gilets jaunes » ont manifesté dans toute la France.
Selon le ministère de l’intérieur, les manifestations à Paris se déroulent dans le calme. Quelques heurts ont eu lieu à Clermont-Ferrand.
--------------------
Le réalisateur Stanley Donen, un des maîtres de la comédie musicale américaine, est mort.
Il avait tourné avec Fred Astaire, Frank Sinatra, Cary Grant ou Audrey Hepburn. Avec Gene Kelly, il avait réalisé son chef-d’œuvre, « Chantons sous la pluie », en 1952. Il est mort à l’âge de 94 ans.
--------------------
Au Nigeria, des citoyens s’improvisent sauveurs d’élection.
Une semaine après le report surprise du scrutin, plus de 72 millions de Nigérians étaient invités aux urnes ce samedi pour choisir qui des 73 candidats en lice prendra la tête de la première économie d’Afrique.
--------------------
Depuis la marche du 19 février, toujours plus d’insultes et de dégradations antisémites.
Une « surenchère » et un « effet de mimétisme » expliquent, en partie, ces incidents.
--------------------
Tournoi des six nations : des Bleus convalescents renouent avec la victoire.
L’équipe de France de rugby s’est imposée, samedi, face à l’Ecosse (27-10), remportant, sans rassurer, sa première victoire en compétition depuis un an.
--------------------
Et si le gluten, ennemi alimentaire n°1, était moins dangereux qu’on l’imagine ?.
Le gluten et ses effets sont de plus en plus étudiés par la science, qui nuance idées reçues et messages alarmistes.
--------------------
En Algérie, une révolte inédite contre le cinquième mandat de Bouteflika.
Pour la première fois en vingt ans, des dizaines de milliers d’Algériens ont marché dans les grandes villes du pays pour dire non à la « mascarade ».
--------------------
Le grand essor des jeux de société coopératifs.
Les jeux comme « The Mind » ou « Spirit Island », dans lesquels tous les participants gagnent ou perdent ensemble, se sont multipliés ces dernières années.
--------------------
En Inde, de l’alcool frelaté tue 93 personnes, au moins 200 sont hospitalisées.
La plupart des victimes, parmi lesquelles figurent de nombreuses femmes, travaillaient dans des plantations de thé de la région, dans le nord-est du pays.
--------------------
Pour les européennes, Nicolas Dupont-Aignan reprend la route, seul, en camping-car.
Le souverainiste s’en prend aux représentants du « système », soit Emmanuel Macron mais aussi son ex-alliée Marine Le Pen.
--------------------
« Un jour à… » : dans le quotidien d’un perruquier et d’une sage-femme.
Deux docu-fictions nous propulsent en 1775 à Paris, puis en 1629 à Cologne, et nous livrent les clés d’une époque.
--------------------
Pédophilie : l’Eglise reconnaît avoir « détruit » des dossiers.
Le cardinal allemand Reinhard Marx, proche conseiller du pape, a admis que ces documents auraient pu « indiquer le nom des responsables ».
--------------------
Présidentielle au Sénégal : pourquoi l’économie va profiter à Macky Sall.
Au pouvoir depuis 2012, le chef de l’Etat a concentré son action sur l’économie, pas sur le volet social.
--------------------
Dans l’Allier, la menace d’une porcherie géante.
Riverains et militants écologistes s’opposent à un projet de ferme-usine devant accueillir 1 944 porcs adultes dans une zone naturelle sensible.
--------------------
« Jusqu’à la garde » et « Shéhérazade » triomphent aux Césars.
Le film de Xavier Legrand, qui traite des violences conjugales, et l’histoire d’amour à Marseille de Jean-Bernard Marlin sont au sommet du palmarès.
--------------------
Racontez-nous vos premières sessions de surf sur Internet.
Les années 90. Le modem qui « tililite ». Les premières virées sur les autoroutes de l’information. Rappelez-vous.
--------------------
Mur à la frontière du Mexique et des Etats-Unis : Trump décrète l’urgence nationale.
Cette décision permet au président américain de contourner le Congrès afin de débloquer des fonds pour construire son ouvrage phare contre l’immigration clandestine.
--------------------
Le pétrin et la confiture : comment l’exécutif britannique est paralysé par le Brexit.
Sur les 46 projets de lois déposés depuis 2017, seuls 17 n’étaient pas consacrés à la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne.
--------------------
Harcèlement : « Mes sœurs et moi, filles de pub, survivons à vos torts sans pouvoir nous en détacher ».
Fondatrice d’une agence de publicité féministe, Christelle Delarue interpelle, dans une tribune au « Monde », un milieu publicitaire qu’elle estime « gangrené par le mépris des femmes ».
--------------------
Chômage : une décrue lente et irrégulière, qui appelle prudence et modestie.
Editorial. Si l’on peut se réjouir du fait que le taux de chômage soit passé sous la barre des 9 % au 4e trimestre 2018, ces chiffres appellent néanmoins à la prudence et à la modestie.
--------------------
Qu’est-ce que l’immunité diplomatique, de quoi protège-t-elle et peut-elle être levée ?.
Luigi Ventura, l’« ambassadeur » du pape à Paris, est visé par une enquête pour « agression sexuelle ». Mais en tant que diplomate, peut-il être interrogé ?
--------------------
A Boulogne, hécatombe chez les requins-marteaux de Nausicaa.
Sur les trente squales qui devaient rejoindre l’aquarium de Boulogne-sur-Mer, seuls deux ont survécu. Cette espèce, menacée d’extinction, figure parmi les plus difficiles à élever.
--------------------
Des difficultés dans l’organisation des contrôles antidopage en France.
Les agents de la lutte antidopage reprochent au ministère des sports et à l’AFLD d’avoir mal géré un changement d’organisation réclamé par l’Agence mondiale antidopage.
--------------------
Après le succès de la pétition « L’affaire du siècle », le gouvernement verdit son bilan écologique.
Le ministre de la transition écologique, François de Rugy, a publié une lettre de dix pages pour nier « l’inaction climatique » dont l’accuse la pétition « L’affaire du siècle ».
--------------------
Pourquoi EDF reste un géant fragile.
Jean-Bernard Lévy va être reconduit à la tête de l’électricien mais la situation financière du groupe est préoccupante, alors que les contraintes augmentent.
--------------------
Ligue du LOL : la Mairie de Paris convoque deux employés.
Les deux hommes sont soupçonnés d’avoir participé à des campagnes de harcèlement avant leur embauche.
--------------------
A Moscou, la réhabilitation de la guerre d’Afghanistan est retardée par les négociations avec les talibans.
Au dernier moment, la diplomatie russe, qui mène des pourparlers pour la réconciliation interafghane, a gelé une résolution justifiant l’invasion soviétique de 1979.
--------------------
Qezelabad, le village afghan construit avec des roquettes soviétiques pour fondations.
Environ quatre cents roquettes sont incorporées aux habitations. Trente ans plus tard, les autorités afghanes ont décidé d’envoyer des démineurs.
--------------------
Elections européennes : le casse-tête des publicités politiques ciblées sur Internet.
Législations différentes, campagnes d’influence, délais réduits… les publicités politiques en ligne sont l’un des enjeux majeurs du scrutin du 26 mai.
--------------------
Présidentielle au Sénégal : le vote « magique » de la diaspora de France.
A l’approche du scrutin du 24 février, les expatriés sont considérés comme des « faiseurs de rois » et sont courtisés par tous les candidats.
--------------------
« One Second », de Zhang Yimou, retiré de la Berlinale.
Le film du réalisateur chinois critiquait ouvertement la Révolution culturelle de Mao Zedong.
--------------------
Humour : le conte moderne de la truculente Roukiata Ouedraogo.
Au Théâtre de l’Œuvre, à Paris, le seul-en-scène de la comédienne mêle drôlerie et émotion.
--------------------
Des héritiers du clan Mattei arrêtés dans le cadre d’une affaire de trafic de stupéfiants.
Cette famille, qui a appartenu au gang de la Brise de mer, a marqué l’histoire de la pègre dans l’île.
--------------------
Edouard Philippe veut débattre de « contreparties » aux aides sociales.
En demandant si les personnes bénéficiant des « mécanismes de solidarité » pourraient fournir quelque chose en échange, le premier ministre ouvre un débat qu’il qualifie lui-même d’« explosif ».
--------------------
Actes antisémites et islamophobes : un décompte délicat à établir.
Si le nombre d’actes antisémites a fortement augmenté en 2018, leur décompte connaît de grosses limites méthodologiques et pourrait être sous-estimé.
--------------------
Zineb El Rhazoui, une journaliste dans la ligne de mire depuis « Charlie Hebdo ».
Ses prises de position sur l’islamisme lui ont valu des menaces de mort alors qu’elle vit sous protection policière depuis quatre ans.
--------------------
Un PSG affaibli à l’assaut d’un Manchester retrouvé.
Le PSG, sans Neymar et Cavani, ira à Manchester pour le match aller des huitièmes de finale de la Ligue des champions.
--------------------
Le populisme, nouvelle grammaire politique.
Jusqu’à présent, le RN en assumait seul l’héritage. Mais désormais, Mélenchon, Ruffin, Macron veulent tous être porte-parole « du peuple », chacun à sa façon.
--------------------
Hassan Nasrallah, visage d’une campagne pro-recyclage… en Israël.
Le portrait géant du leader du Hezbollah libanais est apparu sur la façade d’un immeuble de Tel-Aviv.
--------------------
Les énergies renouvelables progressent en Europe, pas vraiment en France.
Onze pays européens ont déjà atteint leurs objectifs 2020 en la matière. Les deux les plus en retard sont les Pays-Bas et la France.
--------------------
Dans l’affaire de la Ligue du LOL, les mises à pied se poursuivent.
Des journalistes, à « Libération » et aux « Inrocks », sont concernés après la révélation de campagnes de cyberharcèlement menées par ce groupe.
--------------------
Pourquoi Macron remanie sa garde rapprochée à l’Elysée.
Après le départ de Sylvain Fort, le stratège du président Ismaël Emelien va partir. Comme un remaniement qui ne dirait pas son nom.
--------------------
Une « invasion » d’ours polaires agressifs dans l’archipel russe de la Nouvelle-Zemble.
La fonte toujours plus rapide des glaces dans l’Arctique pousse ces animaux à chercher de la nourriture là où elle se trouve.
--------------------
Enquête sur les tweets injurieux reçus par Cécile Duflot après son témoignage dans le procès Baupin.
Depuis le début de cette affaire, Twitter a supprimé dix-huit des vingt comptes concernés, après leur signalement.
--------------------
De Dieppe à Newhaven, des destins suspendus au Brexit.
D’un rivage à l’autre, certains se préparent au retour d’une frontière dans la perspective d’une sortie britannique de l’UE sans accord, d’autres préfèrent l’oublier.
--------------------
Coutellerie ou ébénisterie : les formations en artisanat, porte de sortie pour d’ex-« premiers de la classe ».
De plus en plus de diplômés bac + 5 se reconvertissent en passant par une formation courte. Une quête de sens qui s’accompagne d’une baisse de pouvoir d’achat.
--------------------
Le rapport qui favorise l’émergence des auto-écoles en ligne.
Ce rapport, commandé par le premier ministre dans le but de « favoriser l’accessibilité du permis de conduire », inquiète les syndicats d’auto-écoles traditionnelles.
--------------------
Réforme de la justice et dialogue de sourds.
Les sénateurs commencent, ce mardi, la seconde lecture de ce projet de loi tentaculaire qu’ils pourraient profondément modifier.
--------------------
Attentat de Magnanville : deux personnes en garde à vue.
Les enquêteurs veulent savoir si ces deux suspects ont pu renseigner Larossi Abballa sur le couple de policiers assassiné par ce dernier en juin 2016.
--------------------
Wall Street se prépare au Brexit.
L’inquiétude principale est macroéconomique, celle d’une Europe plongeant en récession.
--------------------
« Pendant que les uns manifestent et que l’autre scande le grand débat qu’il a engagé, les réformes avancent ».
Education, santé ou justice… le gouvernement et le Parlement examinent dans une relative quiétude ces dossiers sensibles, qui sont au cœur même des revendications des « gilets jaunes », relève dans sa chronique Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Près de 1 800 condamnations depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
« Plus de 1 300 comparutions immédiates ont été organisées et 316 personnes ont été placées sous mandat de dépôt », a aussi détaillé le premier ministre, Edouard Philippe mardi.
--------------------
Alain Juppé quitte Bordeaux pour rejoindre le Conseil constitutionnel.
L’ex-premier ministre, qui semblait avoir tiré un trait sur les responsabilités nationales, a été proposé comme futur « Sage » par le président de l’Assemblée.
--------------------
Rigueur, détermination… la « patte » gagnante du PSG de Tuchel.
« Nous avons joué comme une équipe », a dit le coach allemand après avoir guidé ses joueurs vers une victoire marquante à l’extérieur contre Manchester United.
--------------------
Comment se débarrasser de l’entretien annuel.
Dans beaucoup d’entreprises, il est remplacé par des formes d’évaluation plus régulières et croisées.
--------------------
Renault renonce à verser certaines indemnités à Carlos Ghosn.
Actuellement en prison au Japon, il ne touchera ni indemnité de non-concurrence, ni rémunération en actions.
--------------------
En Iran, un attentat contre les gardiens de la révolution tue au moins 20 personnes.
L’attaque, perpétrée dans la province du Balouchistan, a été revendiquée par un groupe djihadiste.
--------------------
« Gunnm », un monument du manga cyberpunk, du Japon à Hollywood.
Avant d’être le blockbuster qui sort mercredi au cinéma, « Alita : Battle Angel » était une BD fondatrice de la culture manga en France.
--------------------
Macron écarte toute nouvelle « hausse de la fiscalité », y compris une taxe carbone.
Le débat sur cette taxe, lancé par une partie de la majorité, a rapidement été clos par l’Elysée.
--------------------
« Une ligne, ça a une âme » : la fin du train entre Epinal et Saint-Dié.
« Quand l’Etat s’en va » 3/5. Depuis fin décembre, la locomotive du TER ne passe plus par Bruyère, Biffontaine ou Corcieux dans les Vosges. Les usagers prennent l’autocar. A contrecœur.
--------------------
« En France, le rejet du pouvoir charrie un antisémitisme plus virulent qu’ailleurs ».
Pour le sociologue Pierre Birnbaum, les discours et les actes antisémites en France sont fondamentalement liés à la contestation de la légitimité du pouvoir.
--------------------
Comment seront tirées les conclusions du grand débat ?.
On en sait plus sur la manière dont seront analysées et restituées les centaines de milliers de contributions des Français.
--------------------
Un Syrien soupçonné de crimes contre l’humanité arrêté en France.
L’enquête française vise des actes commis en Syrie entre 2011 et 2013 contre des opposants au régime. Deux autres Syriens ont été arrêtés dans le même temps en Allemagne.
--------------------
Nouvelles plaintes après la découverte de glyphosate dans les urines à Toulouse.
Quarante-cinq personnes ont décidé de porter plainte dans le cadre de la campagne toulousaine « J’ai du glyphosate dans les urines et toi ? ».
--------------------
Fin du numerus clausus et « hôpitaux de proximité » : ce que contient la future loi santé.
Le projet de loi censé apporter une « réforme globale » du système de santé est présenté en conseil des ministres.
--------------------
« Verdict : j’ai perdu mon œil » : l’annonce du « gilet jaune » Jérôme Rodrigues.
Il a annoncé sur Facebook avoir perdu l’usage de son œil, touché le 26 janvier à Paris tandis qu’il filmait une intervention de la police.
--------------------
A la télé ce soir : « Profils paysans », la ruralité vue par Raymond Depardon.
A l’occasion d’une soirée spéciale mercredi, OCS diffuse un inédit du cinéaste, « 12 minutes », et propose 8 films en VOD, dont l’incontournable trilogie « Profils paysans ».
--------------------
En Espagne, un budget rejeté et de possibles élections anticipées.
Ce vote défavorable du Parlement pourrait finalement obliger le premier ministre socialiste Perdo Sanchez à organiser un scrutin.
--------------------
Casey Affleck, François Ozon et leurs films sur les enfants perdus.
Que faisons-nous de nos enfants ? C’est la question que posent plusieurs films présentés au Festival de Berlin, comme « Light of My Life » et « Grâce à Dieu ».
--------------------
Le mur de Trump à la frontière avec le Mexique enterré par le Congrès.
Le compromis budgétaire ne prévoit que 1,3 milliard de dollars pour sécuriser la frontière, loin des 5,7 milliards exigés par le président.
--------------------
Ligue du LOL : aux racines d’une affaire de harcèlement qui secoue les médias français.
Plusieurs journalistes ont été mis à pied pour s’être rendus coupables de cyberharcèlement il y a 10 ans, aux premiers temps de Twitter et du journalisme Web.
--------------------
Le Parlement européen condamne l’usage des LBD.
En plein mouvement des « gilets jaunes », les députés européens ont condamné l’usage « disproportionné » de la force par certains Etats membres.
--------------------
« Quitter cet hôtel de ville est pour moi un crève-cœur » : les adieux de Juppé à Bordeaux.
Nommé au Conseil constitutionnel, le futur ex-maire a expliqué son choix, sous un tonnerre d’applaudissements et les larmes aux yeux.
--------------------
Comment la France compte lutter contre la haine et le harcèlement en ligne.
Pour le gouvernement, il s’agit à la fois de responsabiliser les plates-formes et mettre fin à l’impunité.
--------------------
En Gironde, terreau des « gilets jaunes », « la croissance s’est faite à Bordeaux, pas autour ».
Le sociologue Thierry Oblet voit dans la situation à Bordeaux le symbole d’une concentration des richesses dans les villes.
--------------------
« Où est la petite amie d’Elsa ? » : des fans réclament une héroïne lesbienne dans « La Reine des neiges 2 ».
Une bande-annonce du film a relancé le débat déjà ancien sur les préférences sexuelles l’héroïne.
--------------------
En Egypte, le Parlement laisse la voie libre à Al-Sissi pour se représenter.
Un amendement a été voté, permettant au président de se représenter bien au-delà de la fin de son deuxième mandat en 2022.
--------------------
Trente ans après la fatwa contre Salman Rushdie, le blasphème reste une arme politique.
Le 14 février 1989, l’écrivain était visé par des appels au meurtre. Depuis, la liberté d’expression se heurte de plus en plus au fait religieux.
--------------------
Fragilisé, le vice-président de l’AS Monaco Vadim Vasilyev démissionne.
La décision a été prise par le président russe Dmitri Rybolovlev, actionnaire principal du club, en raison des mauvais résultats cette saison.
--------------------
Que va changer l’instruction obligatoire à 3 ans ?.
Cette mesure, votée par les députés, n’implique de changement que pour 2,5 % d’enfants qui n’étaient pas scolarisés.
--------------------
Jeanne Calment a-t-elle eu 122 ans ? Enquête sur la folle hypothèse de deux chercheurs russes.
Des scientifiques russes ont récemment remis en cause le record de longévité de la Française, morte en 1997. Selon eux, sa fille, Yvonne, aurait usurpé son identité. Hypothèse à laquelle ne souscrivent pas les spécialistes des « supercentenaires ».
--------------------
Quels films regarder pour la Saint-Valentin ? La sélection du « Monde.fr ».
Voici six films romantiques pour pleurer ou pour rire, qui donnent envie d’aimer ou de se séparer.
--------------------
Un léopard noir photographié pour la première fois en Afrique depuis 1909.
Les images prises au Kenya constituent la confirmation scientifique de la présence de ce type de panthères sur le continent.
--------------------
« Sodoma » explore la place de l’homosexualité au cœur du Vatican.
L’auteur de cette enquête décrit une institution imprégnée d’une sociabilité et de références à forte prégnance homosexuelle, alors même qu’elle condamne cette orientation sexuelle.
--------------------
Airbus annonce la fin de l’A380.
Faute de commandes suffisantes, la production du très gros porteur long-courrier ne pourra être maintenue, a annoncé le président exécutif d’Airbus, Tom Enders.
--------------------
Le nombre de cas signalés de rougeole a augmenté de 50 % dans le monde.
L’an dernier, la rougeole a causé la mort d’environ 136 000 personnes dans le monde, selon l’Organisation mondiale de la santé.
--------------------
Macron décide de reconduire Jean-Bernard Lévy à la tête d’EDF.
Le président souhaite renouveler le mandat du PDG à la tête d’Electricité de France, fonction que ce dernier occupe depuis la fin 2014.
--------------------
Jean-Dominique Senard imprime déjà sa marque à Renault.
Les premiers pas du nouveau président du constructeur automobile n’ont pas été faciles. Le dirigeant est au Japon afin de relancer le dialogue avec les dirigeants de Nissan.
--------------------
Feu d’artifice, porcelaine et vin d’Ixsir : le jour où le couple Ghosn a convié sa cour à Versailles.
Le 8 octobre 2016, le PDG de Renault et Nissan célébrait l’anniversaire de son épouse au Grand Trianon. Une réception qui symbolise la folie des grandeurs d’un homme aujourd’hui soupçonné de malversations financières.
--------------------
« Si la planète sèche, alors moi aussi » : à Paris, les jeunes marchent pour le climat avec Greta Thunberg.
Lycéens et étudiants français mènent vendredi leur deuxième journée de manifestation, en présence de la Suédoise de 16 ans, figure de la lutte contre le changement climatique.
--------------------
Ligue du LOL : le pouvoir discret des « boys clubs ».
Composée majoritairement d’hommes, la ligue du LOL a été régulièrement qualifiée de « boys club » ; il s’agit de groupes communautaires aussi répandus que discrets.
--------------------
A Tombouctou, les réfugiés maliens qui reviennent croisent ceux qui partent.
Plus de 2 300 Maliens sont rentrés dans la région en 2018, pendant que d’autres continuent de s’enfuir. Edouard Philippe se rend au Mali vendredi.
--------------------
David Pecker, l’ami de Trump qui a fait chanter Jeff Bezos.
Le patron du tabloïd « National Enquirer », plus businessman que journaliste, a souvent aidé la président américain en discréditant ses adversaires et étouffant des scandales.
--------------------
Les autorités chinoises constituent un fichier génétique géant pour contrôler les Ouïgours.
Pékin est accusé de chercher à assimiler ces populations et à supprimer les pratiques religieuses et culturelles qui entrent en conflit avec l’idéologie communiste et la culture han dominante.
--------------------
Des centaines de manifestants à Alger pour s’opposer à un cinquième mandat de Bouteflika.
Plusieurs appels pour se rassembler ont été lancés sur les réseaux sociaux, notamment après la grande prière hebdomadaire.
--------------------
Paris livre des bateaux à Tripoli pour contrer les migrants.
Les organisations humanitaires dénoncent la vulnérabilité croissante des migrants en Libye due à la montée en puissance des garde-côtes du pays.
--------------------
Un projet de licence universitaire financée par BNP Paribas fait débat.
Le principe de cette formation a été voté, jeudi 21 février, par le conseil d’administration de l’université Paris sciences et lettres, en dépit d’oppositions d’enseignants et d’étudiants.
--------------------
La France annonce avoir tué un des principaux chefs djihadistes au Sahel, Yahia Abou Al-Hammam.
L’homme était le numéro deux de l’alliance djihadiste dirigée par le Touareg malien Iyad Ag-Ghaly, le Groupe de soutien à l’islam et aux musulmans, selon Florence Parly.
--------------------
Déchéance de la citoyenneté d’une djihadiste : la presse britannique critique.
En retirant sa citoyenneté à Shamima Begum, qui n’en possède pas d’autre et souhaite désormais rentrer au Royaume-Uni, Londres pourrait faire d’elle une apatride.
--------------------
A Taïwan, une loi de compromis sur le mariage pour tous.
La Cour suprême avait donné jusqu’à mai 2019 pour autoriser l’union entre personnes de même sexe mais le gouvernement s’est heurté à l’opposition de mouvements chrétiens conservateurs.
--------------------
Ski : Alexis Pinturault s’adjuge la Coupe du monde en combiné.
Sacré champion du monde de la discipline il y a quelques jours en Suède, le Français a remporté, vendredi, l’épreuve de Bansko en Bulgarie.
--------------------
L’Assemblée nationale vote l’obligation d’afficher le Nutri-Score sur les publicités pour l’alimentation.
Les députés ont voté dans la nuit l’obligation d’afficher un indice nutritionnel sur des publicités pour des produits alimentaires mais le gouvernement plaide pour une approche non-contraignante.
--------------------
Commerce : les Européens divisés et sous pression.
Bruxelles a demandé aux pays membres de l’UE de valider des mandats de négociation avec les Etats-Unis.
--------------------
Dix-sept ans de pollution de l’air en Ile-de-France visualisés en un graphique.
EN UN GRAPHIQUE – L’agglomération parisienne connaît son premier très grave pic de pollution depuis 2017, alors que le fléau fait 48 000 morts chaque année en France.
--------------------
L’enlèvement à Rome de la fille d’un transfuge nord-coréen embarrasse l’Italie.
Les services italiens ne sont pas parvenus à empêcher l’opération. Le ministère des affaires étrangères cherche à minimiser l’affaire.
--------------------
Accident de télésiège en Haute-Savoie, une fillette transportée à l’hôpital.
L’enfant de 5 ans, qui « aurait eu la tête coincée entre le garde-corps et l’accoudoir du siège », était entourée d’adultes, en cours d’identification.
--------------------
D’élection en élection, la lente asphyxie de la droite traditionnelle.
Les Républicains émargeraient à 12 % lors des élections européennes selon l’enquête Ipsos Sopra-Steria en partenariat avec le Cevipof.
--------------------
Le choix historique du pouvoir algérien.
Editorial. Si la contestation prend de l’ampleur contre la candidature d’Abdelaziz Bouteflika à un cinquième mandat, le pouvoir va être placé devant deux options historiques.
--------------------
Grand débat : ces « ballons d’essai » lancés par des ministres et aussitôt écartés par Macron.
Pour répondre au « ras-le-bol » fiscal des Français, plusieurs ministres ont proposé des solutions, systématiquement refusées.
--------------------
L’Irak va juger treize djihadistes présumés français capturés en Syrie.
Emmanuel Macron a refusé de confirmer que des Français étaient concernés. Les conditions de cette capture et de ce transfert en Irak restent floues.
--------------------
François Ruffin, « électron libre » insoumis à sa propre famille.
Comme Jean-Luc Mélenchon, le député La France insoumise se rêve en opposant numéro 1 à Emmanuel Macron.
--------------------
Comment Europe 1 a fiché ses auditeurs jusqu’en 2017.
« Voix de vieille pédale », « accent juif tunisien »… Les informations personnelles d’un demi-million de personnes ont été collectées, parfois dans des termes insultants.
--------------------
Pollution : fuite d’hydrocarbures sur le pipeline d’Ile-de-France.
Plusieurs hectares de champs et des rivières sont touchés par cette fuite, qui va nécessiter plusieurs mois de travail pour résorber la pollution.
--------------------
Les nouvelles pénibilités au travail sont largement sous-estimées.
Pénibilité physique en hausse, nouvelles formes de travail de nuit, stress, burn-out, etc. sont mal appréhendés par les pouvoirs publics et les entreprises.
--------------------
Un premier rapport d’enquête n’éclaircit pas le mystère de la mort d’Emiliano Sala.
Le premier rapport d’enquête britannique sur l’accident ayant coûté la vie au buteur argentin rappelle que ni l’avion, ni le pilote n’étaient autorisés à réaliser un vol commercial.
--------------------
Non, une attaque massive et inédite n’est pas en cours sur Internet.
Plusieurs médias ont relaté ces derniers jours une attaque informatique. Sauf qu’il s’agit seulement d’un « risque » d’attaque.
--------------------
Après les bravades, le Brésil tente de calmer le jeu au Venezuela.
­La présidence brésilienne appelé la « communauté internationale » à reconnaître massivement le président autoproclamé du Venezuela, Juan Guaido.
--------------------
L’enquête pour viol visant Luc Besson classée sans suite.
Après neuf mois d’enquête, le parquet de Paris a décidé de ne pas engager de poursuites à l’encontre du cinéaste, visé par la plainte d’une comédienne qui l’accusait de l’avoir violée à plusieurs reprises.
--------------------
Le Royaume-Uni doit « rapidement » mettre fin à son administration des Chagos, selon la CIJ.
Dans un avis consultatif, la Cour internationale de justice estime que le Royaume-Uni a « illicitement » séparé l’archipel des Chagos de l’île Maurice après son indépendance en 1968.
--------------------
Election présidentielle au Sénégal : confusion générale à l’heure des premiers résultats.
Le premier ministre a désigné le président sortant Macky Sall vainqueur, sans prendre la peine d’attendre les résultats officiels.
--------------------
Emotion, politique et diversité aux Oscars 2019.
Retour sur la 91e cérémonie des Oscars qui s’est tenue dimanche, sans présentateur, mais riche en diversité.
--------------------
Au cinéma, la Chine sauve la Terre et défie Hollywood.
Le blockbuster chinois « The wandering Earth » bat des records d’entrées. Ce film de science-fiction souligne l’émergence de Pékin sur le terrain de la conquête spatiale et du septième art.
--------------------
Corse : des feux stabilisés, les pompiers encore mobilisés.
L’enquête sur l’incendie de Calenzana, près de Calvi, doit notamment déterminer si des débroussaillements mal maîtrisés seraient à l’origine du sinistre qui a ravagé 1 200 hectares.
--------------------
Du « bla-bla », « aucune crédibilité »… Les victimes déçues par les propos du pape sur la pédophilie.
Selon les victimes, le Vatican évite d’« aborder directement ses problèmes » en insistant sur le fait que les abus sexuels sont perpétrés dans toutes les sphères de la société.
--------------------
Le bâtiment à l’épreuve du bilan carbone.
En 2020, la réglementation mesurera l’empreinte carbone des constructions. De quoi rebattre les cartes entre le roi béton et ses alternatives biosourcées.
--------------------
Intempéries : une septuagénaire recherchée à Nice après un glissement de terrain.
Tout le sud-ouest de la France a été touché par des vents violents, tandis que de fortes pluies touchaient le sud-est. La vigilance orange a été levée.
--------------------
Marie Laforêt, la « Fille aux yeux d’or », est morte.
La comédienne et chanteuse, qui était âgée de 80 ans, est morte samedi à Genolier, en Suisse, a annoncé sa famille.
--------------------
L’Eglise va faire un « geste de reconnaissance financière » pour les victimes de pédophilie.
La conférence des évêques de France compte acter, la semaine prochaine, un mécanisme de dédommagement forfaitaire à destination des victimes de pédocriminalité.
--------------------
Les déchetteries donnent une deuxième vie aux objets.
Alors que la loi pousse les collectivités à penser la gestion des déchets en termes d’économie circulaire, Orléans Métropole a ouvert un espace « réemploi », en 2018, à la déchetterie de Saran.
--------------------
Tennis : Novak Djokovic, à nouveau roi de Bercy.
Le Serbe a remporté son cinquième Masters 1000 de Paris, dimanche, en s’imposant face au jeune Canadien Denis Shapovalov en deux manches (6-3, 6-4).
--------------------
Mali, Marie Laforêt, intempéries… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité ? On vous résume ce qu’il s’est passé ces deux derniers jours.
--------------------
L’empire des vers de terre.
Les « ingénieurs du sol » rendent une foule de services à l’homme et à la nature. Ils font pour la première fois l’objet d’une vaste analyse à l’échelle du globe, qui met aussi en lumière leur fragilité.
--------------------
Un accident de car fait au moins 4 blessés graves dans la Somme.
Le bus, qui effectuait la liaison Paris-Londres pour Flixbus, a fait une sortie de route, blessant 33 personnes.
--------------------
L’assemblée des « gilets jaunes » appelle à rejoindre la grève du 5 décembre.
Réunis à Montpellier pour une « assemblée des assemblées », quelques centaines de représentants ont voté pour rejoindre le mouvement lancé par les syndicats contre la réforme des retraites.
--------------------
La compile « Back dans les bacs » réinvente les tubes des années 1990.
Chanteur, K. Maro avait triomphé avec « Femme Like U ». Devenu producteur, il a proposé à des artistes de redonner vie à des morceaux emblématiques et entêtants. Cœur de pirate, Mathieu Boogaerts, Madame Monsieur ou encore Shy’m ont joué le jeu.
--------------------
Incendies et violences nocturnes à Chanteloup-les-Vignes.
Dans la soirée de samedi, le chapiteau d’un cirque a été incendié et des policiers ont été attaqués par « une trentaine de jeunes » dans cette commune des Yvelines.
--------------------
Rugby : le Français Romain Ntamack, « révélation » de l’année.

--------------------
Louis Lareng, le fondateur du SAMU, est mort.
Professeur de médecine, il est à l’origine de la création du SAMU en 1968, au sein des hôpitaux de Toulouse, puis de la loi qui étendra le SAMU à tous les départements français avec un numéro unique et gratuit, en 1986.
--------------------
« Sartre et Beauvoir », de Jean-François Louette : l’entre-écriture permanente.
Au plus près des textes, Jean-François Louette démontre la complémentarité des deux intellectuels. Jubilatoire
--------------------
Violente bagarre au couteau lors d’une nouvelle journée de mobilisation à Hongkong.
Un élu local prodémocratie s’est fait sectionner l’oreille par un homme lors d’une bagarre au couteau qui a fait six blessés.
--------------------
Sou Fujimoto, un architecte made in France.
Des bâtiments à Paris, Nice et Rosny-sous-Bois, un projet d’urbanisme à Sète, un hôtel à Pézenas… Depuis son étonnant Arbre blanc, récemment inauguré à Montpellier, la star japonaise essaime ses édifices aériens dans toute la France. Un pays qu’il aime, et qui le lui rend bien.
--------------------
L’europhobe Nigel Farage ne se présentera pas aux élections législatives britanniques.
L’ancien tradeur affirme préférer sillonner le pays pour soutenir les centaines de candidats de son Parti du Brexit lors des élections du 12 décembre.
--------------------
Prix Goncourt 2019 : Jean-Paul Dubois gagnant pour « Tous les hommes n’habitent pas le monde de la même façon ».
Le Goncourt récompense avec « Tous les hommes n’habitent pas le monde de la même façon » un roman sur l’échec, l’art de gâcher sa vie et la manière dont les morts nous accompagnent. Le Renaudot a, lui, été remis à Sylvain Tesson pour « La Panthère des neiges ».
--------------------
« On subit l’actualité » : à mi-mandat, Emmanuel Macron veut en finir avec les polémiques.
Le chef de l’Etat espère reprendre la main et ne plus « subir l’actualité ».
--------------------
Quatre choses à savoir, à un an des élections présidentielles américaines.
Avant la date du 3 novembre 2020, la course à l’investiture démocrate va ressembler à un jeu de massacre dont un candidat sortira vainqueur pour affronter Donald Trump, empêtré dans l’affaire ukrainienne.
--------------------
A Hongkong, le mouvement de protestation s’installe dans la durée.
Alors que les anti-Pékin restent soudés, les fractures entre les deux camps atteignent les entreprises et déchirent les familles.
--------------------
« Plan B » : Peut-on produire des fleurs plus éthiques ?.
Suivre les saisons et diminuer l’utilisation de pesticides. Ce sont les principes d’un mouvement appelé Slow Flower qui vise à produire des fleurs en respectant l’environnement.
--------------------
Au Sahel, l’action militaire contre les djihadistes montre ses limites.
Alors que l’EI a tué a tué 49 soldats maliens et un militaire français, Ronan Pointeau, dans plusieurs attaques au cours du week-end, les djihadistes ne cessent de regagner du terrain, six ans après l’intervention française.
--------------------
A Chanteloup-les-Vignes, le « symbole de la réussite » incendié.
Il s’agit du dernier acte d’une série de dégradations et de violences qui mine le département des Yvelines.
--------------------
Tempête Amélie : des milliers de foyers privés d’électricité dans le sud-ouest de la France.
La vigilance orange a été levée dans les départements touchés par des  pluies et des vents violents ce week-end.
--------------------
Le championnat de France féminin de football ne perçoit pas « d’effet coupe du Monde ».
Même classement, gros écarts au classement et (un peu) plus de spectateurs… Quelques mois après la fin du Mondial en France, la D1 féminine n’a pas changé de dimension.
--------------------
Marée noire au Brésil : « Le pire est à venir », selon le président Jair Bolsonaro.
Plus de 200 plages ont déjà été souillées dans le nord-est du pays à la suite d’un déversement massif de pétrole, que le président brésilien qualifie d’acte « criminel ».
--------------------
La reine Marie-Antoinette, nouvelle icône pop.
La souveraine guillotinée connaît un regain de popularité auprès des artistes. Quelque 200 œuvres que la reine a inspirées sont exposées jusqu’en janvier 2020 à Paris, dans ce qui fut sa dernière demeure.
--------------------
Les données de 330 000 utilisateurs de sites de « camgirls » exposées en ligne.
La société qui gère les trois sites, VTS Media, a laissé une base de données accessible en ligne, sans aucune protection, durant plusieurs semaines.
--------------------
Les directeurs artistiques se réapproprient les parfums.
Les départements mode et beauté des maisons de luxe ont longtemps été indépendants les uns des autres. Mais à l’image d’Hedi Slimane, qui a conçu une collection de jus pour Celine, les directeurs artistiques s’impliquent davantage dans la conception des fragrances.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : « Satori », mon séisme intérieur.
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud fait son introspection et referme définitivement la parenthèse rugby, qui a façonné sa vie jusqu’alors, dans la chronique qu’il a tenue pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
En Italie, le fiasco de la réforme des retraites « à deux vitesses ».
La réforme mise en place en 1995, applicable après une longue période transitoire, s’est heurtée à la crise financière de 2008.
--------------------
Comment marques, mannequins et créateurs investissent YouTube.
Ces cinq dernières années, le nombre de chaînes mode et beauté a explosé sur la plate-forme, obligeant les acteurs du secteur à réagir en proposant leurs propres contenus.
--------------------
Roumanie : le gouvernement minoritaire de Ludovic Orban obtient la confiance du Parlement.
Le vote met fin à une crise politique qui empêchait le pays de désigner un candidat à la Commission européenne, et de compléter l’équipe d’Ursula von der Leyen.
--------------------
Municipales : à Béziers, de nombreux candidats face au médiatique Robert Ménard.
Conscients de la force de frappe de leur adversaire, les candidats à la mairie de Béziers comptent sur le soutien des Bitterois pour espérer le battre.
--------------------
Tâches plus nombreuses, pression du résultat, tensions… Pourquoi les enseignants « craquent ».
Des chercheurs tirent le signal d’alarme depuis plusieurs années. A tous les niveaux, les enseignants mettent aujourd’hui des mots sur le « malaise » ressenti.
--------------------
« Ne laissez pas nos opposants dire qu’on recule ! » : Edouard Philippe presse les députés LRM de défendre la réforme des retraites.
Lors de la réunion du groupe macroniste à l’Assemblée mardi, le premier ministre a demandé aux députés de davantage monter au créneau sur la réforme des retraites alors qu’une grève interprofessionnelle est prévue le 5 décembre.
--------------------
Assistants parlementaires du MoDem : François Bayrou convoqué en vue de sa mise en examen.
Le président du parti centriste est convoqué début décembre par les juges financiers. Ces derniers soupçonnent le MoDem d’avoir utilisé des crédits européens pour rémunérer des assistants parlementaires d’eurodéputés travaillant en réalité pour le parti.
--------------------
Climat : où en est l’accord de Paris, après le retrait annoncé des Etats-Unis ?.
Trois ans exactement après l’entrée en vigueur de l’accord, l’administration Trump a notifié à l’ONU son retrait unilatéral de l’accord sur le climat.
--------------------
« Ce n’étaient que des illusions » : Valence CF englué dans une lutte de pouvoir.
Aux mains d’un investisseur singapourien depuis 2014, la situation est devenue explosive au sein du club espagnol, qui affronte Lille mardi soir en Ligue des champions.
--------------------
La luminothérapie serait aussi efficace que les antidépresseurs.
Surtout reconnue pour le traitement des dépressions saisonnières, la diffusion de lumière blanche pourrait aussi soigner les formes « classiques », estime la méta-analyse d’une équipe française
--------------------
« Ni oubli ni pardon » à Marseille, un an après le drame de la rue d’Aubagne.
Des centaines de personnes ont rendu hommage, mardi, en silence aux huit victimes des effondrements d’immeubles insalubres dans le centre de Marseille, il y a un an.
--------------------
Nouvel accroc iranien à l’accord sur le nucléaire.
Téhéran a annoncé mardi la reprise d’un enrichissement dans l’usine souterraine de Fordo, au sud de la capitale. Cette mesure correspond à la quatrième phase du plan de réduction des engagements iraniens en riposte au retrait américain de l’accord.
--------------------
A Paris, la place de la Bastille reconquiert son accès au port de l’Arsenal.
La phase finale de la transformation de la place parisienne commence mercredi. Une opération dont la maire veut faire un étendard, alors que se profilent les élections municipales, en mars 2020.
--------------------
Patrick Balkany : « Je crains d’être obligé de rester au trou ».
La seconde demande de mise en liberté du maire de Levallois était étudiée mardi par la cour d’appel de Paris. La première avait été acceptée fin octobre à condition notamment que le détenu verse une caution de 500 000 euros.
--------------------
Au Burkina Faso, l’assistance à double tranchant de la France.
Alors que la ministre française des armées, Florence Parly, était lundi au Burkina Faso, les forces du pays frontalier du Mali et du Niger sont débordées par la multiplication des attaques djihadistes.
--------------------
Le dépistage néonatal comprendra une maladie supplémentaire à partir de 2020.
Actuellement, la France dépiste cinq maladies graves à la naissance, en plus de la surdité, introduite plus récemment.
--------------------
Christian Jacob demande une commission de réflexion sur la laïcité.
Le parti Les Républicains demande à Emmanuel Macron un « acte II » de la commission Stasi, qui avait abouti, sous Jacques Chirac, à l’interdiction des signes religieux à l’école.
--------------------
Comment sont calculées la date et l’heure de la Journée de l’égalité salariale.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – Les Françaises « pourraient s’arrêter de travailler le 5 novembre à 16 h 47 » pour protester contre les écarts de salaire entre les femmes et les hommes.
--------------------
Le gouvernement va mettre en place des quotas d’immigration professionnelle.
Des « objectifs chiffrés » d’immigrés professionnels vont être fixés chaque année, dès l’été 2020, a déclaré mardi la ministre du travail, Muriel Pénicaud, sur BFM-TV.
--------------------
Yémen : gouvernement et séparatistes signent un accord de partage du pouvoir dans le Sud.
Le gouvernement yéménite reconnu par les Nations unies devrait retrouver sa base arrière dans la ville d’Aden en échange de l’intégration de séparatistes en son sein.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : quatre ans après, France Inter revient sur l’enquête judiciaire.
Dans un podcast original, la journaliste Sara Ghibaudo, qui a couvert les événements à l’antenne, a souhaité « recoller les morceaux ».
--------------------
L’économie sociale offre des opportunités pour les cadres… mais gare aux désillusions.
A l’occasion du mois de l’économie sociale et solidaire, l’Association pour l’emploi des cadres a mené l’enquête sur les offres d’emploi dans les entreprises de ce secteur.
--------------------
Accidents, cancers, maladies cardiaques… De quoi meurt-on en France ?.
Moins d’accidents et de suicides, percée de la maladie d’Alzheimer : visualisez l’évolution des principales causes de mortalité depuis vingt-cinq ans.
--------------------
Tennis : Djokovic en finale du Masters-1000 de Paris, Nadal forfait surprise.
Le numéro 1 mondial s’est qualifié samedi pour sa sixième finale à Bercy en battant Dimitrov. Il affrontera dimanche Shapovalov, qui a bénéficié du forfait de Nadal.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : un retour aux fondamentaux victorieux pour l’Afrique du Sud.
Les Springboks ont remporté leur troisième titre, contre l’Angleterre, en s’appuyant d’abord sur des avants très puissants. Comme lors de leurs sacres de 1995 et 2007.
--------------------
Après l’annonce d’un moratoire sur le gaz de schiste, la sincérité du gouvernement britannique mise en doute.
Ce revirement survient en pleine campagne électorale. Depuis 2010, les autorités avaient toujours soutenu les projets de fracturation hydraulique.
--------------------
A Calais, la mort d’un jeune migrant tend les relations entre les associations et la mairie.
La maire (LR) de la ville, Natacha Bouchart, a récemment pris un arrêté qui, selon les associations, empêche les distributions de repas aux candidats à l’exil.
--------------------
Un apéro avec François Morel : « Les gens sont devenus paranoïaques ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. A 60 ans, le comédien et chroniqueur papillonne de projet en projet. Décontracté mais organisé.
--------------------
En Syrie, au moins 13 morts dans l’explosion d’une voiture piégée à Tal Abyad.
La ville frontalière de la Turquie a été prise par les forces turques à la faveur d’une offensive lancée le mois dernier par Ankara contre la milice kurde des Unités de protection du peuple.
--------------------
Une crêperie, ça vous dit ?.
Délicieusement régressive et totalement contemporaine, la crêperie résiste à tout. Et parvient encore à innover. Avec ou sans andouille de Guémené.
--------------------
Dans un livre, François Ruffin lance les bases d’un « Front populaire écologique ».
Voulant « combiner le rouge et le vert », le député « insoumis » veut unifier la gauche autour du combat pour l’environnement.
--------------------
Le Mali endeuillé par une attaque meurtrière qui a tué des dizaines de soldats.
Le bilan provisoire fait état de 49 morts. Des renforts ont été dépêchés près de la frontière avec le Niger.
--------------------
« Succession » : un « Citizen Kane » dans l’Amérique trumpienne.
La série créée par HBO, saga familiale chez les ultra-riches, rencontre un énorme succès public et un fort écho dans les milieux intellectuels.
--------------------
En Pologne, la nomination très ralentie d’un chercheur spécialiste de l’antisémitisme.
Michal Bilewicz a souvent été la cible de membres du PiS, le parti au pouvoir, qui l’ont accusé de porter préjudice à la réputation du pays.
--------------------
Les « gilets jaunes » se réunissent à Montpellier pour discuter de leur avenir.
Quelque 600 manifestants venus de toute la France se réunissent pour la quatrième « assemblée des assemblées », à presque un an de l’anniversaire de leur mobilisation.
--------------------
De Notre-Dame de Paris à Bayonne, les ambiguïtés de l’extrême droite.
A force d’être martelées, et malgré le travail de contre-enquête des médias, les intox ont fini par construire une version fantasmée de l’incendie de la cathédrale.
--------------------
Quinze départements de la côte atlantique et du Centre en alerte aux vents violents.
A partir de 1 heure dimanche, des vents violents souffleront sur le littoral de la Vendée aux Pyrénées-Atlantiques, ainsi que du Poitou-Charentes au Massif central.
--------------------
Entre Israël et Cisjordanie… quelle heure est-il sur la « ligne verte » ?.
Les territoires palestiniens passent à l’heure d’hiver vingt-quatre heures avant l’Etat hébreu... il suffit donc de faire deux cents mètres à Jérusalem pour être en retard à un rendez-vous.
--------------------
« Où est la justice ? », s’interroge la famille de Sophie Le Tan.
L’étudiante de 20 ans avait disparu il y a plus d’un an, alors qu’elle s’était rendue à Schiltigheim (Bas-Rhin) pour visiter l’appartement que le principal suspect avait mis en location.
--------------------
La Réunion : ouverture d’une enquête pour « apologie du terrorisme » après une agression dans un commissariat.
L’individu s’est rendu vers 14 heures au commissariat. Une fois entré, il s’est immédiatement jeté sur une jeune femme qui se trouvait dans le hall et lui a placé un couteau sous la gorge.
--------------------
« Nous avons suivi les ordres du président » : aux Etats-Unis, l’audition d’un témoin-clé à la procédure de destitution.
Cette procédure vise notamment à établir avec précision la responsabilité directe de Donald Trump, soupçonné d’abus de pouvoir à des fins personnelles.
--------------------
Internet coupé en Iran : « Le niveau de sophistication de ce blocage est une première ».
Face aux manifestations en cours, le régime a décidé d’empêcher brutalement les Iraniens d’accéder au réseau mondial. Une mesure rendue possible par l’architecture même du réseau iranien, explique la chercheuse Frédérick Douzet.
--------------------
« Ça devenait lourd d’entretenir le jardin » : comment le papy-boom va remodeler le marché immobilier.
Les seniors sont nombreux à quitter leur lotissement ou leur maison à la campagne pour s’installer en ville. Pour préserver leur autonomie et le lien social, ils testent de nouveaux habitats, plus participatifs.
--------------------
Le parquet veut un procès pour le tireur et trois autres suspects de l’attaque du Thalys en 2015.
Quelques mois avant les attentats du 13 novembre 2015, Ayoub El-Khazzani était monté dans un Thalys armé d’une kalachnikov et de neuf chargeurs, et avait ouvert le feu.
--------------------
Dans « Les Eblouis », la dérive sectaire d’une famille filmée à hauteur d’enfant.
Dans son premier long-métrage, Sarah Suco s’inspire de sa propre enfance et adolescence vécue sous l’emprise d’une communauté charismatique.
--------------------
Une nouvelle série d’accidents rappelle les dangers de la chasse.
Chaque année, l’Office de la chasse et de la faune sauvage recense plus d’une centaine « d’accidents » de chasse, faisant une dizaine de morts.
--------------------
Dette des hôpitaux : l’Etat va reprendre 10 milliards d’euros en trois ans.
Le ministère de l’économie et des finances prévient que cette décision pour les hôpitaux ne doit pas faire jurisprudence et qu’« il n’y a pas de plan B » pour les autres mobilisations sociales.
--------------------
Vous avez été confrontés à la crise à Hongkong récemment, témoignez.
Si vous êtes actuellement dans la mégapole qui connaît une crise politique de grande ampleur, décrivez-nous l’atmosphère qui y règne et l’impact sur la vie quotidienne.
--------------------
Des associations dénoncent un recul du gouvernement sur les élevages de poules en cages.
Huit organisations rendent public un courrier du ministère de l’agriculture, qui leur était adressé fin octobre, proposant une définition qu’elles jugent restrictives d’un article de la loi EGalim.
--------------------
Un homme d’affaires arrêté dans l’enquête sur l’assassinat d’une journaliste maltaise.
Alors qu’il tentait de quitter l’île, Yorgen Fenech a été interpellé dans le cadre de l’enquête sur l’assassinat en 2017 de la journaliste Daphne Caruana Galizia.
--------------------
Privatisation de La Française des jeux : le prix de l’action fixé à 19,90 euros, le haut de la fourchette initiale.
L’opération devrait rapporter « plus de 2 milliards d’euros » à l’Etat, selon le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire.
--------------------
Elargissement de l’Europe : Paris veut faire mieux, et surtout autrement.
Les ministres des affaires européennes des Etats membres ont commencé les discussions sur une possible réforme de la procédure d’élargissement. La méthode proposée par Paris agace certaines capitales.
--------------------
Dans « Terminal sud », Rabah Ameur-Zaïmeche filme l’échappée ultime d’un homme à bout de souffle.
Le cinéaste mise sur la noirceur et la dystopie à travers l’histoire d’un médecin embarqué dans un conflit malgré lui.
--------------------
Au lycée, le choc des maths pour les élèves de 1re.
Pour ceux qui suivent cette matière comme enseignement de spécialité – elle a disparu du tronc commun avec la réforme – les résultats dégringolent contrôle après contrôle.
--------------------
Avant le 5 décembre, l’exécutif poussé à organiser un sommet social.
Une partie de la majorité, menée par les centristes, appelle le gouvernement à réunir une conférence sociale avant la journée de mobilisation contre la réforme des retraites.
--------------------
Avec la série documentaire « Grégory », Netflix mise sur le suspense à la française.
La plate-forme diffuse à partir de mercredi cinq épisodes sur l’affaire non résolue du meurtre de Grégory Villemin. Avec en tête le marché international.
--------------------
Euro 2020 : les Bleus condamnés à défier un gros d’Europe dès la phase de poules.
Chapeaux, pays hôtes placés d’office dans les groupes, incompatibilités géopolitiques… Comment tout comprendre, sans sortir de Polytechnique, au tirage au sort de la phase de groupes de l’Euro 2020, samedi 30 novembre à Bucarest.
--------------------
Radio France : des records d’audience pour France Inter et bientôt une grève.
Pour la troisième fois, France Inter est la première station nationale, devant RTL. La radio de Lagardère a, elle, perdu plus de 500 000 auditeurs en un an.
--------------------
Amazon : aux Etats-Unis, les vidéos des sonnettes Ring peuvent être gardées indéfiniment par la police.
A la demande de policiers dont les bureaux ont établi un partenariat avec Amazon, les particuliers américains peuvent partager les vidéos de leurs sonnettes et caméras connectées Ring. Un porte-parole d’Amazon en a précisé les conditions.
--------------------
Comment le vieillissement de la population va bouleverser nos sociétés.
Planète grise 1/6. Si la population mondiale continue de croître, elle vieillit à toute allure, en particulier en Europe et au Japon. Emploi, santé, inégalités… Une mutation sur le point de transformer nos sociétés en profondeur.
--------------------
Protoxyde d’azote : les autorités sanitaires mettent en garde contre l’usage détourné de ce « gaz hilarant ».
Ce gaz inhalé, de plus en plus utilisé, peut notamment être à l’origine de scléroses combinées de la moelle, dont certaines sont irréversibles, alerte la Direction générale de la santé.
--------------------
Quelques manifestants s’échappent en rappel de l’université assiégée par la police à Hongkong.
Cette fuite spectaculaire intervient alors que la police menace désormais d’utiliser des « balles réelles » contre les manifestants prodémocratie.
--------------------
Selon le samusocial, 250 à 300 personnes dorment chaque soir dans le métro parisien.
La présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, à l’origine de cette enquête « inédite », souhaite leur ouvrir des lieux d’accueil spécifiques.
--------------------
En Bolivie, « il y a eu une destitution forcée qui ressemble étrangement à un coup d’Etat ».
Le sociologue Franck Poupeau revient sur les circonstances qui ont mené à la démission de l’ex-président Evo Morales et s’inquiète de la dérive autoritaire du gouvernement intérimaire.
--------------------
Airbnb devient sponsor du Comité olympique, Hidalgo alerte sur les « risques » de ce partenariat.
Le géant de la location de logements entre particuliers entend redorer son image en devenant l’un des principaux sponsors des Jeux olympiques jusqu’en 2028.
--------------------
Un mort et au moins un disparu dans l’effondrement d’un pont en Haute-Garonne.
L’effondrement d’un pont routier suspendu à Mirepoix-sur-Tarn, près de Toulouse, relance les questions sur l’état de dangerosité des ponts en France.
--------------------
Retraites : un déficit attendu entre 7,9 milliards et 17,2 milliards d’euros en 2025.
De nouvelles projections du Conseil d’orientation des retraites aboutissent à un solde financier « quasiment identique » à celui mentionné dans son dernier rapport annuel, diffusé en juin.
--------------------
Avec près de 200 plaintes, l’affaire du médecin accusé de viols sur mineurs prend une ampleur sans précédent.
184 ex-patients ont porté plainte contre le médecin pour agression sexuelle et viol. Il sera jugé au premier trimestre 2020 par la cour d’assises de Saintes.
--------------------
Football : pas de « radar sonore antiracisme » pour le match Italie - Arménie.
La fédération italienne espérait pouvoir utiliser ce nouveau système, lundi soir, pour repérer les auteurs de cris racistes dans les stades.
--------------------
Face à la pénurie d’oignons au Bangladesh, un pont aérien, un prix subventionné et des mesures antitrafic.
Après une mousson qui a endommagé sa production, l’Inde a interdit l’exportation d’oignons, entraînant une flambée des prix au Bangladesh voisin.
--------------------
Un mathématicien turc enseignant en France face à la justice d’Erdogan.
L’universitaire lyonnais Tuna Altinel est retenu en Turquie où les autorités lui reprochent une « attitude antinationale » sur des bases juridiques floues. La prochaine audience de son procès se tient mardi 19 novembre.
--------------------
Attaque informatique au CHU de Rouen : une enquête ouverte.
Le parquet de Paris, compétent en matière de cybercriminalité, a ouvert samedi une enquête pour piratage en bande organisée et tentative d’extorsion.
--------------------
Plan B : Comment moins gaspiller ce que l’on mange.
Alors que chaque année 10 millions de tonnes d’aliments sont jetées en France, il existe des solutions simples pour lutter contre le gaspillage alimentaire.
--------------------
A Paris, les expérimentations de Picasso, artiste logique.
Le Musée Picasso expose 80 œuvres sur toile et sur papier. Une réunion captivante et merveilleusement démonstrative.
--------------------
Homicides conjugaux : vingt-quatre recommandations pour améliorer la prévention.
Un rapport de l’inspection générale de la justice, rendu public dimanche, a examiné 88 dossiers d’homicides conjugaux de 2015 et 2016 et définitivement jugés, afin d’identifier d’éventuelles failles de la justice.
--------------------
Accusé d’inciter ses commerciaux à boire, Pernod Ricard dénonce des « allégations individuelles ».
Deux ex-salariés et une troisième personne toujours en poste affirment dans « Le Parisien » avoir sombré dans l’alcoolisme, incités par leurs supérieurs à boire pour favoriser les ventes.
--------------------
Des milliers de foyers encore privés d’électricité en France à cause des chutes de neige de la semaine dernière.
Les foyers concernés se trouvent dans la Drôme, l’Isère, l’Ardèche et le Rhône, ainsi que dans le Doubs et la Haute-Saône.
--------------------
Le long chemin européen d’Ursula von der Leyen.
L’ancienne ministre allemande de la défense, 61 ans, présidera la Commission européenne à compter du 1er décembre. L’aboutissement d’un parcours semé d’embûches.
--------------------
« On a de quoi tenir deux jours » : des agriculteurs bloquent le périphérique parisien.
Près de 900 tracteurs ont convergé vers la capitale dès 6 heures. Le cortège s’est arrêté sur le périphérique en attente d’un rendez-vous avec Emmanuel Macron.
--------------------
Edouard Philippe veut instaurer la réforme des retraites « sans brutalité ».
Le premier ministre s’est dit ouvert à un compromis sur l’entrée en vigueur de la réforme, estimant qu’on « ne change pas un contrat social brutalement ».
--------------------
Michel Fourniret mis en examen dans l’affaire de la disparition d’Estelle Mouzin.
L’ex-épouse du tueur en série est revenue sur l’alibi qu’elle lui avait fourni concernant le jour de la disparition de cette petite fille de 9 ans, en 2003.
--------------------
La violence au travail est un « risque systémique », alerte l’Institut des études démographiques.
Un salarié sur cinq aurait subi au moins une insulte ou des pressions, une atteinte à son activité de travail, une violence physique ou sexuelle, selon une enquête de l’INED.
--------------------
Zénith Saint-Petersbourg - Lyon en direct : en Ligue des champions, l’OL joue sa qualification.
Les hommes de Rudi Garcia, privé de Memphis Depay, se hisseront en huitièmes de finale en cas de victoire en Russie. Mais Saint-Petersbourg joue aussi son avenir.
--------------------
« Ce que la tête n’a pas retenu, le corps l’a fait » : dans l’affaire du chirurgien pédophile, le vertige des victimes.
Trois personnes ont témoigné devant la presse, des années après avoir été opérées par le chirurgien pédophile suspecté de près de 200 agressions sexuelles ou viols.
--------------------
La lutte contre le sida en France est un « échec », d’après un rapport.
Le Conseil national du sida fustige une situation « inacceptable », soulignant que les découvertes de séropositivité sont « stables » dans le pays.
--------------------
Affaire des kits de campagne du FN : l’Etat réclame plus de 11 millions d’euros.
L’Etat français a égrené les « manœuvres » du FN, devenu Rassemblement national, pour obtenir un remboursement indu des dépenses des campagnes électorales de ses candidats, principalement lors des législatives de 2012.
--------------------
« Nous voulons que le monde change » : des enfants rédigent une Déclaration européenne des droits de la planète.
Le texte, issu du travail de plus de 300 jeunes Européens encadrés par des enseignants, a été présenté, mercredi, au Parlement de Strasbourg.
--------------------
Rallye : Sébastien Ogier signe chez Toyota.
Détrôné de son titre de champion du monde en 2019, le Français a décidé de rejoindre le constructeur japonais, chez qui il remplacera le pilote qui l’a battu, l’Estonien Ott Tänak.
--------------------
France Gall aura bientôt sa propre allée à Paris.
Pour que la chanteuse ne reste pas dans l’ombre de Michel Berger, une voie va porter son seul nom, selon un projet très symbolique soumis aux élus de Paris.
--------------------
Le sport, moteur de résilience.
Handicaps, traumatismes de guerre, de terrorisme, de catastrophe naturelle… Un ouvrage collectif explore les vertus cathartiques, apaisantes et libératrices du sport.
--------------------
Dieudonné condamné à 9 000 euros d’amende pour antisémitisme.
Le polémiste était poursuivi pour la publication d’une chanson intitulée « C’est mon choaaa », dont les paroles renvoient « au drame de la Shoah », selon le tribunal.
--------------------
Les urgences de Saint-Gaudens sont fermées, faute d’infirmiers.
Les urgences de l’hôpital de Haute-Garonne ont dû être réservées aux seules urgences vitales, en raison d’arrêts maladie simultanés des personnels médicaux.
--------------------
« Ici, les militaires sont aimés » : l’hommage de Pau à ses hommes tués au Mali.
Sept des soldats morts lundi vivaient autour de la cité béarnaise, où les militaires sont particulièrement intégrés à la vie locale. A l’appel du maire de la ville, François Bayrou, un millier de personnes se sont réunies mardi soir pour leur rendre hommage.
--------------------
Le 5 décembre sera votre toute première grève ? Témoignez.
Expliquez-nous ce qui vous a motivé, les questions que cela vous a posées, la façon dont vous vous y préparez. Si vous hésitez encore, dites-nous pourquoi.
--------------------
L’Albanie observe une journée de deuil national après le séisme qui a fait au moins 28 morts.
Les secouristes continuent de chercher des survivants dans les décombres d’immeubles après le tremblement de terre qui a frappé le pays lundi.
--------------------
Royaume-Uni : Farage renonce à présenter des candidats dans les circonscriptions tenues par les conservateurs.
Lors de l’élection générale du 12 décembre, le Parti du Brexit se concentrera sur les circonscriptions gagnées en 2017 par les travaillistes, a affirmé son leader.
--------------------
Start-up : pourquoi des jeunes scientifiques sautent le pas.
Visant un impact immédiat, des thésards et doctorants sont tentés, partout dans le monde, par la création d’entreprise. En France, sur fond de crise de la recherche, les pouvoirs publics misent sur cette tendance à travers un plan ambitieux.
--------------------
Séisme dans la Drôme : « Aucun dommage apparent » dans les sites nucléaires, selon les autorités.
L’épicentre de ce séisme qui a fait quatre blessés se trouve juste au sud de Montélimar, selon le Bureau central sismologique français de Strasbourg.
--------------------
Le Forum de Paris pour la paix tente d’inventer une autre diplomatie.
Trente chefs d’Etat ou de gouvernement, mais aussi des ONG, participent à cette conférence diplomatique qui s’ouvre lundi avec un discours du secrétaire général des Nations unies.
--------------------
Après la démission d’Evo Morales, la Bolivie plonge dans l’inconnu.
Dimanche, le président a dû faire face à des départs en cascade, avant d’annoncer le sien, après trois semaines d’intense contestation sociale.
--------------------
Les enfants du vinyle ou la revanche des disquaires.
A Limoges, deux copains disquaires ont ouvert leur magasin il y a quarante ans. Ils ont tenu bon et vendent désormais leurs vinyles comme des petits pains.
--------------------
Nucléaire iranien : l’AIEA a détecté des « particules d’uranium » sur un site non déclaré.
Le rapport de l’Agence internationale de l’énergie atomique confirme également que l’Iran a intensifié son enrichissement d’uranium, dépassant les stocks autorisés par l’accord de 2015.
--------------------
En Russie, un féminicide relance le débat sur le fléau des violences conjugales.
Oleg Sokolov, historien russe renommé qui a reconnu avoir tué et démembré sa compagne, a été placé en détention provisoire. Des associations voient dans cette affaire une nouvelle illustration du fléau des violences faites aux femmes.
--------------------
Tennis : Tsitsipas s’impose face à Medvedev au Masters de Londres.
Le joueur grec a dominé le Russe en deux sets (7-6, 6-4), lundi.
--------------------
Suivez en direct le passage de Mercure devant le Soleil.
La bille noire de la plus petite planète du Système solaire roule devant le disque de notre étoile, un phénomène rare à suivre en direct sur le Web.
--------------------
Le Nil, « éternel depuis 30 millions d’années ».
Une étude menée par sept spécialistes en géologie et en géophysique a déterminé depuis combien de temps le cours du fleuve est stable.
--------------------
Profession « pentesteur », expert en intrusion des systèmes informatiques.
« Où va le travail ? » – Les entreprises font de plus en plus appel à des consultants pour protéger leurs secrets industriels et les données de leurs clients.
--------------------
La Turquie commence à renvoyer les premiers djihadistes étrangers capturés en Syrie.
Le président turc a annoncé vendredi que la Turquie avait capturé 287 personnes qui s’étaient échappées de prisons pour membres de l’Etat islamique en Syrie après le déclenchement de l’offensive d’Ankara.
--------------------
Pédopornographie : les failles des géants du Web pointées du doigt.
Une enquête du « New York Times » souligne les failles des systèmes de détection utilisés par de grandes entreprises comme Microsoft ou Google.
--------------------
A Hongkong, la police ouvre le feu contre des manifestants.
Une vidéo, partagée massivement sur les réseaux sociaux, montre un policier tirant à balles réelles, lundi, dans le quartier de Sai Wan Ho.
--------------------
11-Novembre : un monument pour les soldats morts en opérations extérieures.
Le mémorial sera installé dans le jardin parisien Eugénie-Djendi, du nom d’une combattante oubliée de la seconde guerre mondiale.
--------------------
Elections législatives : l’extrême droite Vox devient la troisième force en Espagne.
Etant donné la fragmentation du Parlement et l’absence de majorité de gauche, les socialistes, arrivés en tête, auront du mal à former un gouvernement.
--------------------
Des incendies violents touchent l’Australie, l’état d’urgence déclaré.
« Rien n’est construit ou conçu pour résister au genre de situation catastrophique à laquelle on peut s’attendre », a déclaré l’un des responsables des pompiers.
--------------------
En direct : à Londres, plusieurs blessés dans une attaque au couteau, un homme abattu par la police.
La police britannique considère cette attaque à l’arme blanche comme un acte terroriste. Le nombre de victimes n’est pas encore connu.
--------------------
« Black Friday » : actions contre la surconsommation et ses conséquences écologiques.
Des initiatives contre le « Black Friday » se sont multipliées vendredi, en France et dans le monde, visant le géant du commerce en ligne Amazon et des lieux de consommation.
--------------------
Présidentielle en Algérie : la campagne électorale creuse le fossé entre le Hirak et le pouvoir.
Les arrestations de manifestants, militants et journalistes se multiplient à l’approche du scrutin du 12 décembre, tandis que les candidats sont fortement chahutés.
--------------------
En Afghanistan, Trump entérine la reprise des négociations avec les talibans.
Le président américain a réitéré sa volonté de poursuivre le désengagement militaire.
--------------------
Christelle Dabos, de la fanfiction au phénomène littéraire.
A l’occasion du Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil, la romancière publie l’épilogue de sa saga fantasy « La Passe-Miroir ». Rencontre avec une plume qui s’est forgée sur Internet.
--------------------
Municipales : les dix commandements de LRM pour lutter contre le communautarisme.
La République en marche a formulé ses recommandations aux futurs élus locaux pour les aider à réagir aux difficultés.
--------------------
L’ambassadeur turc convoqué après les « insultes » d’Erdogan visant Macron.
Le président turc s’en est violemment pris à son homologue français Emmanuel Macron, qu’il a jugé en « état de mort cérébrale » lors d’un discours à Istanbul.
--------------------
Chansons : Renaud, éternel sale môme.
Le chanteur sort un touchant nouvel album sur le thème de l’âge tendre.
--------------------
Nouveau bac : report de l’ouverture de la « banque nationale de sujets ».
Attendu pour le début de décembre, l’accès aux sujets des épreuves de contrôle continu, dont la première session commence en janvier, ne sera possible qu’à partir du 9 décembre.
--------------------
Carlos Bolsonaro, la voix de son père sur les réseaux brésiliens.
Le deuxième fils de Jair Bolsonaro est aussi l’auteur des posts présidentiels sur Twitter ou Facebook pour lesquels il use de la même agressivité verbale que son père.
--------------------
En Irak, le premier ministre Adel Abdel Mahdi annonce sa démission.
Sa décision est une réponse directe à l’appel au changement lancé dans la matinée par le grand ayatollah Ali Al-Sistani, au lendemain d’une des journées les plus sanglantes de la contestation qui dure depuis deux mois.
--------------------
Les agents du Louvre obtiennent une prime exceptionnelle de 500 euros.
Pour bénéficier d’une gratification déjà accordée à certains agents du ministère de la culture, les salariés des grands musées se mobilisent.
--------------------
Au procès Barbarin, le parquet requiert la relaxe et met en garde contre la « justice symbolique ».
Au terme d’une démonstration juridique charpentée, Joël Sollier a estimé vendredi que le cardinal ne pouvait être reconnu coupable du délit de non-dénonciation d’agressions sexuelles. Le jugement sera rendu le 30 janvier.
--------------------
A Bombay, une alliance contre-nature face au parti de Modi.
Les élections régionales du mois d’octobre, au Maharashtra, ont abouti à un gouvernement régional mariant le Parti du Congrès de la famille Gandhi à l’extrême droite.
--------------------
Ces stèles qui bouleversent l’histoire de l’Ethiopie.
La découverte de stèles funéraires musulmanes datant du Moyen Age pose de nombreuses questions sur l’implantation de l’islam dans la région.
--------------------
René Dosière passe au crible le train de vie de l’Elysée.
L’ancien député de l’Aisne rassemble le fruit de ses enquêtes dans un ouvrage captivant, « Frais de palais ».
--------------------
Deux députées quittent La République en marche.
Pascale Fontenel-Personne, élue de la Sarthe, et Marion Lenne (Haute-Savoie) ont manifesté leur désaccord avec le fonctionnement du parti. Elles restent apparentées au groupe majoritaire à l’Assemblée.
--------------------
Canal+ et BeIN Sports décrochent les droits de diffusion de la Ligue des champions.
Les deux groupes de télévision payante ont raflé la compétition pour la période 2021-2024, au détriment de RMC et Mediapro. Ce dernier va porter plainte contre l’UEFA.
--------------------
« Si je suis venu, c’est parce que rien n’a changé » : fortes tensions pour l’anniversaire des « gilets jaunes ».
Le premier anniversaire du mouvement a été marqué par des violences à Paris et dans certaines grandes villes, ce samedi. A 18 heures, selon le préfet de police de la capitale, 113 personnes avaient été interpellées.
--------------------
« C’est comme si ce pays était le leur » : en Irak, la colère des jeunes chiites contre l’Iran.
A Kerbala, ville sainte du chiisme, les manifestants opposés au « système » s’en sont pris au consulat iranien.
--------------------
« Nos étudiants se battent pour le seul avenir possible » : à Hongkong, les universités à la pointe de la contestation.
Dans plusieurs campus, les étudiants se barricadent en prévision d’une intervention de la police.
--------------------
Le directeur financier du MoDem mis en examen dans l’affaire des assistants parlementaires.
Le parti centriste est visé par une enquête et soupçonné d’avoir rémunéré ses assistants avec des fonds alloués aux eurodéputés.
--------------------
Oliver, 17 ans, torturé à mort pour une petite arnaque.
Un hommage était prévu samedi au bord du canal de l’Ourcq entre Sevran et Noisy-le-Sec, où le jeune homme a été lynché au début de novembre lors d’une agression ultraviolente diffusée sur Internet.
--------------------
République tchèque : trente ans après la révolution de velours, une manifestation monstre à Prague.
Plus de 200 000 personnes se sont rassemblées dans le centre de la capitale pour demander le départ du premier ministre populiste, Andrej Babis, accusé de corruption.
--------------------
Impeachment : Trump s’en prend à une témoin, les démocrates dénoncent une intimidation.
Le président américain a mis en cause des compétences de l’ex-ambassadrice Marie L. Yovanovitch, lors de son témoignage au Congrès.
--------------------
Un attentat fait plusieurs morts, dont des civils, dans le nord-est de la Syrie.
Dix-neuf personnes ont été tuées et 33 blessées dans l’explosion d’une voiture piégée. L’attaque n’a pas été revendiquée pour l’heure.
--------------------
Au Sri Lanka, les musulmans, cibles privilégiées des nationalistes.
Les attentats islamistes d’avril 2019 ont relancé la défiance vis-à-vis de la population musulmane dans le pays.
--------------------
Sur le littoral atlantique, la « marée blanche » de cocaïne reste inexpliquée.
Depuis un mois, des ballots de drogue, plus d’une tonne au total, arrivent sur les plages. Le phénomène n’est pas rare mais cette fois d’une ampleur exceptionnelle.
--------------------
Mis en cause dans l’affaire Epstein, le prince Andrew se défend.
Le prince affirme à la BBC n’avoir « aucun souvenir » de la femme qui l’accuse d’agressions sexuelles lorsqu’elle était mineure.
--------------------
Le procès du FN lève le voile sur les arrière-cuisines du parti de Marine Le Pen.
Sociétés et structures en cascade, montages financiers complexes, acteurs aux multiples casquettes… Au tribunal, le parti d’extrême droite et plusieurs de ses cadres doivent répondre d’une organisation aussi byzantine qu’incestueuse.
--------------------
Réforme des retraites : les calculs trompeurs d’une « étude » sur les primes des fonctionnaires.
L’IREF, un cercle de réflexion libéral, prétend que l’intégration des primes des agents du public dans le calcul des retraites coûterait 13 milliards d’euros par an à l’Etat. C’est faux.
--------------------
Toujours 145 000 foyers privés d’électricité en Rhône-Alpes à cause de la neige.
La neige tombée en abondance jeudi dans le Centre-Est et Sud-Est a endommagé de nombreuses lignes électriques, mais la situation s’améliore d’heure en heure.
--------------------
Chez les Verts, un congrès apaisé pour préparer les échéances électorales.
Samedi, les écologistes devaient départager quatre motions afin de mettre le parti en ordre de bataille.
--------------------
A Hongkong, rare sortie publique de l’armée chinoise pour nettoyer les rues.
Le gouvernement local, par la voix de son porte-parole, a déclaré n’avoir « pas sollicité » l’aide des militaires, qui ont initié cette opération « d’eux-mêmes ».
--------------------
Ségolène Royal accusée d’utiliser son poste d’ambassadrice des pôles pour promouvoir ses activités personnelles.
Une enquête de Radio France montre que l’ambassadrice des pôles ne s’est jamais rendue au conseil de l’Arctique depuis sa nomination, en juillet 2017. Ses collaborateurs, payés par le Quai d’Orsay, ont, eux, participé à la promotion de son livre et à la gestion des activités de sa fondation.
--------------------
Tunisie : le nouveau premier ministre Habib Jemli chargé de former un gouvernement.
Peu connu du grand public, cet homme, dont le nom a été proposé par le parti d’inspiration islamiste Ennahda, a été désigné vendredi 15 novembre.
--------------------
Le chantier de la route du littoral de La Réunion vire au cauchemar.
Ce chantier, 12 kilomètres de voies pour 2 milliards d’euros, n’est toujours pas terminé, ralenti par une enquête judiciaire, des dérapages financiers et son impact sur l’environnement.
--------------------
Black Friday : « Une hypocrisie ambiante en France ».
Les députés ont adopté un amendement pour interdire de publicité ce vendredi fou, assimilant les promotions à une drogue dure dont il faut contraindre l’usage.
--------------------
OTAN : Emmanuel Macron se félicite d’avoir « réveillé » l’Alliance, en proie à « une déconnexion criante et inacceptable ».
Quelques jours avant le sommet de Londres, le chef de l’Etat maintient son analyse sur la « mort cérébrale » de l’Alliance.
--------------------
Elections britanniques : la confiance disparue des électeurs, qui voteront pour la troisième fois en 5 ans.
A en croire la moyenne des enquêtes d’opinion, la lassitude extrême de l’électorat pourrait bien donner à Boris Johnson la majorité absolue.
--------------------
Des variétés de végétaux devenues tolérantes à un herbicide… à cause de ce même herbicide.
Qualifiés « d’OGM cachés » par leurs détracteurs, ces herbicides sont exemptés d’évaluation et d’autorisation de mise sur le marché et aucun suivi obligatoire n’existe à ce jour.
--------------------
Qui fera grève le 5 décembre ?.
Plusieurs millions de salariés du public et du privé sont appelés à faire grève contre la réforme des retraites, perturbant les trains, bus, écoles ou encore le ramassage des ordures.
--------------------
Le cardinal Barbarin reconnaît des « torts », mais ne voit pas en quoi il serait « coupable ».
Son procès en appel, alors qu’il a été condamné en mars pour ne pas avoir dénoncé les agressions sexuelles d’un prêtre de son diocèse, s’est ouvert jeudi à Lyon.
--------------------
« Des tomates séchées, pas des écoquartiers » : la lutte victorieuse des « jardiniers-squatteurs » de Dijon.
La 2e phase d’un projet d’écoquartier sur les dernières terres maraîchères a été abandonnée, une victoire pour des opposants qui en ont fait, depuis neuf ans, une petite ZAD.
--------------------
A Belfort, une retraitée meurt après cinq appels au 15, sa famille porte plainte.
La fille d’Edith Greffier reproche aux services de secours une lenteur fatale dans la prise en compte de multiples appels de détresse concernant sa mère.
--------------------
Un consulat iranien incendié, plus de 25 manifestants tués : colère et violences dans le sud de l’Irak.
Dans la ville sainte chiite de Nadjaf et à Nassiriya, la colère des manifestants est dirigée contre l’Iran, qu’ils accusent de tirer les ficelles du pouvoir en Irak.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : une « cartographie dynamique » des analyses du taux de plomb a été publiée.
Tout en reconnaissant une « incertitude importante », les autorités estiment à quelque 150 kg les poussières de plomb relâchées dans l’atmosphère.
--------------------
L’empreinte carbone « colossale » des banques françaises.
Un rapport constate que BNP Paribas, Crédit agricole, Société générale et BPCE continuent de soutenir les investissements dans les énergies fossiles.
--------------------
Thomas Cook : onze entreprises choisies pour reprendre la filiale française.
Ces sociétés vont reprendre 149 des 174 agences de voyages concernées par le redressement judiciaire, ainsi que la moitié des 685 salariés.
--------------------
Avant la COP25, le Parlement européen déclare (symboliquement) l’urgence climatique.
La résolution, qui réaffirme l’engagement du Parlement à « limiter le réchauffement de la planète à 1,5 °C et éviter une perte massive de biodiversité », n’a pas de visée légale contraignante.
--------------------
Le gouvernement lance la concertation sur les quotas d’immigration professionnelle.
Le gouvernement veut jouer la carte de l’ouverture, mais sans toucher aux volumes de titres délivrés.
--------------------
Non, Ikea n’a pas supprimé toute référence à Noël dans ses magasins en Scandinavie.
Partie du Danemark, la polémique reproche à la marque suédoise d’avoir choisi d’appeler « vinterfest » (« fête hivernale ») sa collection de produits de Noël.
--------------------
Pour réduire la précarité étudiante, les loyers des résidences universitaires seront gelés.
Cette mesure, réclamée par les organisations étudiantes et annoncée par le gouvernement, sera valable pour l’année 2020.
--------------------
Apple reconnaît-il vraiment l’annexion de la Crimée par la Russie ?.
Un utilisateur basé en Russie qui recherche une localité criméenne sur les applications cartographiques ou de météo voit son Apple lui suggérer que le lieu est situé sur le territoire russe.
--------------------
Le constat d’échec de la justice dans la prévention des homicides conjugaux.
Le rapport de l’inspection générale de la justice sur les homicides conjugaux sur 88 cas définitivement jugés pointe de graves dysfonctionnements dans la chaîne pénale.
--------------------
Manifestations en Iran contre la hausse des prix à la pompe : deux morts et des dizaines d’arrestations.
Un policier et au moins un civil ont été tués depuis vendredi. L’ayatollah Ali Khamenei a soutenu dimanche la mesure contestée.
--------------------
Nouvelles actions dans le calme à Paris et sur les ronds-points pour le premier anniversaire des « gilets jaunes ».
La journée de samedi a été émaillée de heurts et n’a pas rassemblé massivement. Plusieurs voix du mouvement ont dénoncé la « répression ».
--------------------
Bruno Le Maire se dit « ouvert » à une reprise de la dette des hôpitaux publics.
Une forte mobilisation sociale agite le secteur hospitalier depuis des mois, pour réclamer des hausses de moyens et d’effectifs.
--------------------
Privatisation de la Française des jeux : plus d’un milliard d’euros de souscriptions.
Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a parlé d’un « immense succès populaire ». La FDJ doit entrer en Bourse le 21 novembre.
--------------------
Mort de Fred Mella, soliste du groupe vocal très populaire les Compagnons de la chanson.
Le chanteur de ce groupe, qui a marqué les années d’après-guerre, est mort samedi à l’âge de 95 ans.
--------------------
L’ex-secrétaire national de Caritas en Centrafrique au cœur d’une enquête pour pédophilie.
Un prêtre déjà condamné en Belgique, et interdit d’exercer auprès de mineurs, est accusé d’abus sexuels en Centrafrique où il a assuré une mission de six années.
--------------------
Présidentielle au Sri Lanka : le pays rappelle au pouvoir le clan Rajapaksa, connu pour sa brutalité.
Gotabaya Rajapaksa, ex-secrétaire à la défense qui écrasa dans un bain de sang la guérilla tamoule lorsque son aîné était chef de l’Etat, a remporté la présidentielle samedi.
--------------------
Nouveaux heurts à Hongkong entre manifestants et forces de l’ordre.
Un policier a été blessé dimanche par une flèche tirée par un manifestant sur la péninsule de Kowloon, devenue ces dernières heures la principale ligne de front de la contestation pro-démocratie.
--------------------
« Ils siphonnent les poissons » : les pêcheurs normands vent debout face aux bateaux-usines.
Deux chalutiers industriels sillonnent la Manche. Hervé Morin, président du conseil régional de Normandie, entend saisir Bruxelles.
--------------------
Les constructeurs automobiles allemands inquiets de l’arrivée de Tesla sur leurs terres.
Le projet d’Elon Musk de bâtir une usine géante près de Berlin met la pression sur Daimler, BMW et Volkswagen dans la course à l’électrique.
--------------------
« La Piscine », « Un justicier dans la ville », « Shining »… Nos choix de films classiques réédités.
Tous les mois, « M Le magazine du Monde » vous propose une sélection de films réédités en Blu-ray et DVD et racontés à travers un acteur, un secret de tournage, un contexte historique…
--------------------
Trois destins de femmes chamboulés par l’incendie du Bazar de la charité.
TF1 diffuse une ambitieuse mini-série historique inspirée de ce tragique fait divers survenu à Paris en 1897.
--------------------
Théâtre : Carlo Goldoni enchante les Bouffes du Nord.
Clément Hervieu-Léger met en scène « Une des dernières soirées de Carnaval », de l’auteur italien.
--------------------
Affaire Epstein : « l’alibi Pizza » du prince Andrew.
Le prince a répondu samedi aux questions de la BBC sur son amitié avec Jeffrey Epstein et les accusations dont il fait l’objet, sans vraiment convaincre au Royaume-Uni.
--------------------
La masturbation ne rend plus sourd (mais elle nous rend toujours muets).
Si l’autoérotisme est davantage pratiqué, il n’en est pas plus accepté. Il est pourtant légitime et jubilatoire, souligne la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette.
--------------------
Des projections de « J’accuse » annulées à Rennes après l’intervention de militantes féministes.
Des militantes ont fait annuler des diffusions du film au TNB à Rennes. Nouvel épisode d’une sortie bouleversée par les nouvelles accusations de viol contre Roman Polanski.
--------------------
« Au Chili, beaucoup de personnes ont été blessées de manière irréparable ».
Pilar Sanmartín, chercheuse à Amnesty International, appelle les autorités à « l’arrêt immédiat » de la répression des manifestations.
--------------------
Tennis : le couple Mahut-Herbert s’impose dans le tournoi des « maîtres ».
Les deux joueurs français ont remporté, dimanche à Londres, la finale du double du Masters, face au Sud-Africain Raven Klaasen et au Néo-Zélandais Michael Venus.
--------------------
« Vivre ensemble, c’est urgent » : plus de 13 000 personnes marchent à Paris contre l’islamophobie.
La manifestation de dimanche a dénoncé les actes antimusulmans, après avoir divisé la gauche et suscité les critiques du Rassemblement national.
--------------------
Fed Cup : la France victorieuse en Australie au bout du suspense.
La France remporte le trophée pour la troisième fois après 1997 et 2003, au terme d’un double décisif opposant Mladenovic et Garcia aux Australiennes Barty et Stosur, dimanche à Perth.
--------------------
Les scrutins en série et les jeux de pouvoir lassent les Espagnols.
Les électeurs redoutent que la paralysie du pays persiste après les législatives de ce dimanche. Et beaucoup désespèrent de leurs représentants.
--------------------
E-sport : FunPlus Phoenix prive les Européens de G2 du titre sur « League of Legends ».
Donné favori devant son public à Paris, G2 est passé à côté de sa finale face aux champions chinois. Malgré la défaite, les spectateurs ont savouré, et fait le spectacle.
--------------------
Energies : Elisabeth Borne invite EDF à envisager un scénario « 100 % renouvelables ».
La ministre de la transition écologique ne « partage pas » le point de vue du président d’EDF sur la construction de nouvelles centrales nucléaires.
--------------------
30 ans après la chute du Mur, en Lettonie, un entêtant parfum de guerre froide.
L’Etat balte s’inquiète de la propagande de Vladimir Poutine, qui cible les 40 % de russophones que compte le pays, compliquant leur intégration.
--------------------
Un rapport parlementaire décrit le casse-tête de la suppression progressive du glyphosate.
Le gouvernement a affiché pour objectif une sortie « de l’essentiel des usages au 1er janvier 2021, et de tous les usages au 1er janvier 2023 ».
--------------------
Ligue 1 : OM-OL, un « Olympico » sous le signe de Rudi Garcia.
L’Olympique de Marseille et l’Olympique lyonnais s’affrontent ce dimanche à 21 heures dans un match qui s’annonce bouillant. Ex-entraîneur de l’OM, Rudi Garcia, désormais à Lyon, cristallise les passions.
--------------------
Evo Morales annonce la convocation d’une nouvelle élection présidentielle en Bolivie.
Dix-neuf jours après le début des manifestations contre sa réélection, le chef d’Etat bolivien a promis dimanche un nouveau scrutin.
--------------------
Enquête ouverte après la découverte de ballots de cocaïne « de pureté importante » sur la façade atlantique.
Le parquet rappelle que « toute découverte doit être immédiatement portée à la connaissance des services de police ou de gendarmerie sans aucune manipulation ».
--------------------
Trentième anniversaire de la chute du mur de Berlin : retrouvez nos principaux articles.
Pour mieux comprendre les enjeux des célébrations du 30e anniversaire de la chute du mur de Berlin, le 9 novembre 1989, nous avons rassemblé douze articles parus dans « Le Monde » ces derniers jours.
--------------------
Accusé de viol par Valentine Monnier, Roman Polanski réfute et réfléchit à une riposte judiciaire.
Dans un témoignage publié par « Le Parisien », Valentine Monnier, photographe, accuse le réalisateur de l’avoir frappée et violée en 1975, en Suisse, alors qu’elle avait 18 ans.
--------------------
Tennis : Djokovic expéditif contre Berrettini au Masters de Londres.
Le Serbe s’est imposé 6-2, 6-1 face à la révélation italienne lors de la première journée du Masters, qui réunit les huit meilleurs joueurs de tennis de l’année.
--------------------
L’historien russe Oleg Sokolov suspecté d’avoir tué et démembré sa compagne.
Le grand spécialiste de Napoléon, âgé de 63 ans, a expliqué avoir tué sa compagne lors d’une dispute, puis avoir coupé sa tête, ses bras et ses jambes pour tenter de s’en débarrasser à Saint-Pétersbourg.
--------------------
L’agence photo Roger-Viollet va changer de main.
Propriétaire de la société de photographies historiques, la Ville de Paris veut confier sa gestion à un partenaire privé.
--------------------
La carte de paiement d’Apple accusée de sexisme.
Un entrepreneur américain a pu obtenir une limite de crédit vingt fois supérieure à sa femme, pestant contre l’incapacité de la marque à le justifier.
--------------------
Destitution de Trump : Facebook et YouTube suppriment les contenus identifiant le lanceur d’alerte.
Depuis plusieurs jours, les milieux conservateurs américains partagent le nom d’un employé de la CIA dont le témoignage aurait déclenché la procédure contre le président.
--------------------
« Furie » : un film d’épouvante qui n’évite pas les clichés du genre.
Le réalisateur Olivier Abbou ne parvient pas à maintenir sur la durée une vision critique et articulée de la violence.
--------------------
Le cyclone Bulbul frappe le Bangladesh et l’Inde, faisant vingt morts.
Le Bangladesh est souvent touché par des cyclones qui ont fait des centaines de milliers de morts ces dernières décennies, et dont la fréquence et l’intensité ont augmenté.
--------------------
« La vie nous a quittés » : Haïti paralysé par la contestation.
La colère contre le président Jovenel Moïse agite depuis fin août un pays déjà ravagé par la misère.
--------------------
Ce que l’on sait de l’effondrement du pont qui a fait deux morts en Haute-Garonne.
Selon les premiers éléments de l’enquête, le camion pesait « plus de 50 tonnes », soit plus du double du poids maximal autorisé sur le pont.
--------------------
Ce qu’il faut retenir du discours de Macron devant les maires de France.
Le chef de l’Etat a rendu mardi un hommage appuyé aux « piliers de la République » et s’est notamment prononcé contre l’interdiction des listes communautaires aux municipales.
--------------------
« Une intervention directe de la Chine à Hongkong aurait de très lourdes répercussions internationales ».
Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » en Chine, a répondu à vos questions sur Hongkong, théâtre d’une contestation de plus en plus intense depuis cinq mois.
--------------------
Quelles sont les options évoquées dans le rapport du Conseil d’orientation des retraites ?.
Le COR a passé en revue diverses hypothèses pour équilibrer le système de retraite, dans un rapport qui sera remis au premier ministre et dont « Le Monde » a pu consulter une version.
--------------------
« Dans un trip sous psilocybine, j’ai assisté à la disparition de mon ego ».
Après avoir écrit sur le LSD et la « psilo », Michael Pollan a voulu creuser le sujet. Son « Voyage aux confins de l’esprit » est une enquête sur le potentiel médical des psychédéliques et le récit d’une initiation.
--------------------
Au Grenelle des violences conjugales, des attentes à la hauteur de l’espoir suscité.
Les associations qui ont participé à cette réunion nationale veulent croire qu’elle ne se réduira pas à une « vaste opération de communication ».
--------------------
Dopage : après un contrôle positif, questions autour du médecin de la Fédération française d’athlétisme.
Une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet de Paris après le contrôle positif de l’athlète Ophélie Claude-Boxberger. Jean-Michel Serra, médecin fédéral depuis dix ans, est également visé.
--------------------
Le parquet suédois abandonne les poursuites pour viol contre Julian Assange.
« Tous les actes d’enquête ont été épuisés (…) sans apporter les preuves requises pour une condamnation », alors que les faits seront prescrits le 17 août 2020, a annoncé la procureure Eva-Marie Persson.
--------------------
Face à la contestation, l’Iran bloque l’accès à Internet.
En limitant les subventions sur l’essence, les autorités ont déclenché une mobilisation massive, qui semble réunir toutes les classes sociales et les régions depuis ce week-end.
--------------------
Les enchères pour les fréquences 5G repoussées vers mars.
La procédure d’attribution du spectre de déploiement de la nouvelle génération de téléphonie mobile, qui était attendue au début de 2020, accuse du retard. Bercy devrait toutefois en révéler les contours définitifs dans les prochains jours.
--------------------
Impôt sur les sociétés : 4,6 milliards d’euros de recettes perdues.
Le Conseil d’analyse économique pointe le coût non négligeable de l’optimisation fiscale des entreprises implantées en France, notamment les géants du numérique.
--------------------
Journée mondiale des toilettes : un nouveau revêtement pour économiser l’eau ?.
Des scientifiques ont mis au point un revêtement antiadhésif qui réduit jusqu’à 90 % l’adhérence des matières fécales, même tenaces, et diminue la consommation d’eau nécessaire pour les évacuer.
--------------------
Julie Hainaut, harcelée sur Internet par des néonazis, attend toujours justice.
Cette journaliste a été visée par un article très violent du site Démocratie participative. Un homme, accusé de l’avoir partagé sur Facebook, comparaît mardi à Lyon. Le responsable du site, lui, court toujours.
--------------------
Non, Agnès Buzyn n’a pas critiqué le « gaspillage » de matériel dans les hôpitaux.
Un site parodique a inventé une citation de la ministre, qui a ensuite été relayée au premier degré pour la critiquer.
--------------------
Centrafrique : l’enquête bâclée de l’ONU sur de possibles viols commis par des casques bleus.
Interrogatoires « humiliants », échantillons ADN « pourris »… Un rapport confidentiel met en lumière une accumulation d’erreurs qui interrogent sur la capacité des Nations unies à lutter contre les crimes sexuels.
--------------------
Retrouvez les vidéos intégrales des débats du Monde Festival 2019.
La rédaction du « Monde » a proposé une trentaine de débats, rencontres, spectacles autour du thème « Imagine », du 4 au 7 octobre, à l’occasion de la sixième édition du Monde Festival. Retrouvez les vidéos des conférences.
--------------------
Au Palais de Tokyo, l’art contemporain français à pied d’œuvres.
Comment résumer en une exposition l’art contemporain national ? Loin de toute velléité d’exhaustivité ou d’objectivité, les quatre commissaires ont choisi 44 artistes inclassables ou oubliés.
--------------------
Accusé de viol, Roman Polanski visé par de premières sanctions de ses pairs.
La Société civile des auteurs, réalisateurs et producteurs a voté lundi « la mise en place de nouvelles procédures de suspension pour tout membre mis en examen par la justice ».
--------------------
Crash d’hélicoptères au Mali : qui sont les treize soldats français tués ?.
Sept des militaires morts lundi appartenaient au 5e régiment d’hélicoptères de combat de Pau, les six autres venaient de Gap, Varces et Saint-Christol.
--------------------
Des « dysfonctionnements extrêmement graves » à l’hôpital psychiatrique du Rouvray.
Le Contrôleur général des lieux de privation de liberté a publié mardi des recommandations en urgence.
--------------------
Adèle Haenel a décidé de porter plainte contre le réalisateur Christophe Ruggia.
L’actrice avait d’abord annoncé qu’elle ne saisirait pas la justice. Après l’ouverture d’une enquête pour « agressions sexuelles », elle a finalement choisi de « ne pas se dérober ».
--------------------
Le difficile chemin de la Finlande vers la neutralité carbone en 2035.
Pour atteindre son objectif, le pays doit engager de profondes réformes, tout en préservant ses forêts, un atout majeur dans la transition écologique.
--------------------
« Nous redoutons que Julian Assange puisse mourir en prison », alertent plus de 60 médecins.
Les professionnels de santé demandent que des soins soient prodigués au fondateur de WikiLeaks, actuellement détenu à Londres, dans un hôpital.
--------------------
Ligue des champions : Karim Benzema, la confiance règne au Real Madrid.
A 31 ans, le Français banni des Bleus est au sommet de son art dans le club madrilène. Couvé puis encensé par Zidane, il a attendu dix ans avant d’être reconnu comme une icône du stade Bernabeu.
--------------------
Meurtre d’une journaliste maltaise : un ministre et un proche du chef du gouvernement démissionnent.
Le ministre du tourisme et le chef de cabinet du premier ministre étaient soupçonnés par Daphne Caruana Galizia, assassinée en 2017, d’avoir reçu des pots-de-vin.
--------------------
Grèves du 5 décembre : le Rassemblement national en position d’équilibriste.
Marine Le Pen soutient « sans réserve » les grévistes, mais pas les syndicats qui organisent la mobilisation. Le parti lepéniste est divisé sur sa participation aux manifestations.
--------------------
Une chercheuse française poursuivie par Huawei France.
Valérie Niquet, de la Fondation pour la recherche stratégique, est attaquée en diffamation par l’entreprise chinoise pour des propos tenus dans l’émission « C dans l’air ».
--------------------
Après la cyberattaque au CHU de Rouen, l’enquête s’oriente vers la piste crapuleuse.
Certains experts accusent le manque de réactivité des autorités sur cette affaire, qui repose la question de la sécurité informatique du secteur de la santé.
--------------------
Les députés veulent interdire les promotions du « Black Friday ».
Un amendement au projet de loi antigaspillage adopté en commission dans la nuit de lundi à mardi propose d’intégrer la publicité du « Black Friday » aux « pratiques commerciales agressives ».
--------------------
Les Ecossais, perdus entre Brexit et indépendance.
Les indépendantistes pro-européens du SNP espèrent regagner le terrain perdu en 2017 lors du scrutin du 12 décembre et éviter le Brexit.
--------------------
Nucléaire et peine de mort, des sujets sensibles pour le pape au Japon.
François a multiplié les rencontres et les discours sur des sujets qui ne sont toutefois pas des priorités pour le gouvernement de Shinzo Abe.
--------------------
Audi va supprimer 9 500 postes en Allemagne d’ici à 2025.
La filiale de Volkswagen précise que les départs se feront à travers le non-remplacement de départs à la retraite et sans licenciement.
--------------------
Intempéries : un deuxième corps retrouvé dans le Var.
Le sud-est de la France a été balayé par des pluies torrentielles ce week-end, provoquant la mort d’au moins cinq personnes.
--------------------
En Albanie, un séisme fait au moins dix-huit morts.
Le tremblement de terre, qui a provoqué d’importants dégâts mardi, a suscité des scènes de panique à Tirana et dans le port de Durrës.
--------------------
RDC : au moins 36 morts après des pluies diluviennes à Kinshasa.
Des victimes ont été emportées par des éboulements de terrain, tandis que deux ponts et une chaussée se sont effondrés dans la capitale congolaise.
--------------------
Berlin fait encore l’impasse sur la relance budgétaire.
Pour la sixième année d’affilée, l’Allemagne devrait adopter un budget à l’équilibre.
--------------------
Le vieillissement va transformer le marché du travail.
Sous l’effet de l’allongement de l’espérance de vie, la part des seniors dans la population active va augmenter. Une révolution à laquelle les entreprises, comme la formation, sont encore peu préparées.
--------------------
Israël : Benyamin Nétanyahou mis en examen pour corruption, fraude et abus de confiance.
Le premier ministre est notamment soupçonné d’avoir offert des avantages divers en échange d’une couverture plus favorable dans un journal et sur un site d’information israéliens.
--------------------
« Gilets jaunes » : trois mois de prison avec sursis requis contre un policier jugé pour avoir lancé un pavé.
Le CRS était le premier à comparaître pour des « violences volontaires » commises lors de la mobilisation du 1er-Mai.
--------------------
Des mercenaires russes accusés d’avoir torturé et décapité un déserteur de l’armée syrienne.
Grâce à trois vidéos mises en ligne, le journal russe « Novaïa Gazeta » a identifié un des quatre tortionnaires d’un soldat syrien comme membre de la compagnie Wagner.
--------------------
Entre Emmanuel Macron et la jeunesse, un dialogue difficile.
Alors que le chef de l’Etat s’exprime devant 200 jeunes de l’université de Picardie jeudi, les risques de mobilisation étudiante, après la tentative de suicide d’Anas K., inquiètent le gouvernement.
--------------------
Une intense pluie d’étoiles filantes est attendue cette nuit.
D’après les calculs de deux spécialistes, le nombre d’étoiles filantes visibles à l’œil nu dans un bon site pourrait atteindre plusieurs centaines, avec un pic prévu à 5 h 50.
--------------------
Disparition d’Estelle Mouzin : l’alibi de Michel Fourniret contredit par son ex-femme.
Le tueur en série a toujours contesté son implication dans la disparition de la jeune fille de 9 ans, le 9 janvier 2003.
--------------------
Des propos du cofondateur d’Extinction Rebellion sur l’Holocauste suscitent l’indignation.
Roger Hallam a notamment jugé que l’Holocauste n’était « qu’une simple connerie de plus dans l’histoire humaine », s’attirant les foudres de nombreuses personnalités.
--------------------
Vous travaillez à la RATP ? Témoignez de votre quotidien avant la grève du 5 décembre.
Vous êtes inquiets de la disparition de votre régime de retraite et souhaitez témoigner de vos conditions de travail à la régie des transports parisiens ? Décrivez votre quotidien au « Monde » avant la mobilisation du 5 décembre.
--------------------
Pour la première fois, une indigène mexicaine transgenre fait la couverture de « Vogue ».
Les « muxes », troisième genre reconnu au Mexique, font partie intégrante de la culture indigène zapotèque, dans le sud du pays.
--------------------
Nouveaux affrontements meurtriers à Bagdad entre manifestants et forces de l’ordre.
La capitale et le sud de l’Irak sont secoués depuis le 1er octobre par un mouvement de contestation inédit réclamant le départ d’une classe politique jugée corrompue.
--------------------
L’action Française des jeux a pris 15 % dès son entrée en Bourse.
L’opération devrait rapporter « plus de 2 milliards d’euros » à l’Etat, selon le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire.
--------------------
Amiante : la loi très mal appliquée dans les écoles.
Un rapport confidentiel révèle que les diagnostics obligatoires relatifs à la substance cancérogène sont souvent absents ou incomplets dans les écoles maternelles et élémentaires.
--------------------
Municipales : les raccourcis de Jean-Marie Bigard sur le mode de scrutin à Paris.
L’humoriste, qui soutient Marcel Campion à Paris, a lancé une pétition pour demander l’abrogation de la loi électorale en vigueur dans les grandes villes.
--------------------
Accusé d’agressions sexuelles, l’ancien premier ministre écossais Alex Salmond plaide non coupable.
L’ancien député est accusé d’agressions sexuelles par dix femmes, dont deux tentatives de viol. Il avait quitté son parti, le SNP, en août, afin de ne pas porter préjudice à sa formation en raison des accusations portées contre lui.
--------------------
Coupe Davis : la France éliminée après sa défaite face à la Serbie.
Les Serbes, emmenés par Novak Djokovic, se sont qualifiés pour les quarts de finale après leur victoire face aux Bleus, finalistes sortants.
--------------------
A Marseille, la crise du logement est désormais « une véritable crise humanitaire ».
Dans un rapport, le Haut Comité pour le logement des personnes défavorisées estime que la situation résulte d’une série de carences de la mairie mais aussi de l’Etat.
--------------------
L’autre « affaire ukrainienne » qui embarrasse l’administration Trump.
Rick Perry, ex-secrétaire d’Etat à l’énergie, est soupçonné d’avoir utilisé sa fonction pour obtenir un contrat gazier avantageux pour ses proches.
--------------------
Un site de Total utilisé comme prison au Yémen.
Une partie de l’usine de liquéfaction de gaz de Balhaf, à l’arrêt depuis le début de la guerre en 2015, a été réquisitionné par les Emirats arabes unis.
--------------------
« Gilets jaunes » : deux policiers vont être jugés à Paris pour violences volontaires.
Ces fonctionnaires seront les deux premiers à devoir répondre de leurs actes devant un tribunal, depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Emmanuel Macron juge l’Europe au « bord du précipice » et l’OTAN en état de « mort cérébrale ».
Le chef de l’Etat s’alarme de la fragilité de l’Europe entre le désalignement de la politique américaine et l’émergence de la puissance chinoise, dans un entretien à « The Economist ».
--------------------
Sébastien Azzopardi, chef de troupe hyperactif à l’affiche de quatre théâtres parisiens.
Producteur, auteur, metteur en scène, le quadragénaire aux multiples casquettes engrange les succès en ce mois de novembre et présente « Piège pour Cendrillon », sa dernière création.
--------------------
« Nous n’avons pas besoin d’aide » : au Mexique, le président fragilisé après un nouveau massacre barbare.
Donald Trump a proposé à son homologue mexicain, Andres Manuel Lopez Obrador, une intervention de l’armée américaine, après l’assassinat de trois femmes et de six enfants mormons, par des narcotrafiquants.
--------------------
L’île Ernst Thälmann, utopie tropicale de la RDA.
Dans les années 1970, Cuba aurait « offert » une de ses îles à la République démocratique allemande. Largement symbolique, cet acte laisse cependant certains penser qu’un « morceau d’Allemagne de l’Est » continue aujourd’hui de subsister.
--------------------
Au Liban, le mouvement de contestation entre dans sa quatrième semaine.
A travers tout le pays, les contestataires sont de mieux en mieux organisés, ralliant de nouvelles catégories sociales avec des initiatives qui visent à préserver l’ampleur de la mobilisation.
--------------------
Soins des demandeurs d’asile : l’Assemblée vote un délai de trois mois de carence.
Les députés ont adopté jeudi plusieurs mesures santé inscrites dans le plan immigration du gouvernement. Un vote qui a provoqué des tensions au sein de la majorité macroniste.
--------------------
Après l’abandon d’Europacity, Ceetrus mise tout sur le projet polémique de la Gare du Nord.
La filiale d’immobilier commercial du groupe Auchan veut préserver son projet de transformation de la première gare d’Europe, contesté notamment par la Mairie de Paris.
--------------------
Au menu d’une soirée spéciale d’« Envoyé » : votre steak, avec ou sans viande ?.
Le magazine suit les échanges constructifs entre une végane et un boucher nommé Leboeuf, avant de goûter à de fausses viandes sorties d’une imprimante 3D.
--------------------
Quinze ans de prison requis contre Chossat, « repenti » autoproclamé de la bande La Brise de mer.
L’homme à tout faire du parrain Francis Mariani, membre fondateur du gang de La Brise de mer, est jugé pour l’assassinat en 2008 de Richard Casanova.
--------------------
Crise climatique : l’appel de 11 000 scientifiques pour éviter des « souffrances indescriptibles ».
Les chercheurs proposent des leviers d’action pour éviter de « rendre de grandes parties de la Terre inhabitables », comme réduire la consommation de viande et stabiliser la population.
--------------------
Deux campements regroupant 1 600 migrants évacués dans le nord-est de Paris.
C’est la 59e opération de mise à l’abri qui est organisée dans la capitale depuis 2015, et la plus importante depuis un an.
--------------------
Le corps d’un général de Napoléon identifié en Russie, deux cents ans après sa mort.
La dépouille du général Charles Etienne Gudin de la Sablonnière, tué à proximité de Smolensk, en 1812, pourrait être transférée aux Invalides.
--------------------
Les attentes sur l’égalité femmes-hommes sont de plus en plus fortes en entreprise.
Pour 49 % des salariés, l’égalité des chances en entreprise est prioritaire, mais 30 % seulement considèrent que c’est une priorité pour leur entreprise, relève le Medef dans son baromètre publié jeudi.
--------------------
Pédocriminalité dans l’Eglise : le président de la commission Sauvé dit avoir découvert « beaucoup de vies abîmées ».
Jean-Marc Sauvé a présenté un bilan des travaux de la commission aux évêques, deux jours avant un vote de l’épiscopat envisageant un geste financier à l’égard des victimes.
--------------------
Marche contre l’islamophobie : gênés, des politiques de gauche prennent leurs distances.
Yannick Jadot et François Ruffin, qui faisaient partie des signataires, n’iront pas à la manifestation dimanche, tout comme le PS. De son côté, Jean-Luc Mélenchon n’a pas encore fait savoir s’il participera au rassemblement.
--------------------
Dopage : à quoi joue la Russie ?.
L’agence antidopage rejette la responsabilité de probables manipulations de résultats sur les autorités du pays. Certains soupçonnent un double jeu alors que se profile une suspension de la Russie des prochains Jeux olympiques.
--------------------
« Où étiez-vous lorsque le mur de Berlin est tombé ? ».
Heiko Maas, le ministre allemand des affaires étrangères, appelle, dans une tribune au « Monde », les Européens à parachever le travail d’unification du continent entamé en 1989 avec la chute du rideau de fer.
--------------------
Procédure de destitution de Trump : Facebook et YouTube suppriment les contenus identifiant le lanceur d’alerte.
Depuis plusieurs jours, les milieux conservateurs américains partagent le nom d’un employé de la CIA dont le témoignage aurait déclenché la procédure contre le président.
--------------------
Un étudiant gravement blessé après s’être immolé par le feu devant le Crous de Lyon.
Dans un message diffusé sur Facebook, l’étudiant avait évoqué ses difficultés financières et accusé « Macron, Hollande, Sarkozy et l’UE » de l’avoir « tué ».
--------------------
Au procès du FN, les justifications alambiquées des prévenus.
Six responsables et proches du parti de Marine Le Pen comparaissent pour répondre du complexe montage mis en place autour du microparti « Jeanne » et de son prestataire, la société Riwal.
--------------------
Au cœur de Bagdad, les manifestants engagés dans la bataille des ponts.
Les opposants au gouvernement s’attendent à une répression encore plus violente alors que le dernier bilan fait état d’au moins trois cents morts depuis le 1er octobre.
--------------------
La photographe Valentine Monnier accuse Roman Polanski de l’avoir violée.
Les faits contestés par le cinéaste remonteraient, selon « Le Parisien », à 1975.
--------------------
Pédophilie dans l’Eglise : les évêques votent le principe d’une « somme forfaitaire » pour les victimes.
Cette somme est destinée à la « reconnaissance de la souffrance ». Son montant n’a pas encore été fixé.
--------------------
Ligue 1 : derrière le PSG, un championnat très serré.
Après douze journées, le championnat de France peine à dégager des tendances. La faute aux « gros » qui ont manqué leur début de saison et aux « petits » qui font mieux que se défendre.
--------------------
Début d’un retrait de troupes très attendu sur le front en Ukraine.
Ce retrait des soldats de l’armée ukrainienne et des séparatistes prorusses, sous le regard des observateurs de l’OSCE, pourrait constituer un prélude à un sommet pour la paix.
--------------------
A Marseille, la gestion de Jean-Claude Gaudin étrillée par la chambre régionale des comptes.
Absence de stratégie et de pilotage, dépenses de personnel disproportionnées... Les juges dressent un tableau accablant.
--------------------
Nucléaire : l’Iran augmente la pression sur l’enrichissement d’uranium.
Téhéran a repris ses activités à Fordo et fait savoir que ses centrifugeuses monteraient en puissance jusqu’à produire, à partir de samedi, de l’uranium enrichi à 4,5 %.
--------------------
Tennis : l’Australie égalise face à la France en finale de la Fed Cup.
La numéro un mondiale, Ashleigh Barty, a eu besoin de moins d’une heure pour permettre à l’Australie de revenir à hauteur des joueuses Françaises.
--------------------
« Je sors sans haine » : l’ex-président brésilien Lula libre après un an et demi en prison.
La justice a autorisé, vendredi, la libération de l’ex-chef de l’Etat, qui était sous les verrous depuis avril 2018 pour corruption.
--------------------
Les premiers extraits explosifs du livre d’un « anonyme » sur Trump à la Maison Blanche.
Dans un livre écrit par un « haut fonctionnaire de son administration », le président américain est présenté « comme un enfant de 12 ans dans une tour de contrôle, qui appuie sur tous les boutons ».
--------------------
Des centaines de feux font au moins trois morts dans l’est de l’Australie.
Les pompiers sont parvenus samedi à prendre le contrôle des incendies les plus menaçants, mais des milliers de personnes évacuées ne pouvaient toujours pas regagner leur foyer.
--------------------
De la marijuana dans votre portefeuille (boursier) ?.
Face à l’engouement suscité par la toute nouvelle industrie du cannabis légal au Canada et dans une partie des Etats-Unis, certains gestionnaires n’hésitent pas à proposer des fonds cotés en Bourse investis sur cette thématique.
--------------------
A La Haye, des affrontements entre partisans et adversaires de « Zwarte Piet ».
Aussi appelée Pierre le Noir ou Père Fouettard, cette figure cristallise les tensions autour des questions migratoire et identitaire aux Pays-Bas.
--------------------
Après l’attentat de Londres, la libération anticipée en question.
Le suspect était en semi-liberté et équipé d’un bracelet électronique quand il a poignardé cinq personnes, dont deux à mort, dans le centre de Londres vendredi.
--------------------
Tirage de l’Euro 2020 de football : la France avec l’Allemagne dans le groupe F.
Selon le tirage au sort réalisé samedi à Bucarest, en Roumanie, les Bleus défieront la Mannschaft d’entrée dans le tournoi, le 16 juin 2020 à Munich, en ouverture du groupe F.
--------------------
Abou Bakr Al-Baghdadi, rattrapé par tous ses ennemis.
Dans la nuit du 26 au 27 octobre, à Baricha, dans le nord-ouest de la Syrie, le chef de l’organisation Etat islamique est mort lors d’un assaut des forces spéciales américaines. Cette opération est l’aboutissement d’une longue traque, au cours de laquelle de multiples renseignements ont été collectés auprès de ceux qui ont approché le « calife ».
--------------------
A l’université Rennes-II, veillée d’armes avant la grève du 5 décembre.
Les étudiants rennais entendent se mobiliser massivement le 5 décembre, autant pour marquer leur refus de la réforme des retraites que pour alerter l’opinion sur la précarité étudiante.
--------------------
Congrès d’EELV : Julien Bayou, futur patron des écologistes.
Un accord a été trouvé samedi matin entre les trois principales motions qui se présentaient.
--------------------
Irak : de nouvelles manifestations, malgré l’annonce de la démission du premier ministre.
Adel Abdel Mahdi a annoncé son départ vendredi, après deux mois d’une contestation sanglante. Mais les manifestants réclament la chute du régime dans sa totalité.
--------------------
En Bolivie, l’ultrareligieux Camacho entre officiellement dans la course à la présidence.
Fernando Camacho, qui a largement contribué à faire tomber Evo Morales, se présente à la présidentielle de 2020.
--------------------
Fin des opérations de sauvetage en Albanie, cinq jours après le violent séisme.
Le tremblement de terre qui a touché le pays mardi à l’aube a fait 51 morts et près de 1 000 blessés.
--------------------
En Iran, la répression s’abat sur de nombreux jeunes.
Plus de 160 personnes sont mortes et au moins 7 000 ont été arrêtées à la suite de la vague de contestation qui a commencé le 15 novembre.
--------------------
La Haye : un suspect arrêté après l’attaque au couteau qui a fait trois blessés.
Un homme a poignardé trois adolescents, dont les jours ne sont pas en danger, vendredi dans une rue commerçante de la ville des Pays-Bas.
--------------------
Mondial de handball, les Françaises s’inclinent face aux Sud-Coréennes.
Les Bleues ont perdu leur premier match de Mondial 29 à 27, surprises par une accélération décisive de leurs adversaires dans le dernier quart d’heure.
--------------------
Charlotte de Vilmorin, une cheffe d’entreprise aux commandes malgré son fauteuil roulant.
Atteinte d’une maladie génétique neuromusculaire, la Parisienne déploie sa start-up de partage de véhicules aménagés en dépit des nombreux obstacles.
--------------------
« The Irishman » sur Netflix, symbole d’un cinéma mondial en péril.
Editorial. Alors que le dernier film de Scorsese sera invisble en salle en France, la loi sur l’audiovisuel doit adapter notre système au phénomène inéluctable de l’irruption des plates-formes de streaming.
--------------------
Berlin veut enfin ouvrir son nouvel aéroport en 2020.
En construction depuis 2006, le nouvel aéroport accueillera ses premières compagnies avec neuf ans de retard et un surcoût de près de 5 milliards d’euros.
--------------------
Le barrage Belo Monte, au Brésil, « monument au gaspillage et à la folie », met en marche sa dernière turbine.
La dernière turbine de cette centrale, structure mastodonte sur un affluent de l’Amazone, dont le chantier avait démarré sous Lula, a été inaugurée à la va-vite par le président Jair Bolsonaro.
--------------------
Le « blues » de Quentin Le Guillous, agriculteur qui défend les méthodes conventionnelles.
Membre du syndicat des Jeunes agriculteurs, cet exploitant trentenaire céréalier, installé en Eure-et-Loir, défend le glyphosate et dénonce l’« agribashing » contre sa profession.
--------------------
Vous n’écoutez plus la radio ? Dites-nous pourquoi.
Podcasts, radios en ligne, streaming musical… Les nouvelles pratiques d’écoute se développent de plus en plus, tandis que l’audience de la radio dite « linéaire » diminue.
--------------------
La pop star démocrate Taylor Swift s’invite dans la primaire américaine.
La star, privée de ses droits d’auteure, a rallié ses millions de followers à sa cause. Et donné à sa bagarre des accents de croisade anti-capitaliste, en pleine campagne de la primaire démocrate.
--------------------
Du déclencheur local à la révolte globale : la convergence des luttes dans le monde.
Face à des régimes politiques vieillissants et à la montée des inégalités, les populations de nombreux pays descendent dans la rue pour réclamer du changement et demander des comptes à des élites qu’elles ne comprennent plus.
--------------------
Montée des eaux : « Je me demande si Bombay existera encore en 2050 ».
Après la publication d’une étude prévoyant la quasi-disparition de la capitale économique de l’Inde du fait du réchauffement climatique, les écologistes demandent à reconsidérer l’urbanisme de la métropole.
--------------------
La CGT-Cheminots appelle à rejoindre la grève interprofessionnelle du 5 décembre.
De nombreux syndicats, notamment à la SNCF et à la RATP, appellent à une grève interprofessionnelle le 5 décembre pour s’opposer à la réforme des retraites.
--------------------
SebastiAn, le musicien électrosensuel.
Il est l’une des têtes d’affiche de l’électro française. Après des collaborations avec Charlotte Gainsbourg ou Frank Ocean, le DJ, compositeur et producteur de 38 ans sort « Thirst », son deuxième album en solo, qui fait la part belle à la rêverie et à la sensualité.
--------------------
Cyril Chabanier veut développer la CFTC en la modernisant.
Elu à la tête de la centrale chrétienne qui fêtait son centenaire à Marseille, son nouveau président veut impulser un nouveau souffle.
--------------------
Lucette Destouches, veuve de Céline, est morte.
Elle était la veuve la plus célèbre de la scène littéraire française. Près de soixante ans après l’écrivain Louis-Ferdinand Céline, qu’elle avait épousé en 1943, la danseuse Lucette Destouches est morte à l’âge de 107 ans.
--------------------
Scandale au ministère de la culture : un ancien haut fonctionnaire soupçonné d’avoir intoxiqué et agressé des femmes.
L’homme est poursuivi notamment pour agression sexuelle, a fait savoir vendredi une source judiciaire.
--------------------
Les enfants de la rue de Jim Goldberg.
Dans « Raised by Wolves », publié en 1995, le photographe Jim Goldberg a documenté les destins de jeunes Californiens pour lesquels le trottoir servait de foyer. Son travail sera exposé à Paris Photo.
--------------------
Le sang du révolutionnaire Marat passé au crible de la biologie moléculaire.
Une équipe espagnole suggère que Jean-Paul Marat, assassiné dans sa baignoire en 1793, pourrait avoir souffert d’une infection cutanée fongique : une dermite séborrhéique surinfectée.
--------------------
Pour la première fois, un tribunal administratif valide un arrêté antipesticides pris par un maire.
La préfecture des Hauts-de-Seine avait contesté la légalité des décisions de deux villes qui avaient interdit l’usage de pesticides sur leur territoire.
--------------------
Le prix Médicis attribué à Luc Lang pour « La Tentation ».
Le prix Médicis étranger a, lui, été attribué à l’Islandaise Audur Ava Olafsdottir pour « Miss Islande ».
--------------------
« La France n’a pas signé pour ça » : pourquoi Macron pense que l’OTAN est en état de « mort cérébrale ».
Les propos du chef de l’Etat surprennent, en pleine commémoration des 30 ans de la chute du mur de Berlin.
--------------------
Berlin, 1989 : le maestro et le Mur.
Le mur de Berlin est tombé il y a trente ans. « Le Monde » republie un article daté de 1997, dans lequel le grand musicien russe revient sur ces heures historiques.
--------------------
La DGSI rompt son habituel silence pour embaucher.
Le service de renseignement cherche 1 200 personnes d’ici à 2024. Ses métiers se diversifient avec les nouvelles technologies.
--------------------
Fermeture de Bookworm, librairie mythique de Pékin.
L’établissement fonctionnait comme un salon littéraire où venaient débattre intellectuels, écrivains, militants et chercheurs, étrangers et chinois.
--------------------
« L’abandon d’EuropaCity peut être surprenant, mais il est aussi très macronien, car très pragmatique ».
Pour Philippe Subra, directeur de l’Institut français de géopolitique, cette décision montre que « la façon de concevoir les projets en France ne fonctionne plus ».
--------------------
Indemnités chômage : ce qui change au 1er novembre.
Droits rechargeables rabotés, baisse des allocations pour les hauts revenus, indemnités pour les démissionnaires et les indépendants : la réforme aura des impacts très concrets.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Jérôme Garcès, le Français de la finale.
A défaut de joueurs, la France sera tout de même représentée lors de la finale entre l’Angleterre et l’Afrique du Sud. Par l’arbitre du match, une première en neuf éditions.
--------------------
Commémorer les morts sur les routes de France : les balises du chagrin.
En 2019, encore plus qu’en 2018, la route tue. A ses abords et partout en France, fleurissent des ex-votos improvisés, fragiles et émouvants mémoriaux de vies brisées.
--------------------
Deux arrestations au Vietnam dans le cadre de l’enquête sur le camion charnier en Grande-Bretagne.
Les corps de 39 migrants ont été découverts dans la nuit du 22 au 23 octobre dans un camion frigorifique au sein d’une zone industrielle de Grays, près de Londres.
--------------------
Un jugement sur le « viol » d’une adolescente inconsciente fait polémique en Espagne.
Les juges n’ont pas retenu le chef d’accusation de « viol », estimant que les cinq agresseurs n’avaient pas été violents ou intimidants car l’adolescente de 14 ans était ivre et « dans un état d’inconscience ».
--------------------
Marée humaine dans les rues d’Alger contre le régime et la présidentielle.
En ce 37e vendredi successif de manifestation, la mobilisation était semblable à celle constatée au plus fort du « hirak ».
--------------------
Tennis : Novak Djokovic rejoint Grigor Dimitrov en demi-finales du Masters 1000 de Paris-Bercy.
Numéro un mondial, le Serbe a écrasé vendredi le Grec Stefanos Tsitsipas en quarts de finale (6-1, 6-2).
--------------------
A Beni, l’armée congolaise lance une « opération de grande envergure » contre un groupe armé.
Depuis cinq ans, un mouvement ayant fait allégeance à l’Etat islamique multiplie les exactions dans l’est de la République démocratique du Congo.
--------------------
Le Parlement grec adopte une loi controversée sur les demandeurs d’asile.
Faisant face à l’augmentation du nombre des migrants, le gouvernement de droite de Mitsotakis, au pouvoir depuis juillet, a annoncé le durcissement de la procédure pour l’octroi l’asile.
--------------------
Nettoyeurs de tombes et vendeuses de fleurs : au Sénégal, les petits boulots de la Toussaint.
Dans ce pays où moins de 5 % de la population est chrétienne, le 1er novembre est une aubaine pour de nombreux jeunes rompus au monde de l’informel.
--------------------
Xi Jinping renforce encore son pouvoir sur le Parti communiste chinois.
Le PCC souhaite améliorer le système de nomination et de destitution des dirigeants de Hongkong.
--------------------
Une école et un collège visés par des incendies criminels à Béziers.
Une quarantaine de pompiers ont éteint des feux de voiture et de poubelles au cours de la soirée d’Halloween dans un quartier défavorisé. Des policiers ont été la cible de jets de pierre et de mortiers.
--------------------
Une loi sur le contrôle d’Internet entre en vigueur en Russie.
Les autorités russes restreignent désormais le réseau Internet national, bloquant des contenus et des sites liés à l’opposition, mais aussi des services qui refusaient de coopérer avec elles.
--------------------
Le Zimbabwe accuse l’ambassadeur des Etats-Unis de se comporter en opposant.
Le diplomate avait critiqué sur les réseaux sociaux « la gestion catastrophique » du pays, estimant que les sanctions américaines n’étaient pas responsables des difficultés du Zimbabwe.
--------------------
Un pétrolier battant pavillon grec suspecté d’être à l’origine de la marée noire au Brésil.
Les recherches se poursuivent pour savoir si l’origine de ce déversement de pétrole, « à caractère inédit » selon les autorités, est accidentelle ou criminelle.
--------------------
Jean-Marie Delarue claque la porte de la Commission nationale consultative des droits de l’homme.
Son projet de réforme des méthodes de travail de la CNCDH a été rejeté. Son départ fait suite à une crise profonde qui secoue cette autorité administrative indépendante.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : l’art de la discipline collective.
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud radiographie l’équipe néo-zélandaise, qui termine troisième de ce Mondial, dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
Google annonce le rachat de Fitbit, spécialiste des bracelets connectés, pour 2,1 milliards de dollars.
La transaction devrait être conclue en 2020. Google a notamment vanté l’excellente réputation de Fitbit en matière de protection des données.
--------------------
Brexit : Nigel Farage propose à Boris Johnson une alliance pour les législatives.
Nigel Farage a annoncé que son Parti du Brexit présenterait des candidats face à ceux du Parti conservateur, à moins que Boris Johnson ne se rapproche de sa ligne dure.
--------------------
Les 100 réformes qui ont durci la condition des immigrés en France.
Alors que le gouvernement a présenté mercredi de nouvelles mesures pour réviser les règles de l’asile, « Le Monde » a étudié la centaine de réformes sur l’immigration intervenues depuis 1945.
--------------------
Une enquête judiciaire pour « agressions sexuelles » ouverte après le témoignage d’Adèle Haenel.
Dans un droit de réponse à « Mediapart », le réalisateur Christophe Ruggia nie toute agression, mais dit avoir « commis l’erreur de jouer les pygmalions ». Il demande à la comédienne de lui pardonner.
--------------------
A Pékin, Emmanuel Macron et Xi Jinping unis dans la critique de Donald Trump.
Le troisième et dernier jour de la visite du chef d’Etat français en Chine a notamment été marqué par la signature d’une quarantaine d’accords et de contrats.
--------------------
Naomi Klein : « Nous avons exporté notre mode de vie fondé sur le gaspillage dans tous les coins du monde ».
L’essayiste fait le lien, dans son nouveau livre, entre crise climatique et montée des nationalismes.
--------------------
Chute du mur de Berlin : trente ans après, 9 cartes sur le décalage persistant entre l’ex-RDA et le reste de l’Allemagne.
Sur les revenus, le chômage, la démographie ou les résultats électoraux, la frontière est toujours visible entre les deux Allemagnes.
--------------------
Dans le Finistère, Roscoff face au « tremblement de mer » du Brexit.
L’économie de la cité portuaire et balnéaire dépend en grande partie des échanges avec les voisins britanniques. La sortie du Royaume-Uni de l’UE pourrait changer la donne, et le « corridor roscovite » se muer en frontière.
--------------------
Destitution de Trump : visualisez la chronologie et les personnages-clés pour comprendre l’affaire.
Après l’ouverture de l’enquête publique par la Chambre des représentants, un témoin-clé a effectué un revirement qui affaiblit le président américain.
--------------------
Des Pussy Riot à Pavlenski, les insoumis russes s’exposent à la barbe du Kremlin.
La galerie moscovite ART4 accueille les artistes dont l’engagement radical s’est heurté frontalement au régime de Vladimir Poutine.
--------------------
Le projet de forêt cinéraire en Haute-Garonne est suspendu.
Cette expérimentation, qui doit permettre d’enterrer des urnes funéraires au pied d’arbres, est dans l’attente d’une analyse juridique du ministère de l’intérieur.
--------------------
Pourquoi les patins glissent sur la glace.
Deux approches, parisienne et néerlandaise, s’affrontent et se confrontent sur le sujet.
--------------------
Selon un sondage, 42 % des musulmans de France disent avoir été discriminés à cause de leur religion.
Malgré la difficulté d’isoler les causes du racisme, les musulmans le subissent plus que le reste de la population, selon l’IFOP.
--------------------
La Géorgie intolérante aux amours homosexuelles au cœur du puissant « Et puis nous danserons ».
Le long-métrage de Levan Akin installe l’intrigue au cœur d’un ensemble de danses folkloriques, où le personnage principal voit son rival devenir son plus grand désir.
--------------------
Aux Etats-Unis, la NRA, le lobby pro-armes, lève des fonds jusqu’à l’intérieur des écoles.
Après plus d’un siècle d’existence et malgré les crises successives, la National Rifle Association (NRA) ne se contente pas de financer les campagnes des candidats.
--------------------
La plainte d’un adolescent blessé par un tir de LBD à Strasbourg classée sans suite.
Selon les avocats de la mère du jeune homme, le classement sans suite a notamment été motivé par « l’impossibilité d’identifier le policier qui a tiré ».
--------------------
La Réunion épinglée pour sa coûteuse politique d’aide au voyage.
La chambre régionale des comptes reproche à la région sa « logique de guichet ».
--------------------
Joris-Karl Huysmans entre dans « La Pléiade ».
L’écrivain et critique d’art, tenté par le diable puis par Dieu, entre dans la prestigieuse collection des éditions Gallimard, avec sa galerie de héros solitaires incarnant sa propre nausée.
--------------------
Dans le nucléaire, la stratégie de l’Iran vise à isoler les Américains tout en évitant l’irréparable.
Comme prévu, l’Iran a encore un peu réduit ses engagements en annonçant la reprise de l’enrichissement dans une usine souterraine.
--------------------
Primaires démocrates : la périlleuse candidature tardive de Michael Bloomberg.
Le milliardaire américain a annoncé dimanche sa candidature à l’investiture démocrate pour l’élection présidentielle de 2020. Une entrée tardive en course qui n’est pas sans risques.
--------------------
Intempéries dans le Sud-Est : deux morts et des disparus dans le Var, la décrue est amorcée.
Météo France a levé la vigilance orange inondations dans les Alpes-Maritimes, mais l’a maintenue dans le Var, après les pluies diluviennes qui ont touché la Côte d’Azur.
--------------------
L’Egypte s’attaque à l’un des derniers médias libres du pays.
Créé en juin 2013, « Mada Masr » est l’un des derniers sites d’information indépendants publiant, en arabe et en anglais, des enquêtes sur la corruption et l’armée.
--------------------
En Chine, l’ensemble du système de protection sociale est à revoir.
Avec l’évolution des structures familiales, les enfants s’occupent moins de leurs parents âgés. Une charge qui échoit désormais à l’Etat.
--------------------
A Yellowstone, les bisons font revenir le printemps.
Dans le parc national de l’Ouest américain, les hordes de gros ruminants manipulent le cycle de pousse en retournant la terre et en la fertilisant
--------------------
Parentologie : éloge du parent nul.
L’éducation est une science (moyennement) exacte. Nicolas Santolaria s’interroge sur le bien-fondé de ces multiples injonctions sociales visant à faire de nous une version moderne de la famille Ingalls.
--------------------
Intempéries dans le nord de l’Italie, une nouvelle « acqua alta » à Venise.

--------------------
« Notre seul horizon, c’est la Ligue 2 » : à Toulouse, la déprime des supporteurs.
Avant-dernier de Ligue 1 avant de recevoir Marseille dimanche soir, le TFC semble engourdi par la lassitude. Entre supporteurs et les dirigeants, le lien est rompu.
--------------------
Loutres, lions, caracals… Sur les réseaux sociaux, les trafiquants d’animaux sauvages en embuscade.
Sur Instagram, les animaux exotiques volent la vedette aux chats et aux chiens, alimentant un trafic qui met en danger la faune sauvage.
--------------------
Les toilettes, dernier lieu de l’intime.
Sujets tabous s’il en est, les fonctions de miction et d’excrétion provoquent souvent le dégoût. Mais le plaisir sexuel ne peut pas faire l’économie de la connexion avec les organes voisins, nous rappelle la chroniqueuse de « La Matinale », Maïa Mazaurette.
--------------------
Un accident d’avion en République démocratique du Congo fait au moins 23 morts.
Un petit avion de transport de passagers s’est écrasé dimanche matin au décollage de Goma, dans l’est de la RDC.
--------------------
En Roumanie, la mobilisation de la société civile s’est imposée aux politiques.
Les Roumains, qui s’apprêtent à voter pour leur président dimanche, sortent de quatre années de mobilisations exceptionnelles contre la corruption.
--------------------
« La folie ultime est la bombe atomique » : à Hiroshima, les survivants et le pape à l’unisson pour lancer un message de paix.
En visite au Japon, le souverain pontife François a rencontré des « hibakusha », survivants du bombardement atomique et a appelé à « laisser tomber les armes ».
--------------------
Adama Paris : « Dire “luxe” et “Afrique” dans la même phrase, ça ne devrait pas choquer ».
La styliste et femme d’affaires projette d’ouvrir une usine à Dakar pour mettre en commun les métiers traditionnels du vêtement.
--------------------
« L’intelligence artificielle est bien aujourd’hui une escroquerie ! ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant Robert Bentz s’insurge contre les effets marketing qui entourent l’IA, car tous les progrès « survendus » sont liés à la rapidité d’exécution que permettent les algorithmes.
--------------------
Vivre avec une moitié du cerveau, c’est possible.
Une étude par IRM cérébrale fonctionnelle montre que des adultes peuvent présenter des fonctions cérébrales quasi-normales malgré l’ablation pendant l’enfance d’un hémisphère cérébral.
--------------------
« La première œuvre qui est “restituée” à l’Afrique est un objet européen ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’historien Francis Simonis explique que le sabre dit d’El Hadj Oumar Tall « n’a jamais appartenu à son prétendu propriétaire ».
--------------------
Climat : les températures mettent le turbo.
Le changement climatique accélère son tempo, sous les coups de boutoir d’un effet de serre lui aussi en phase d’accélération. Démonstration en quelques graphiques.
--------------------
« Il faut que ça change » : des dizaines de milliers de manifestants contre les violences faites aux femmes.
Selon un décompte du cabinet indépendant Occurence, 49 000 personnes ont manifesté samedi à Paris, et des milliers d’autres dans toute la France contre les féminicides.
--------------------
Intempéries : le Var et les Alpes-Maritimes placés en alerte rouge.
De très fortes pluies sont attendues dans la nuit et la matinée de dimanche, avec un risque d’inondations. Les habitants sont incités à rester chez eux.
--------------------
Lyon-Nice en direct : les fumigènes retardent le match, l’OL mène au score.
Rudi Garcia est privé de Memphis Depay et Houssem Aouar face à l’OGC Nice, mais l’Olympique lyonnais s’en sort très bien sans eux et mène 2-0. Un but de Dolberg a été refusé par le VAR.
--------------------
En visite au Japon, le pape François compte se positionner contre l’arme nucléaire.
Dimanche, à Nagasaki, le pontife argentin devrait se prononcer contre la possession de l’arme atomique après plusieurs mois de discussions au Vatican les Etats dotés de l’arme nucléaire.
--------------------
« On n’a jamais vu ça » : Dans la Drôme, après les coupures d’électricité, les maires en plein désarroi.
Plusieurs élus dont les communes ont été touchées par les conséquences des chutes de neige de la mi-novembre ont rencontré la porte-parole du gouvernement vendredi soir.
--------------------
« Martin Scorsese renie sa famille, celle d’Hollywood, dont il est un phare ».
Entre son dernier film, « The Irishman », qui sort directement sur Netlfix et ses saillies contre les films de super-héros, le réalisateur étrille l’industrie du cinéma, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
Flamengo, la renaissance du club le plus populaire du Brésil.
En difficulté depuis plusieurs décennies et frappé par la mort de dix de ses jeunes joueurs en début d’année, le club brésilien est de retour au sommet. Il dispute, samedi, la finale de la Copa Libertadores contre River Plate, à Lima.
--------------------
Réforme des retraites : le Parti socialiste appelle à manifester le 5 décembre.
Dans une résolution adoptée samedi, le conseil national du PS dénonce le « flou » du gouvernement sur le projet de réforme des retraites.
--------------------
Municipales : comment l’état-major du Rassemblement national tente d’éviter les profils douteux.
Aux élections de 2014, le parti d’extrême droite n’avait pas échappé, malgré ses tentatives de dédiabolisation, aux sorties racistes, antisémites ou homophobes de la part de certains candidats.
--------------------
« Ce ne sont pas que des Noirs avec des pistolets lasers » : quand l’afrofuturisme repense l’humanité.
Démocratisé par le succès planétaire du film « Black Panther » en 2018, l’afrofuturisme invite à repenser l’histoire des peuples noirs et à sculpter l’avenir.
--------------------
Au Kenya, une plate-forme numérique pour aider les jeunes filles à prévenir leurs grossesses.
Depuis 2017, le projet In Their Hands a permis à près de 400 000 adolescentes de bénéficier gratuitement d’une méthode de contraception de leur choix.
--------------------
Alberto Giacometti sous influence sadienne.
La Fondation parisienne consacrée à l’artiste suisse présente une exposition où s’exprime la fascination du sculpteur pour l’écrivain.
--------------------
Premier League : le retour gagnant de « Mourinho le humble ».
Contre un faible West Ham, Tottenham a retrouvé le chemin de la victoire (3-2) pour le premier match de José Mourinho, qui professe une humilité loin de ses habitudes.
--------------------
L’Estonien Ruuben Kaalep, « ethnonationaliste » assumé.
En mai, son selfie avec Marine Le Pen faisant « O.K. » de la main, le signe de ralliement des suprémacistes blancs, lui avait valu la célébrité. Ce jeune député d’extrême droite n’en est pas à son coup d’essai.
--------------------
Trois nouveaux comedy clubs fleurissent à Paris.
Shirley Souagnon, Fary et Kev Adams inaugurent des salles entre octobre et décembre, plus de dix ans après l’ouverture du « Jamel comedy club ».
--------------------
L’explorateur Mike Horn en difficulté à cause du réchauffement climatique lors de sa traversée de l’Arctique.
Le Sud-Africain Mike Horn et le Norvégien Børge Ousland doivent traverser une couche de glace inhabituellement fine en raison du changement climatique, ce qui rallonge leur entreprise et réduit leurs rations.
--------------------
« Hyperfréquentation » touristique : « Il serait logique qu’un ordre public écologique soit enfin consacré ».
Une proposition de loi votée jeudi au Sénat va donner de nouveaux pouvoirs aux maires pour réguler l’accès aux espaces naturels, explique son initiateur, le juriste Simon Jolivet.
--------------------
« Je comprends la colère de cette jeunesse et manifester est un droit, mais la violence, non ».
Alors que des manifestants ont empêché violemment une conférence de François Hollande, le 12 novembre, à Lille, Jean-Christophe Camart a su jouer l’apaisement. Face à la précarité étudiante, ce président d’université défend les vertus émancipatrices de l’enseignement supérieur public.
--------------------
Loyers à Paris, Toulouse, Lille… visualisez quels quartiers correspondent à votre budget.
A partir des données des prix de la location dans les principales agglomérations françaises, nous avons établi des cartes interactives pour douze métropoles, qui concentrent 24,7 millions d’habitants.
--------------------
Destitution de Donald Trump : la Maison Blanche publie la transcription d’un nouvel appel avec Zelensky.
La diffusion de ce compte rendu est intervenue au moment où débutait l’audition par le Congrès d’une ex-ambassadrice en Ukraine dans le cadre de cette enquête.
--------------------
« A Hongkong, la seule option proposée par la Chine est de renforcer l’Etat policier ».
Selon le politiste hongkongais, Brian Fong, Pékin ne se résout pas aux décisions qui pourraient mettre fin à la contestation, déployer son armée ou accepter les revendications.
--------------------
Social : le gouvernement et la peur de l’embrasement.
Editorial. Un an après le début du mouvement des « gilets jaunes », Emmanuel Macron et son gouvernement craignent que la rue repousse une nouvelle fois ses projets de réforme.
--------------------
En Bolivie, transition houleuse après Evo Morales.
Les partisans de l’ex-président réclament son retour et rejettent le gouvernement autoproclamé de Jeanine Añez.
--------------------
Tentative d’immolation d’un étudiant à Lyon : « Nous avons de plus en plus d’étudiants dans des situations très difficiles ».
Nathalie Dompnier, présidente de l’université Lyon-II, où Anas K. a tenté de s’immoler par le feu, déplore  la précarité grandissante des jeunes.
--------------------
L’Assemblée nationale maintient l’huile de palme parmi les biocarburants, Matignon demande un second vote.
Les députés ont voté sans débat jeudi un report à 2026 de l’effacement de l’huile de palme de la liste des biocarburants, suscitant la colère des associations écologistes.
--------------------
Le débat est relancé autour d’une réforme du franc CFA.
Ce chantier compliqué est à nouveau évoqué depuis les propos du président béninois, qui a affirmé vouloir retirer les réserves de change de la devise déposées en France.
--------------------
Neige dans le Sud-Est : un mort, 245 000 foyers restent sans électricité.
La neige tombée en abondance dans la Drôme, l’Isère, l’Ardèche et le Rhône a provoqué de nombreuses coupures de courant. Un homme a été tué par la chute d’un arbre alors qu’il tentait de déblayer une route bloquée.
--------------------
L’onde de choc sociale des « gilets jaunes », un an après.
Sans débouché politique direct, le mouvement de novembre 2018 a obtenu des concessions du gouvernement et nourri un nouvel imaginaire social.
--------------------
Avec les paroles d’Adèle Haenel, la prise de conscience du cinéma français.
Après la prise de parole de l’actrice française qui a accusé le réalisateur Christophe Ruggia d’« attouchements » et de « harcèlement sexuel », le milieu se livre à une douloureuse et nécessaire introspection.
--------------------
Parallèlement à la géothermie, l’Alsace pourrait exploiter le lithium.
La présence en grandes concentrations du métal alcalin dans les eaux souterraines de la plaine du Rhin donne un nouvel intérêt à la géothermie, une filière malmenée par le projet de programmation pluriannuelle de l’énergie.
--------------------
Près de 63 000 personnes expulsées de lieux de vie informels en un an.
L’Observatoire des expulsions de lieux de vie informels a rendu public, vendredi, son premier rapport sur le sujet, recensant 1 159 expulsions en France métropolitaine.
--------------------
Pourquoi les Chiliens réclament une nouvelle Constitution.
La Constitution héritée de la dictature militaire cristallise les revendications du mouvement contre les inégalités sociales depuis un mois. Un référendum va finalement être organisé à ce sujet en avril 2020.
--------------------
La Turquie annonce ne pas renoncer au déploiement des antimissiles russes S-400.
Recep Tayyip Erdogan a opposé une fin de non-recevoir à la proposition de Donald Trump de lui vendre des missiles américains Patriot en échange de l’abandon des S-400.
--------------------
Tennis : Nadal conserve un espoir d’être en demi-finale du Masters.
L’Espagnol a battu le Grec Stefanos Tsitsipas, vendredi, en trois sets. Sa qualification pour la demi-finale dépend du résultat du match Medvedev-Zverez en soirée.
--------------------
Crise politique en Espagne : comment en est-on arrivé là ?.
Lutte fratricide, guerres d’ego, veto tactiques, division parlementaire, corruption et crise catalane : voici les ingrédients du blocage politique qui dure depuis plus de 4 ans.
--------------------
Combien de Français vivent près d’une centrale nucléaire ?.
Après le séisme du lundi 11 novembre, EDF a interrompu les réacteurs de la centrale de Cruas, autour de laquelle habitent 140 000 personnes. Le périmètre de sécurité, qui avait été relevé à 20 km en 2016, fait toujours débat.
--------------------
Trois ans après les « Panama papers », le Panama encore loin des standards mondiaux de transparence.
Le petit Etat d’Amérique centrale a obtenu une mauvaise note lors de l’évaluation conduite par le Forum fiscal mondial sur ses efforts en matière d’échange d’informations pour lutter contre la fraude fiscale.
--------------------
Comment la justice veut faciliter le recours au travail d’intérêt général.
La signature, mardi, d’un accord entre le ministère et 34 entreprises, associations et administrations, vise à proposer 30 0000 postes en 2022, soit une augmentation de 67 % par rapport à 2018.
--------------------
Directeurs d’école : « Nous faisons tous un métier différent ».
La difficulté à trouver un consensus pour améliorer le quotidien des directeurs d’école tient avant tout à l’extrême hétérogénéité des conditions d’exercice de la fonction.
--------------------
La voiturette est à la fête.
Une clientèle rajeunie, une carrosserie qui a découvert la coquetterie… la voiture sans permis se renouvelle. Et sous le capot, l’électrique fait lentement son chemin.
--------------------
Le monde agricole, un terrain sur lequel gouvernement et majorité avancent comme sur des œufs.
Députés pris à partie, permanences dégradées… Les rapports entre la majorité et les agriculteurs sont mauvais depuis le début du mandat.
--------------------
Le Parlement européen estime que le profil de Thierry Breton ne présente pas de risques de conflit d’intérêts.
Le candidat français à la Commission européenne, ancien PDG du groupe de services informatiques Atos, a franchi cette première étape face aux eurodéputés de justesse.
--------------------
Au Liban, la contestation antisystème trouve un second souffle.
Les manifestants multiplient les actions dans des lieux symboliques de la gabegie, de l’incurie et de la corruption qu’ils dénoncent depuis quatre semaines.
--------------------
Quarante multinationales se mobilisent pour une « croissance inclusive ».
D’ici à la fin de 2020, ces entreprises pourraient mettre sur pied un fonds de 100 millions d’euros pour soutenir des projets de lutte contre l’exclusion dans les pays riches.
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” a connu une médiatisation inédite par son ampleur », selon l’INA.
20 % des JT ont été consacrés aux « gilets jaunes » pendant cinq mois, et plus de quatorze heures quotidiennes sur les chaînes d’infos en continu, avec un pic de médiatisation en décembre, selon une étude de l’Institut national de l’audiovisuel.
--------------------
Risque d’embrasement à Gaza après la mort d’un commandant palestinien.
L’armée israélienne a tué un dirigeant du Jihad islamique, provoquant des tirs de roquettes de Gaza vers Israël.
--------------------
Harcèlement sexuel : débouté face à « Mediapart », le metteur en scène Jean-Pierre Baro fait appel.
La justice a décidé de ne pas dépublier un post de blog paru sur le site, accusant le directeur du Théâtre des Quartiers d’Ivry de harcèlement. Clamant son innocence, ce dernier fait appel.
--------------------
Chili : les données personnelles de milliers de policiers piratées et diffusées.
L’administration policière a été la cible d’une vague de piratages, en représailles aux violences commises durant l’état d’urgence. Des informations sensibles ont été dérobées et publiées.
--------------------
L’exécutif renvoie à une concertation sur le travail de nuit dans le commerce alimentaire.
Le gouvernement envisageait initialement de modifier le dispositif dans un projet de loi sur « diverses mesures d’ordre social », présenté mercredi en conseil des ministres.
--------------------
Le Parti travailliste britannique cible d’une cyberattaque en pleine campagne.
Selon les dirigeants du Labour, aucune information n’a été dérobée. La formation n’a pas précisé si elle disposait d’éléments sur l’origine de l’attaque.
--------------------
Tennis : en battant Matteo Berrettini, Roger Federer conserve un espoir d’aller en demi-finales du Masters.
Le Suisse a battu l’Italien, mardi, en deux sets. Il affrontera, jeudi, Novak Djokovic
--------------------
A Alger, de la prison ferme pour port de drapeau berbère.
Vingt-sept personnes ont été condamnées alors que la Constitution reconnaît l’emblème amazigh comme une composante de l’identité nationale algérienne.
--------------------
Tous écolos ? La campagne municipale s’annonce verte à tous les étages.
A quatre mois des municipales, partis et candidats se verdissent pour ne pas laisser à EELV la primeur de cet enjeu désormais en tête des préoccupations des Français.
--------------------
Au Chili, explosion de plaintes contre les forces de l’ordre pour violences sexuelles.
Les organisations de défense des droits de l’homme et associations féministes et LGBT dénoncent des dizaines de cas commis par la police et l’armée depuis le début du mouvement social, mi-octobre.
--------------------
L’odyssée chaotique d’Evo Morales pour s’exiler au Mexique, révélatrice des tensions latino-américaines.
L’avion du président démissionnaire bolivien, affrété par Mexico, a dû effectuer plusieurs escales, les autorités du Pérou puis d’Equateur refusant de lui donner les autorisations de survol de leur territoire.
--------------------
Romain Bardet : « J’ai perdu de vue le coureur que j’étais ».
Le coureur français explique au « Monde » les raisons qui le poussent à privilégier le Tour d’Italie en 2020, au détriment du Tour de France, et la façon dont il entend relancer sa carrière à l’âge de 29 ans.
--------------------
Un sous-marin américain retrouvé 75 ans après sa disparition au large du Japon.
La marine savait que le « Grayback » avait coulé quelque part au large d’Okinawa. Les recherches d’un ingénieur japonais ont aidé une équipe d’archéologues américains à le retrouver.
--------------------
Le Pass culture tarde à décoller.
La généralisation du dispositif, d’ici à 2022, aux 800 000 jeunes d’une classe d’âge accédant chaque année à la majorité est loin d’être acquise.
--------------------
Suicide d’une directrice d’école : le ministère de l’éducation nationale annonce des mesures.
Ces dispositifs doivent « alléger et simplifier » le travail des directeurs d’école, dont les difficultés ont été mises en lumière par le suicide de l’une d’entre eux fin septembre.
--------------------
Israël dénonce la décision d’étiqueter les produits issus des colonies comme « discriminatoire ».
La Cour de justice de l’Union européenne a validé, mardi, l’étiquetage des denrées alimentaires originaires de territoires occupés par l’Etat hébreu.
--------------------
Raymond Poulidor, l’« éternel second » qui est souvent arrivé premier.
EN UN GRAPHIQUE – Sur la base du classement des 477 courses auxquelles Raymond Poulidor a participé, les statistiques démentent sa réputation d’« éternel second ».
--------------------
Le CSA condamné à verser un million d’euros à la chaîne C8.
Le Conseil d’Etat avait déjà annulé une privation de publicité pour l’émission « Touche pas à mon poste », décidée par le régulateur après un canular douteux.
--------------------
« L’affaire Boulin, c’est l’affaire de tous ».
Il y a quarante ans, Robert Boulin, ministre du travail de Valéry Giscard d’Estaing, était retrouvé mort dans la forêt de Rambouillet. Avec d’autres journalistes, Benoît Collombat, grand reporter à Radio-France, a adressé une lettre ouverte à Emmanuel Macron réclamant l’ouverture des archives des services de renseignement sur cette affaire d’Etat jamais élucidée.
--------------------
Blanchiment de fraude fiscale : la demande de mise en liberté de Patrick Balkany rejetée.
La cour d’appel de Paris a débouté le maire de Levallois-Perret de sa demande. Il reste donc en détention dans l’attente de ses procès en appel.
--------------------
Ihor Kolomoïsky, le cavalier noir de la présidence ukrainienne.
L’oligarque est revenu en force dans le pays à la faveur de l’élection de Volodymyr Zelensky. En 2016, l’Etat avait repris la main sur PrivatBank, son établissement, après y avoir découvert un trou de 5,5 milliards de dollars.
--------------------
Dans le nord du Cameroun, les attaques quasi quotidiennes de Boko Haram.
Après une accalmie, la reprise des incursions de la secte djihadiste dans des localités frontalières du Nigeria ravive la peur de la population et un vif sentiment d’abandon.
--------------------
Les étudiants infirmiers, particulièrement touchés par la précarité.
Leurs origines sociales, leurs cadences de travail et le statut particulier de leur formation les exposent à des situations difficiles.
--------------------
Les agents des impôts se mobilisent contre la réorganisation des trésoreries.
Les 104 000 fonctionnaires des finances publiques sont appelés à se mettre en grève, jeudi 14 novembre.
--------------------
Inquiétudes européennes autour de l’escalade iranienne sur le nucléaire.
L’Agence internationale de l’énergie atomique a détecté des « particules d’uranium » sur un site non déclaré, en violation avec l’accord de 2015.
--------------------
Tennis : Nadal s’impose face à Medevedv au Masters.
L’Espagnol a battu le Russe, mercredi, en trois sets. Il a renversé une situation qui lui était défavorable dans la troisième et dernière manche.
--------------------
Hôpitaux : face aux milliers de manifestants, Macron annonce un « plan d’urgence conséquent ».
« Nous devons investir et assumer d’investir plus fortement que nous avions envisagé », a estimé le chef de l’Etat, alors que le personnel hospitalier manifestait à travers le pays.
--------------------
La candidature du Français Thierry Breton à la Commission européenne validée par les eurodéputés.
Un mois après le rejet de la candidature de Sylvie Goulard, le Parlement européen a validé celle de l’ancien PDG du groupe Atos.
--------------------
Donald Trump se montre accommodant avec Recep Tayyip Erdogan.
Après plusieurs semaines tendues autour de l’offensive d’Ankara contre les alliés kurdes dans le nord-est syrien, le président américain a accueilli très chaleureusement son homologue turc, mercredi.
--------------------
MH17 : « On reçoit les ordres de Moscou ».
L’enquête sur le crash de l’appareil de la Malaysia Airlines, le 17 juillet 2014, met en évidence l’implication de la Russie dans le commandement des troupes séparatistes en Ukraine.
--------------------
Le plan de Radio France prévoit plus de 220 suppressions de postes.
La direction a annoncé jeudi prévoir 299 suppressions de postes dans son plan d’économies, tandis que 76 postes seront créés, dont 50 sur le numérique.
--------------------
Football : les cent coups du sélectionneur Deschamps.
Le sélectionneur des Bleus s’apprête à vivre son 99e match, jeudi face à la Moldavie, puis son 100e, dimanche, avec une qualification en vue pour l’Euro 2020. Une longévité qu’il avait déjà connue en tant que joueur.
--------------------
Annecy : important incendie à l’hôtel de ville.
Un incendie s’est déclaré jeudi dans l’après-midi à la mairie de la ville de Haute-Savoie. Les pompiers sont sur place et le bâtiment a été évacué.
--------------------
Précarité : près de 20 % des étudiants vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Les syndicats étudiants demandent la réévaluation des bourses, après l’immolation par le feu, vendredi, d’un étudiant qui dénonçait sa précarité financière.
--------------------
Municipales : se représenter ou pas, les ressorts psychologiques du choix des maires.
Martial Foucault, directeur du Cevipof, met en évidence, dans l’enquête qu’il a menée conjointement avec l’Association des maires de France, l’importance du bien-être des maires dans leur choix de briguer un second mandat ou non.
--------------------
La justice va réexaminer le non-lieu dont a bénéficié Gérald Darmanin, accusé de viol.
Un juge d’instruction avait refusé en août 2018 de relancer les investigations après un classement sans suite par le parquet de Paris de la plainte initiale de la plaignante.
--------------------
En Pologne, l’opposition conquiert le Sénat et freine la « révolution conservatrice » du PiS.
Les sénateurs ont élu le candidat centriste Tomasz Grodzki à la présidence de la Chambre haute.
--------------------
En Algérie, adoption d’un projet de loi controversé sur les hydrocarbures.
Le nouveau cadre juridique et fiscal vise à attirer de nouveau les investisseurs pour alléger le géant national des hydrocarbures Sonatrach, détenu à 100 % par l’Etat.
--------------------
« Je dis aux hommes : violez les femmes ! » : ce qu’a déclaré Alain Finkielkraut sur LCI.
Le philosophe et écrivain a choqué mercredi soir lors de l’émission de débat « La Grande Confrontation » par ses propos tenus sur le viol.
--------------------
L’Allemagne échappe de justesse à la récession.
La première économie européenne a très faiblement progressé entre juillet et septembre (+ 0,1 %), après une contraction du PIB au deuxième trimestre. Mais l’industrie reste dans le rouge.
--------------------
En Belgique, une mort attribuée au vapotage et à un mélange de produits nocifs.
Un homme de 18 ans est décédé des suites d’une insuffisance respiratoire. « Il faut que l’enquête se poursuive pour établir les circonstances précises » de cette mort, ont précisé les autorités.
--------------------
Le Goncourt des lycéens attribué à Karine Tuil pour « Les Choses humaines ».
Le 11e roman de l’écrivaine raconte une affaire de viol qui parle aussi de domination, des faux-semblants et du culte de la performance.
--------------------
Les agents des finances publiques manifestent contre la « casse » de leurs missions.
Des milliers de fonctionnaires ont manifesté dans plusieurs villes de France contre le projet gouvernemental, qui prévoit notamment la suppression de 5 800 postes à Bercy entre 2020 et 2022.
--------------------
Le gouvernement recule sur les obligations de transparence des plates-formes de locations touristiques.
Les villes dénoncent un dispositif vidé de sa substance, qui ne leur permet pas de contrôler correctement les locations proposées par Airbnb, Booking ou Abritel.
--------------------
Qui appelle à la grève le 5 décembre contre la réforme des retraites ?.
Les appels à débrayer s’accumulent à un peu moins de quinze jours de la mobilisation nationale.
--------------------
La confiance, une denrée en voie de disparition.
A la confiance de proximité qui régissait jadis les communautés fermées a succédé une confiance plus abstraite dans les institutions. Cette métamorphose nourrit un sentiment d’inquiétude, notamment en France.
--------------------
Police municipale à Paris : Anne Hidalgo accuse le gouvernement de « forfaiture ».
L’Assemblée nationale a rejeté, jeudi soir, un amendement destiné à créer une police municipale à Paris. La maire socialiste y voit une trahison.
--------------------
Flottement autour de la réforme de la haute fonction publique.
Le rapport de la mission Thiriez, attendu pour la fin du mois, est reporté de plusieurs semaines. Certains y voient une tentative d’enterrer la réforme.
--------------------
En Syrie, le martyre d’Havrin Khalaf, victime des chiens de guerre d’Ankara.
L’assassinat, en octobre, de la jeune responsable kurde illustre l’extrême violence des miliciens islamistes soutenus par la Turquie.
--------------------
Violences conjugales : une grille d’évaluation des signaux d’alerte pour les forces de l’ordre.
Christophe Castaner et Marlène Schiappa ont présenté vendredi une nouvelle grille de 23 questions permettant aux fonctionnaires de mieux évaluer les risques.
--------------------
« Moi, j’ai dit la vérité à Whirlpool » : Emmanuel Macron défend son bilan face à d’ex-salariés dépités.
« Le repreneur s’est planté, mais c’est trop facile de mettre ça sur le dos de l’Etat », a-t-il répondu à ceux qui disent avoir été « bernés » par le repreneur.
--------------------
Les Algériens manifestent contre le régime en place pour le 40e vendredi consécutif.
A Alger, les manifestants scandaient vendredi leur refus de la présidentielle du 12 décembre, perçue comme une manœuvre du pouvoir pour se régénérer.
--------------------
L’organisation de la COP25, un défi pour Madrid.
Responsables et participants doivent préparer dans l’urgence la 25e conférence mondiale sur le climat, initialement prévue au Chili. Coup d’envoi le 2 décembre.
--------------------
Art et patrimoine : l’artiste Kimsooja s’installe à Poitiers.
Pour cette première édition, Poitiers invite l’artiste sud-coréenne Kimsooja à investir différents lieux de la ville.
--------------------
A Rennes, Uber Eats accusé à tort d’adopter les « standards islamiques » à cause d’une galette saucisse sans porc.
Des sites d’extrême droite accusent Uber Eats et le Stade rennais d’adopter « les standards islamiques halal » à cause d’une recette de galette saucisse « revisitée » par le chef Loïc Pasco.
--------------------
Football : Lille laisse entrevoir les limites de son modèle.
Alors qu’il affronte le PSG en championnat, vendredi soir, le LOSC est à la peine depuis le début de saison, déjà éliminé de la Ligue des champions. Une situation liée à son projet de développement.
--------------------
Pour un « revenu décent », les agriculteurs veulent envoyer mille tracteurs à Paris le 27 novembre.
Dans la continuité des deux actions syndicales d’octobre, la FNSEA et les Jeunes Agriculteurs demandent une revalorisation aux distributeurs et industriels.
--------------------
Un nouveau suspect arrêté dans le drame du camion charnier en Grande-Bretagne.
Un drame qui montre les dangers encourus par les migrants clandestins, avec des trafiquants qui profitent de la vulnérabilité des candidats.
--------------------
Un loup gris aperçu en Charente-Maritime.
Depuis son retour dans l’Hexagone au début des années 1990, aucun loup n’avait encore été recensé dans ce département.
--------------------
Michel Mercier, ex-ministre de la justice, mis en examen dans l’affaire des assistants parlementaires du MoDem.
Les mises en examen se succèdent dans l’enquête sur les emplois présumés fictifs.
--------------------
« Gilet jaune » blessé à l’œil samedi à Paris : un juge d’instruction va mener l’enquête.
Une information judiciaire a été ouverte pour « violences volontaires par une personne dépositaire de l’autorité publique suivies de mutilation ou infirmité permanente ».
--------------------
De Philip à Andrew en passant par Lady Di, des bourdes en série à Buckingham.
L’interview du prince Andrew sur ses liens avec le délinquant sexuel Jeffrey Epstein est la dernière d’une suite de ratés médiatiques pour les Windsor.
--------------------
Catastrophe de Brétigny en 2013 : un procès pour homicides involontaires requis contre la SNCF.
Six ans après l’accident de train dans l’Essonne, qui a fait sept morts et des dizaines de blessés, le parquet d’Evry a également requis un procès contre un cheminot.
--------------------
Derrière le Grenelle contre les violences conjugales, Marlène Schiappa, « superactive » de la Macronie.
La secrétaire d’Etat chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes est la « principale instigatrice » du Grenelle contre les violences conjugales, dont le premier ministre a communiqué les résultats lundi.
--------------------
Ouïgours : « Le but des centres de rééducation est d’endoctriner et de changer une population entière ».
« China Cables ». Le système des camps de travail, pensé à grande échelle, est en parfaite adéquation avec l’idéologie communiste, note le chercheur allemand indépendant Adrian Zenz dans un entretien.
--------------------
A Marseille, Jean-Claude Gaudin face à son bilan.
Le double rapport très sévère de la chambre régionale des comptes sur la gestion de la ville sera au cœur du conseil municipal, lundi. Le maire Les Républicains conteste en bloc et entend se montrer « très offensif ».
--------------------
Les données personnelles de plus d’un milliard d’internautes découvertes en libre accès.
Le serveur sur lequel était stockée la base de données, découvert par des chercheurs en octobre, a été fermé après signalement au FBI.
--------------------
En 2019, une baisse record du charbon dans la production d’électricité à travers le monde.
Cette chute marque la fin de décennies de hausse. Mais si le déclin est durable en Europe et aux Etats-Unis, la Chine continue de multiplier les projets de construction de nouvelles centrales.
--------------------
Sobre, chic et facile : la garde-robe du Parisien.
Après le mythe de la Parisienne, les marques de prêt-à-porter capitalisent sur sa version masculine. Un caban, un jean brut, des baskets, une gamme de couleurs peu aventureuse : une recette fructueuse mais déjà trop rodée ?
--------------------
Premiers accords européens pour une coalition de forces spéciales au Sahel.
L’Estonie, la République tchèque et la Belgique ont confirmé leur participation à la force « Takuba » voulue par la France au Mali, au Burkina Faso et au Niger.
--------------------
La stratégie risquée du gouvernement pour la réforme des retraites.
Syndicats et patronat sont reçus à Matignon à partir de lundi. L’exécutif veut montrer qu’il reste ouvert à la discussion, en restant intraitable sur le fond.
--------------------
Bisbilles entre le Sénat et l’exécutif sur le projet de loi de soutien aux maires.
Le texte « engagement et proximité », copieusement réécrit par la chambre haute, doit être voté mardi à l’Assemblée nationale.
--------------------
Elections locales à Hongkong : raz-de-marée prodémocratie et participation record.
EN UN GRAPHIQUE – Les élections locales ont conforté le mouvement de mobilisation entamé au printemps dans cette région rattachée à la Chine, mais bénéficiant d’une relative autonomie économique et politique.
--------------------
Uber n’a plus le droit d’exercer à Londres.
L’autorité des transports londonienne estime qu’Uber n’est pas « apte » à détenir une licence dans la capitale, en raison de défaillances mettant « en danger » les passagers.
--------------------
Le groupe Saur mise sur l’eau high-tech.
Le numéro trois Français de l’eau a annoncé l’acquisition de Riventa, qui propose des solutions pour réduire la consommation d’énergie dans le pompage.
--------------------
Un jeune homme meurt après avoir été séquestré et torturé dans le sous-sol d’un immeuble parisien.
Une enquête a été ouverte pour « enlèvement et séquestration suivis de mort » et pour « torture et actes de barbarie ».
--------------------
L’Etat, « premier responsable » du scandale du chlordécone aux Antilles selon la commission d’enquête parlementaire.
« Le Monde » révèle les conclusions de la commission d’enquête parlementaire sur le « désastre sanitaire » provoqué par l’usage de ce pesticide ultratoxique.
--------------------
Israël : le directeur de Human Rights Watch expulsé.
L’Etat hébreu accuse l’Américain Omar Shakir, directeur de HRW pour Israël et les territoires palestiniens, de soutenir la campagne de boycottage du pays, ce qu’il nie.
--------------------
Trois parures de diamants d’une valeur « inestimable » volées dans un musée allemand.
Les bijoux faisaient partie du musée Grünes Gewölbe (« voûte verte ») de Dresde, qui renferme l’une des plus importantes collections de trésors en Europe.
--------------------
Concentration record de gaz à effet de serre en 2018 et « aucun signe de ralentissement ».
Selon l’Organisation météorologique mondiale, « la dernière fois que la Terre a connu une teneur en CO2 comparable, c’était il y a 3 à 5 millions d’années ».
--------------------
Au Cameroun, le principal opposant Maurice Kamto appelle au boycott des élections législatives.
Le président du Mouvement pour la renaissance du Cameroun a annoncé que son parti ne participerait pas aux scrutins du 9 février 2020.
--------------------
Intempéries : quatre morts et deux disparus dans le Var.
Météo-France a levé lundi matin l’alerte orange inondations dans le Var et les Alpes-Maritimes, plaçant en vigilance orange inondations le Puy-de-Dôme et la Gironde.
--------------------
Pourquoi il est si difficile de faire une réforme des retraites simple et juste.
Comment créer un système universel qui convient à tout le monde ? Les Décodeurs vous proposent de reprendre ce débat à zéro en BD, comme s’il fallait réinventer la retraite.
--------------------
Attaque dans la Préfecture de police de Paris : quatre personnes et l’assaillant sont morts.
Un agent administratif de la Préfecture de police a mené une attaque au couteau, tuant trois policiers et une fonctionnaire. Lui-même a été abattu. Le président Emmanuel Macron s’est rendu sur place.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : le décathlonien Kevin Mayer vaincu par la douleur à Doha.
Le champion du monde en titre n’est pas allé au bout de la deuxième journée de son décathlon, jeudi 3 octobre. Incapable de sauter à la perche à cause d’une douleur au genou, il a été contraint à l’abandon.
--------------------
A La République en marche, on prépare déjà l’après-Macron.
Trois ans après sa naissance, les dirigeants de la formation présidentielle s’interrogent sur l’orientation à donner à leur jeune organisation pour assurer sa pérennité.
--------------------
La croissance française continue de résister aux turbulences mondiales.
Selon l’Insee, la croissance française s’établira à 1,3 % en 2019. Une performance supérieure à celle attendue pour la zone euro (1,2 %).
--------------------
Dons de sperme : « L’anonymat était pour moi une évidence ».
L’Assemblée nationale a voté, mercredi, le droit d’accès aux origines pour les personnes nées d’une PMA avec don de gamètes. Une mesure qui fait craindre une chute des dons.
--------------------
« Je n’ai jamais eu l’impression d’être suspendu » : le purgatoire de Michel Platini touche à sa fin.
L’ancien président de l’UEFA Michel Platini, dont la suspension de quatre ans par la FIFA se termine lundi 7 octobre, revient sur sa chute pour « Le Monde » et évoque son avenir.
--------------------
RTL cesse sa collaboration avec Eric Zemmour.
Déjà écarté de ses chroniques hebdomadaires l’an passé, le polémiste n’interviendra plus dans les débats le vendredi.
--------------------
AlphaDream, le studio derrière la série « Mario & Luigi », ferme ses portes.
Depuis 2000, l’entreprise japonaise AlphaDream développait des jeux pour Nintendo. Elle était surtout connue pour les jeux de rôle tirés de l’univers « Mario ».
--------------------
Hongkong : comment un homme a été blessé par balle.
Un homme a été blessé par un tir à balle réelle lors des manifestations qui ont secoué Hongkong le 1er octobre. Récit, en images, d’une situation qui a dégénéré.
--------------------
Incendie à Rouen : abattre le mur de la défiance entre l’Etat et les citoyens.
Editorial. Alors que plusieurs collectifs d’habitants se sont constitués, persuadés qu’on ne leur dit pas la vérité après l’incendie de l’usine Lubrizol, l’Etat doit prendre le citoyen pour ce qu’il est : un être responsable, capable de raisonner.
--------------------
Dopage : l’athlète français Morhad Amdouni mis en cause.
Le champion d’Europe du 10 000 m est mis en cause pour des achats d’EPO et d’hormones de croissance dans des messages, dont la télévision allemande ARD et « Le Monde » ont eu connaissance. Il qualifie ces échanges de « non-événement ».
--------------------
Scènes de chaos et coupure massive d’Internet en Irak.
Le renvoi du chef du contre-terrorisme, considéré comme un « héros » de la guerre contre l’EI, a rallumé depuis deux jours la mèche d’une contestation sociale et politique larvée.
--------------------
Que se passe-t-il dans le cerveau du menteur ?.
Mentir recrute un grand nombre d’aires cérébrales impliquées dans le raisonnement de haut niveau. C’est le cortex préfrontal, connu pour son implication dans les processus cognitifs complexes, qui est à l’œuvre.
--------------------
Douves, alligators et pics, la frontière rêvée de Trump entre les Etats-Unis et le Mexique.
Le « New York Times » rapporte que le président américain a demandé à son équipe de fermer les frontières du jour au lendemain lors d’une réunion en mars. Une obsession récurrente de M. Trump, agrémentée de propositions fantaisistes et illégales.
--------------------
Le plan d’urgence de Jean-Pierre Farandou pour la SNCF.
La candidature du successeur de Guillaume Pepy à la tête de l’entreprise publique ferroviaire a été validée par le Parlement.
--------------------
Pourquoi des géants du tourisme font faillite alors qu’il n’y a jamais eu autant de touristes ?.
Les déboires d’Aigle Azur, XL Airways et Thomas Cook sont surtout le reflet d’une industrie remise en question par le numérique.
--------------------
Les magasins Habitat de nouveau à vendre.
Le groupe Cafom a annoncé son intention de céder l’enseigne qu’il n’a pas réussi à redresser.
--------------------
2,5 millions de Français vivent à moins d’un kilomètre d’une usine Seveso.
L’implantation de sites dangereux dans les zones densément peuplées et à proximité des grandes voies de communication est le fruit de plus de deux siècles d’histoire économique.
--------------------
Attaque à la préfecture de police de Paris : le parquet antiterroriste se saisit de l’enquête.
Un agent administratif a tué quatre personnes jeudi en milieu de journée. Le mobile de cet homme, au profil psychologique « très fragile », reste pour le moment inconnu.
--------------------
GPA à l’étranger : le lien de filiation d’un couple et leurs filles reconnu par la justice.
La famille Mennesson se battait depuis vingt ans pour la reconnaissance du lien de filiation entre parents et enfants nés à l’étranger par gestation pour autrui, interdite en France.
--------------------
Jenova Chen, le maître du jeu vidéo zen, veut « apporter de nouvelles couleurs » à ses créations.
Le concepteur de « Flower », « Journey » et « Sky : Children of Light », trois monuments du jeu contemplatif, évoque son parcours pour Pixels.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le XV de France confronté à une série de forfaits.
Les Bleus n’ont pas encore disputé leur troisième match, qui aura lieu dimanche contre les Tonga, mais ils ont enregistré, jeudi, deux nouveaux départs pour blessures : ceux de Ramos et Mauvaka, après ceux de Fofana et Bamba.
--------------------
Rencontre avec Nino Cerruti, le patriarche de la mode italienne.
A 89 ans, Nino Cerruti est l’un des derniers de sa génération à avoir connu le temps d’avant le prêt-à-porter de masse. Rencontre avec l’une des figures les plus marquantes de la mode masculine du XXe siècle.
--------------------
Bande dessinée : pourquoi il est si difficile de faire une réforme des retraites simple et juste.
Comment créer un système universel qui convient à tout le monde ? Les Décodeurs vous proposent de reprendre ce débat à zéro en BD, comme s’il fallait réinventer l’idée même de retraite.
--------------------
A Paris, les écologistes se séparent des « pro-Hidalgo » à l’approche des municipales.
A cinq mois des élections municipales, quatre des seize élus verts au conseil municipal vont devoir quitter le groupe. Ils dénoncent une exclusion et estiment que cette décision est « incompréhensible ».
--------------------
Erotiques ou didactiques... dix podcasts sexe à découvrir.
Une fois par mois, « La Matinale » vous propose une sélection de podcasts. Aujourd’hui, notre chroniqueuse sexe Maïa Mazaurette livre ses coups de cœur.
--------------------
Soupçons de fraude fiscale : le député Thierry Solère entendu par les juges depuis trois jours.
L’élu LRM est interrogé à Nanterre depuis mercredi par les juges d’instruction chargés de l’enquête pour fraude fiscale, trafic d’influence et détournements de fonds publics.
--------------------
La compagnie aérienne française XL Airways placée en liquidation judiciaire.
Le tribunal de Bobigny a rejeté l’unique offre de reprise de l’entreprise française, qui prévoyait de reprendre la moitié des 570 salariés.
--------------------
Les Peaky Blinders face au krach de 1929 pour la cinquième saison.
Dans la saison 5 de cette série britannique, le député et toujours gangster Tommy Shelby traverse des temps sombres.
--------------------
Au Liban, l’extravagant cadeau de Saad Hariri à une mannequin sud-africaine.
Entre 2013 et 2015, le premier ministre libanais a versé 16 millions de dollars à une pin-up de 20 ans qui affirme avoir eu une liaison avec lui.
--------------------
Convention citoyenne pour le climat : Emmanuel Macron prône une « écologie du quotidien ».
Alors que les 150 citoyens tirés au sort planchent à partir de vendredi sur des propositions pour lutter contre le réchauffement climatique, le président souhaite recentrer le débat sur le « quotidien ».
--------------------
Les Etats-Unis veulent que Facebook aménage un accès à la police dans les conversations chiffrées.
Dans une lettre comminatoire, le ministre américain de la justice et d’autres responsables politiques appellent Mark Zuckerberg à revoir sa copie en matière de chiffrement.
--------------------
La justice ukrainienne réexamine des affaires liées au propriétaire d’une société qui a employé le fils Biden.
Le procureur général ukrainien a été récemment nommé par le président Zelensky, qui avait affirmé à Donald Trump que ce magistrat « se penchera[it] sur la question » de la famille Biden.
--------------------
Football : l’AS Saint-Étienne mise sur Claude Puel pour repartir de l’avant.
L’expérimenté entraîneur arrive dans le Forez pour remplacer Ghislain Printant et redresser un club à la dérive depuis le début de la saison.
--------------------
Malgré l’approche du Brexit, la fièvre de l’art résiste à Londres.
Les ventes lors de la « Frieze Week » n’ont pas été affectées par la perspective de la sortie prochaine du Royaume-Uni de l’UE. Néanmoins, les galeristes se demandent s’il faut quitter la capitale britannique.
--------------------
L’auteur de la tuerie de la Préfecture de police de Paris adhérait à une « vision radicale de l’islam ».
Le procureur antiterroriste a fait état, lors d’une conférence de presse, samedi, d’« un contexte de radicalisation latente » et de « messages à caractère religieux envoyés à sa compagne » le jour des faits.
--------------------
Avis de turbulences politiques en Tunisie avant les élections législatives et présidentielle.
Les Tunisiens sont appelés à renouveler dimanche leur Parlement, une semaine avant le second tour de la présidentielle, à un moment critique où la restructuration de la scène partisane nourrit tensions et crispations.
--------------------
« On est scandalisés par ses conditions de travail » : marche blanche à Pantin, après le suicide d’une directrice d’école.
Plusieurs centaines de personnes ont marché, samedi matin, en hommage à la directrice d’école retrouvée morte dans son école le 26 septembre. Christine Renon avait mis en cause ses conditions de travail dans des courriers adressés à ses collègues.
--------------------
Profession programmateurs, ces chasseurs d’invités du PAF.
Dans la course à l’Audimat à laquelle se livrent talk-shows et matinales radio, le nerf de la guerre, c’est l’invité. Star ou anonyme, homme politique ou expert. Les programmateurs se battent pour décrocher le « héros du jour ».
--------------------
PSG-Angers en direct : Paris cartonne son dauphin.
Les deux premiers du championnat s’affrontent au Parc des Princes. Le Paris Saint-Germain mène 3-0 grâce à Sarabia, Icardi et Gueye.
--------------------
Inde : « l’affaire Rafale » rebondit en Ukraine.
Alors que Dassault Aviation doit livrer à l’armée indienne son premier Rafale, de nouvelles questions surgissent concernant l’entreprise Reliance, partenaire de l’avionneur français en Inde.
--------------------
Incendie à Rouen : « Les crises sont toujours pilotées comme dans les années 1980 ».
Pour Gilles Martin, spécialiste de la gestion de crise, la manière dont sont gérés les accidents comme celui de l’usine Lubrizol est le fruit d’un « carcan administratif » obsolète.
--------------------
Les pêcheurs de la côte d’Opale en colère contre la prolifération des phoques.
Les professionnels accusent le mammifère marin, dont la population n’a cessé de croître ces dernières années, de piller les réserves de poissons et n’hésitent pas à les tuer.
--------------------
Les transports publics marseillais à l’arrêt après une agression.
Une agression s’est déroulée à l’aube, samedi, dans le dépôt de la RTM. Les chauffeurs ont fait valoir leur droit de retrait
--------------------
Mike Pompeo dénonce le « harcèlement » des démocrates dans la procédure de destitution.
Le secrétaire d’Etat Mike Pompeo dénonce « un harcèlement » contre le personnel du Département d’Etat.
--------------------
Cameroun : le tribunal militaire ordonne la remise en liberté du principal opposant Maurice Kamto.
Le président Paul Biya a exigé l’arrêt des poursuites judiciaires engagées contre son opposant Maurice Kamto, candidat malheureux de la présidentielle d’octobre 2018.
--------------------
A Marseille, EELV choisit l’autonomie pour les municipales.
Au terme d’une assemblée générale à huis clos, la motion prônant une participation au rassemblement de la gauche citoyenne a été rejetée.
--------------------
Rugby : Tevita Koloi, un adjoint peu ordinaire auprès des Tonga.
L’aumônier est présent lors de toutes les rencontres internationales des Aigles de mer, qui rencontrent la France dimanche 6 octobre à 9 h 45.
--------------------
Familles déchirées, amis perdus, projets abandonnés... Des citoyens racontent leur « Brexit intime ».
Des proches qui s’éloignent, un pays que l’on quitte, une vie qu’il faut recommencer. Au-delà du chaos politique et économique, le Brexit bouleverse aussi le quotidien de nombre de Britanniques et de citoyens européens.
--------------------
A Mulhouse, les urgences s’enfoncent dans la crise.
Après le départ de nombreux médecins pendant l’été, avec seulement sept praticiens titulaires à la rentrée contre vingt-six quelques mois plus tôt, c’est au tour des dix-sept internes en formation de se mettre en arrêt maladie.
--------------------
La restitution des œuvres d’art à l’Afrique en débat au Monde Festival.
Des experts étaient réunis samedi 5 octobre au Théâtre des Bouffes du Nord pour confronter leurs points de vue sur la décision prise par Emmanuel Macron.
--------------------
Parade, Philarmonie et polochons... A Paris, une Nuit blanche aux airs de carnaval.
« Le Monde » a sélectionné des expositions, performances ou rendez-vous insolites de la 18e édition de l’événement, qui a lieu dans la nuit de samedi à dimanche.
--------------------
« Il faut amener l’Egypte vers une période de transition dont M. Sissi serait écarté ».
Amr Darrag, ex-ministre de Mohamed Morsi et ancien membre des Frères musulmans, plaide pour une sortie de crise sous l’égide de la communauté internationale. Il répond au « Monde » lors d’un passage à Paris.
--------------------
Brexit : Boris Johnson présente à Bruxelles sa proposition sur la frontière irlandaise.
Londres a publié un plan visant à éviter un Brexit sans accord le 31 octobre, qui remplace le décrié « backstop » du texte précédent.
--------------------
Après l’incendie de l’usine Lubrizol de Rouen, le gouvernement tente, tant bien que mal, de rassurer.
Les députés de gauche veulent une commission d’enquête, tout comme Les Républicains au Sénat. Le premier ministre reconnaît que l’« inquiétude est légitime ».
--------------------
Devant le Parlement européen, Sylvie Goulard défend sa candidature sans lever le scepticisme dominant.
La candidate française à la Commission est visée par deux enquêtes dans l’affaire des emplois présumés fictifs des assistants des eurodéputés du MoDem.
--------------------
L’OMC autorise Trump à sanctionner l’Europe.
En réponse aux subventions illégales versées par les Européens à Airbus, l’institution de Genève permet à Washington d’infliger 7,5 milliards de dollars de droits de douanes sur les importations du Vieux Continent.
--------------------
Marion Maréchal, les mots de l’extrémisme.
Lors d’une convention organisée par ses proches, samedi, Marion Maréchal a prononcé un discours quasiment programmatique, dont « Le Monde » a fait analyser de larges extraits par quatre chercheurs.
--------------------
Des policiers ont défilé à Paris pour exprimer leur « ras-le-bol profond ».
Les syndicats avancent le chiffre d’au moins 27 000 manifestants présents, qui ont répondu à un appel unitaire inédit depuis 2001.
--------------------
Alain Soral condamné à un an de prison ferme pour injure publique antisémite.
Dans une vidéo postée l’an dernier sur son site Internet, l’essayiste d’extrême droite avait qualifié le Panthéon de « déchetterie casher ».
--------------------
Elections municipales 2020 : la gratuité des transports publics, thème de campagne.
L’engouement de certains candidats aux élections municipales de 2020 pour la gratuité inquiète les professionnels de la mobilité.
--------------------
Fabrice Luchini en édile las dans « Alice et le maire », comédie troublante de l’impuissance.
L’acteur incarne un homme politique désabusé qui engage une jeune philosophe (Anaïs Demoustier) pour lui redonner la foi, dans le film de Nicolas Pariser.
--------------------
Ligue des champions : la carte jeune de Chelsea.
Opposé à Lille, mercredi à 21 heures, le club londonien, interdit de recrutement, mise sur les pépites issues de son centre de formation pour briller cette saison.
--------------------
La députée La France insoumise Mathilde Panot, arrêtée en Algérie, rentre en France.
La vice-présidente du groupe LFI à l’Assemblée nationale, qui s’était rendue dans le pays pour « rencontrer des acteurs et actrices du mouvement populaire », avait été interpellée mardi.
--------------------
Bernie Sanders contraint de suspendre sa campagne pour des raisons médicales.
Victime d’un malaise, mardi, le candidat à l’investiture démocrate pour la présidentielle américaine de 2020 a dû être opéré pour une artère bouchée. Il a annulé ses rendez-vous des prochains jours.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : malgré son indiscipline, le XV de France s’impose (33-9) face aux Etats-Unis.
Comme lors de leur victoire sur l’Argentine, les Bleus ont de nouveau concédé un grand nombre de pénalités, mercredi, pour leur deuxième match de la compétition.
--------------------
Irak : un troisième manifestant mort, la situation reste tendue à Bagdad.
Les forces de l’ordre ont, comme mardi, fait usage de balles réelles tirées vers le ciel pour disperser des manifestants qui réclament une meilleure situation économique.
--------------------
Aux Etats-Unis, Mike Pompeo confirme avoir participé à l’appel entre Trump et Zelensky.
Les démocrates puis le président Donald Trump doivent s’exprimer sur l’affaire ukrainienne à l’origine d’une procédure de destitution, qui fait peser une lourde menace sur la fin de mandat du 45e président.
--------------------
A l’hôpital de Saint-Cloud, l’art pour faire face au cancer.
La Maison des patients de Saint-Cloud propose aux malades atteints de cancers, principalement des cancers du sein, des ateliers d’art-thérapie pour les accompagner pendant ou après leur traitement.
--------------------
A Hongkong, important rassemblement de soutien au manifestant blessé par balle par la police.
Tsang Chi-kin a été blessé mardi par un policier, qui lui a tiré dessus à bout portant alors que son unité avait été attaquée par des protestataires.
--------------------
Des taux de plomb « alarmants » sur le chantier de la gare d’Austerlitz.
Le chantier de rénovation de la gare d’Austerlitz à Paris est à l’arrêt pour un problème de déplombage. L’entreprise chargée du chantier a tiré le signal d’alarme.
--------------------
Brexit : comment Boris Johnson et les Européens espèrent rattraper le contretemps de samedi.
Au prix d’une manœuvre déconcertante, le gouvernement britannique entend proposer de nouveau un vote de ratification de l’accord à la Chambre des communes, dès le début de semaine.
--------------------
La SNCF annonce une reprise progressive du trafic ferroviaire pour lundi.
L’entreprise publique, qui connaît un mouvement social depuis vendredi, estime que tous les TGV et Ouigo circuleront, ainsi que tous les trains en Ile-de-France.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le geste inexpliqué de Sébastien Vahaamahina.
Eliminés par les Gallois (20-19) en quarts de finale, les joueurs de l’équipe de France refusent d’accabler leur coéquipier, expulsé en seconde période pour un coup de coude.
--------------------
En Syrie, les combattants kurdes ont évacué la ville assiégée de Ras Al-Aïn.
Les Forces démocratiques syriennes ont achevé dimanche leur retrait de la ville entourée par les forces turques, selon l’Observatoire syrien des droits de l’Homme.
--------------------
En Egypte, le trouble jeu économique de l’armée.
Depuis le retour d’un président issu de leurs rangs, les militaires étendent leur emprise dans de nombreux secteurs économiques, déséquilibrant des pans entiers de l’économie. Des hommes d’affaires commencent à briser le silence.
--------------------
Du Crotoy au « fish and chips », Alain Souchon égrène ses souvenirs.
« Ame fifties », le dernier album du septuagénaire, est composé de dix chansons au verbe juste et au lyrisme contenu, sur des mélodies accrocheuses.
--------------------
Fin de campagne électorale en Bolivie, dans un climat d’incertitude.
Sans grand thème de débat, la présidentielle de ce dimanche se joue autour de la figure du chef de l’Etat sortant, Evo Morales.
--------------------
A Hongkong, la foule défie la police après l’agression de deux militants prodémocratie.
L’ex-colonie britannique vit depuis juin sa pire crise politique depuis sa rétrocession à la Chine en 1997, avec des manifestations et actions quasi quotidiennes pour dénoncer un recul des libertés.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : les espoirs Japonais brisés par les Sud-africains.
Plus physiques et plus organisés, les Springboks ont largement dominé les Brave Blossoms en quarts de finale dimanche (26-3) et retrouveront en demi-finales le Pays de Galles.
--------------------
Nuit plus calme à Barcelone, où les indépendantistes demandent des « négociations ».
Madrid a opposé une fin de non-recevoir alors que le gouvernement socialiste de Pedro Sanchez est sous pression, à trois semaines des législatives du 10 novembre.
--------------------
Lufthansa échoue à éviter une grève dans ses filiales à bas coûts.
En raison d’un conflit social, 300 vols assurés par des filiales du transporteur allemand, dont Eurowings et Germanwings, risquent d’être annulés dimanche. Près de 60 000 passagers seraient concernés.
--------------------
A Rome, Matteo Salvini réussit à rassembler toutes les droites derrière sa bannière.
« Nous reviendrons bientôt au gouvernement, et nous rentrerons par la grande porte », a assuré le leader de l’extrême droite devant plusieurs dizaines de milliers de personnes.
--------------------
Versailles-Chantiers, îlot urbain percé de jardins et réussite architecturale.
La Ville a conduit les travaux de transformation du quartier de la gare des Chantiers, et a réintroduit de la nature là où les promoteurs immobiliers envisageaient de couler du béton.
--------------------
La guerre du trône à Marseille, épisode 4 : la trentaine nostalgique de Sophie Grech.
En attendant les municipales 2020, le correspondant du « Monde » raconte la bataille pour la succession de Jean-Claude Gaudin. Cette semaine, Sophie Grech (RN) veut gagner le 8e secteur.
--------------------
Aux élections fédérales canadiennes, Maxime Bernier, candidat du populisme.
Le fondateur du Parti populaire du Canada compte bien bousculer le scrutin du 21 octobre. Avec une seule arme : l’outrance.
--------------------
En Argentine, les femmes se mobilisent pour le droit à l’avortement.
Mi-octobre, les 34es Rencontres nationales des femmes ont rassemblé des dizaines de milliers de manifestantes. Une mobilisation qui visait à replacer l’IVG au centre des débats, à quelques jours de l’élection présidentielle.
--------------------
A Rouen, après l’incendie de Lubrizol, « il y a un sentiment de trahison ».
Alerte tardive, manque d’exercice de simulation et de consignes de sécurité : les Rouennais n’étaient pas préparés aux risques liés au site Seveso qui a brûlé le 26 septembre.
--------------------
Le « made in France » : véritable politique ou slogan marketing ? Un débat du Monde Festival.
Le patriotisme économique grandit mais les entreprises tricolores souffrent toujours d’un manque de compétitivité. Arnaud Montebourg et Agnès Pannier-Runacher en ont débattu au Monde Festival.
--------------------
Catalogne : au moins un demi-million d’indépendantistes manifestent à Barcelone.
Quatre jours après la condamnation de neuf dirigeants catalans à des peines de prison pour la tentative de sécession de 2017, leurs partisans avaient appelé à une « grève générale ».
--------------------
Fortes perturbations à la SNCF : pour la direction, ce mouvement social inopiné « n’est d’aucune utilité ».
Un quart seulement des TER circulent dans toute la France, selon le gouvernement. A Paris, le trafic des RER et du Transilien est très ralenti.
--------------------
Polémique sur la participation du premier ministre ukrainien à un concert néonazi.
La controverse qui embarrasse Oleksiï Hontcharouk intervient au moment où le président ukrainien Volodymyr Zelensky est critiqué par les nationalistes.
--------------------
Edouard Philippe défend sa vision de la « société de vigilance ».
A l’Ecole militaire, le premier ministre a expliqué vendredi vouloir resserrer les liens entre l’armée et le pays.
--------------------
La rédaction de « L’Express » va être divisée par deux.
Le magazine racheté cet été par Alain Weill va mettre en œuvre un plan de sauvegarde de l’emploi.
--------------------
Les ambitions contrariées de Michel Barnier, le « M. Brexit » de Bruxelles.
Le négociateur en chef de l’UE ferait un excellent commissaire européen en remplacement de Sylvie Goulard, estime son entourage, sans convaincre l’Elysée à ce stade.
--------------------
La France a récupéré 372 millions d’euros grâce aux « Panama Papers » et d’autres enquêtes de l’ICIJ.
Ce chiffre, publié dans un rapport parlementaire, donne la mesure de l’ampleur de la fraude fiscale et de l’évasion fiscale dans l’économie mondiale.
--------------------
Face aux sanctions américaines, l’UE dit n’avoir « pas d’autre choix » que des représailles.
La hausse des droits de douane contre des produits européens est d’une valeur de 6,7 milliards d’euros. En France, la filière du vin s’inquiète pour son premier marché étranger.
--------------------
Les départements refusent la réforme de la fiscalité locale.
Réunis en congrès à Bourges jusqu’à vendredi, les présidents des conseils départementaux s’opposent à des mesures fiscales inscrites dans le projet de loi de finances pour 2020.
--------------------
Vous êtes demandeur d’emploi, que pensez-vous de la réforme de l’assurance-chômage ?.
Des nouvelles règles d’indemnisation du chômage doivent entrer en application au 1er novembre.
--------------------
« Une crise sanitaire à venir » : menaces sur les urgences pédiatriques d’Ile-de-France.
Treize hôpitaux vont se retrouver avec un nombre insuffisant d’internes pour pouvoir maintenir une ouverture continue, à cause d’une erreur d’appréciation.
--------------------
Au moins 62 morts dans une explosion dans une mosquée en Afghanistan.
Aucun groupe n’a pour l’instant revendiqué l’attentat. Les talibans et le groupe Etat islamique, qui sont en conflit, sont implantés dans cette province frontalière du Pakistan.
--------------------
Edouard Philippe tente de déminer l’ultrasensible réforme des retraites.
En déplacement jeudi dans le Jura, le premier ministre a cherché à rassurer et a expliqué que « tout est sur la table ».
--------------------
Patrick et Isabelle Balkany condamnés à cinq ans et quatre ans de prison pour blanchiment.
Leurs avocats ont annoncé qu’ils allaient faire appel. L’accusation de corruption à laquelle le maire de Levallois faisait face a été écartée par le tribunal.
--------------------
Le Drian annonce une coopération avec l’Irak sur le sort des djihadistes.
Les contours de cette coopération « humanitaire, judiciaire et pénitentiaire » que doivent mettre en œuvre « très prochainement » Paris et Bagdad sur les combattants français de l’Etat islamique, restent flous.
--------------------
L’Assemblée autorise la poursuite de la suppression de la taxe d’habitation.
Ainsi, 80 % des foyers actuellement imposés seront totalement exemptés en 2020. Pour les 20 % de foyers restants, la mesure sera étalée sur trois ans, soit jusqu’en 2023.
--------------------
Neuf gestes pour réduire sa facture d’énergie (sans prendre de douches froides).
Après les loyers, l’énergie, qui pèse en moyenne 4 % du revenu d’un ménage, est le principal poste de dépenses en matière de logement.
--------------------
L’orgie sexuelle qui a brièvement grippé la machinerie du pouvoir de Viktor Orban.
Le maire de la ville de Györ, membre du parti du premier ministre hongrois, a été pris dans un scandale dont peu de responsables politiques arriveraient à se relever.
--------------------
La mort de Baghdadi, un succès qui ne dissipe pas les interrogations sur la stratégie américaine.
La nature de l’opération américaine dans laquelle est mort le chef de l’organisation Etat islamique, menée en coopération sur le terrain avec les Kurdes, souligne justement les risques du retrait des forces spéciales américaines du nord de la Syrie.
--------------------
Du bon mot à la tragédie shakespearienne, revivre la saga du Brexit à travers les archives du « Monde ».
« Brexit »… Au début, il s’agissait seulement d’un audacieux néologisme. Qui aurait prédit qu’il prendrait corps au point de plonger le royaume dans un chaos inextricable ?
--------------------
Nouvelle poussée de l’extrême droite lors d’un scrutin régional en Allemagne.
L’AfD arriverait en seconde position du scrutin qui se tenait en Thuringe dimanche 27 octobre, selon les premières estimations de la télévision allemande.
--------------------
Trois ans après le « Champions Project », l’OM redescend sur terre avant d’affronter le PSG.
Proches du podium du championnat de France, les Marseillais se déplacent, dimanche soir, au Parc des Princes, pour un « classique » qui s’annonce une nouvelle fois déséquilibré.
--------------------
80 000 manifestants anti-indépendantistes défilent à Barcelone.
Les Catalans favorables à l’unité de l’Espagne ont défilé dimanche à Barcelone, au lendemain d’une grande manifestation des indépendantistes.
--------------------
Sur les ruines des rêves kurdes.
Après quarante ans de conflit avec le peuple apatride, la Turquie se lance dans un nouvel acte en attaquant le Nord-Est syrien. Le projet politique kurde pour une plus grande autonomie commençait à s’organiser. Mais, avec l’offensive d’Ankara, l’heure du reflux est venue, au risque d’une résurgence de l’EI.
--------------------
Le péronisme favori des élections en Argentine.
Le président de centre-droit, Mauricio Macri, fragilisé par la crise économique, brigue un second mandat, dimanche. Son adversaire, le péroniste Alberto Fernandez, qui s’est allié à l’ex-présidente Cristina Kirchner, part largement favori.
--------------------
En Algérie, une grève « illimitée » des magistrats pour l’indépendance de la justice.
Ce mouvement qui a débuté dimanche dénonce « la mainmise du pouvoir exécutif sur le pouvoir judiciaire », selon le syndicat national des magistrats.
--------------------
Publicité, hébergement, open-source : comment le Web est devenu dépendant des GAFA.
Bien connus du grand public pour leurs services aux internautes, Google, Amazon et Facebook sont aussi très présents dans les technologies du Web, les rendant quasi indispensables.
--------------------
Sophie Wilmès, nouvelle première ministre belge face à une situation plus complexe que jamais.
La libérale Sophie Wilmès va succéder à Charles Michel, futur président du Conseil européen, et n’exercera sans doute qu’un intérim dans l’attente de la formation d’un gouvernement fédéral.
--------------------
La mystérieuse odyssée de « La Madone au fuseau ».
Actuellement exposée au Louvre, parmi d’autres œuvres de Léonard de Vinci, la toile a connu un destin rocambolesque. Surtout, les experts se divisent quant à son authenticité, alimentant le mystère autour du génie italien.
--------------------
Camion charnier : trois personnes ont été libérées, le chauffeur inculpé.
La police britannique a précisé qu’une cinquième arrestation a été effectuée dans le cadre de l’enquête sur le véhicule dans lequel ont été trouvés les corps de 39 personnes.
--------------------
Ski alpin : Alexis Pinturault lance sa saison avec une victoire.
Le Français a remporté, dimanche, le slalom géant de Sölden en Autriche, première course de la saison de Coupe du monde.
--------------------
Cent ans après, Gabriele D’Annunzio divise encore l’Italie et la Croatie.
Il y a un siècle, le poète-soldat et ses hommes annexaient le port de Fiume, sur la côte dalmate. Si l’Italie célèbre le centenaire d’une aventure patriote, libertaire et avant-gardiste, la Croatie, elle, en commémore les exactions.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : les Sud-africains s’imposent au terme d’une triste demi-finale.
L’Afrique du Sud a battu le Pays de Galles (19-16), dimanche, dans un match serré et cadenassé. Les Springboks retrouveront les Anglais en finale.
--------------------
Les « docteurs feelgood » du cinéma français s’emparent avec succès du thème de l’autisme.
La nouvelle comédie d’Olivier Nakache et Eric Toledano met en scène un tandem d’éducateurs confrontés à des adolescents aussi attachants qu’imprévisibles.
--------------------
Ethiopie : le premier ministre appelle au calme après une semaine meurtrière.
Tout juste Nobel de la paix, Abiy Ahmed est accusé de dérive autoritaire par un leader de la communauté Oromo, la principale ethnie du pays.
--------------------
Lecteurs du « Monde », votez pour vos 100 romans préférés.
En juin, nous avions publié la sélection des « 100 romans du “Monde” » depuis la création du journal, en 1944. A présent, nous vous proposons de constituer votre propre liste. A vous de jouer !
--------------------
Opération turque en Syrie : les combattants de l’EI « sont en mesure de s’enfuir », alerte Poutine.
Le président russe redoute que l’opération contre les Kurdes syriens ouvre la voie à une résurgence de l’organisation djihadiste.
--------------------
Un prix Nobel pour Abiy Ahmed, le faiseur de paix éthiopien.
Le jeune dirigeant, arrivé au pouvoir en avril 2018, a réconcilié l’Ethiopie avec l’Erythrée et tente de réformer un pays « au bord de l’effondrement ».
--------------------
Attentat à la Préfecture de police : un imam de Gonesse fiché S écarté de la mosquée.
Cet imam officiait dans la salle de prière de Gonesse fréquentée par Mickaël Harpon, l’auteur de la tuerie à la Préfecture de police de Paris.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : une tempête de questions pour la fédération internationale.
L’annulation de matchs pour cause de typhon provoque la colère de certaines équipes, en particulier des Ecossais et des Italiens, et met en difficulté les organisateurs.
--------------------
Donald Trump se déchaîne contre les démocrates à Minneapolis.
Au cours de son premier meeting depuis qu’a éclaté l’affaire ukrainienne et le début de la procédure de destitution, le président a attaqué la presse, le candidat Joe Biden et son fils Hunter.
--------------------
A Hongkong, les ruses des manifestants pour contourner la loi « antimasque ».
Depuis l’interdiction de porter des masques, décrétée le 4 octobre, les manifestants redoublent d’ingéniosité et partagent leurs trouvailles sur les réseaux sociaux.
--------------------
Une mystérieuse marée noire pollue des milliers de kilomètres de côtes au Brésil.
Alors que l’origine de ces galettes de pétrole reste inconnue, le Brésil accuse le Venezuela d’être « probablement » à l’origine de cette pollution, ce que la compagnie pétrolière d’Etat PDVSA nie formellement.
--------------------
Eliminatoires de l’Euro 2020 : la France va affronter des Islandais convalescents.
L’équipe de France se déplace à Reykjavik, vendredi, pour rencontrer l’Islande dans le cadre des qualifications pour l’Euro 2020. Une sélection qui connaît un coup d’arrêt depuis sa participation au dernier Mondial.
--------------------
Sylvie Goulard rejetée par les eurodéputés, « une opportunité rare de remettre Macron à sa place ».
Dans la presse européenne, le refus des parlementaires européens de nommer l’ancienne ministre de la défense à la Commission est d’abord analysé comme un échec pour le président français.
--------------------
Le Conseil constitutionnel acte la gratuité de l’enseignement supérieur.
La plus haute juridiction a précisé que les droits d’inscription universitaires doivent rester « modiques ». Il avait été saisi par des associations étudiantes opposées à l’augmentation des frais pour les étudiants étrangers.
--------------------
Explosions à bord d’un pétrolier iranien au large de l’Arabie saoudite.
Selon la Compagnie pétrolière nationale iranienne, propriétaire du navire-citerne, l’explosion a « probablement été causée par des frappes de missile ».
--------------------
Chez General Motors, une grève contre les usines mexicaines.
La PDG du groupe, Mary Barra, a rencontré en secret les syndicats pour tenter de sortir de l’impasse.
--------------------
« Les balles traçantes décrivent un arc au-dessus de notre proue » : un reportage radio du Débarquement entre au musée.
Le reportage de George Hicks couvert par le fracas des canons et les cris des hommes était devenu « le plus grand enregistrement de la guerre ». Il intègre le Musée national D-Day Memorial de Bedford, en Virginie.
--------------------
Attaque à l’arme blanche dans un centre commercial de Manchester.
Cinq personnes ont été blessées et le suspect âgé d’une quarantaine d’années a été arrété pour terrorisme.
--------------------
Renault révoque son directeur général Thierry Bolloré.
C’est le dernier rebondissement de l’affaire Carlos Ghosn. Le conseil d’administration du groupe au losange a acté le départ du directeur général du constructeur français. Clotilde Delbos, la directrice financière, assurera l’intérim, avant le recrutement d’un nouveau numéro deux.
--------------------
Procès du Mediator : l’étude de 1995 qui aurait dû alerter Servier.
Lucien Abenhaïm, l’épidémiologiste ayant mis en lumière les risques mortels liés aux anorexigènes, était entendu jeudi devant le tribunal correctionnel de Paris.
--------------------
Mort d’Alexeï Leonov, premier homme à être sorti dans l’espace.
Le cosmonaute soviétique, premier homme à avoir effectué une sortie dans l’espace, en 1965, et commandant de la première mission spatiale conjointe de l’URSS et des Etats-Unis, est mort vendredi à 85 ans.
--------------------
Municipales : le mystérieux sondage qui teste les candidatures Borloo et Buzyn à Paris.
Le MoDem aurait commandé un sondage pour évaluer les candidatures de l’ancien ministre de Nicolas Sarkozy et de l’actuelle ministre de la santé.
--------------------
Attaque de la mosquée de Bayonne : le suspect voulait « venger la destruction » de Notre-Dame de Paris.
Le tireur, un ancien candidat Front national, a blessé deux fidèles âgés de 78 et 74 ans. Des doutes subsistent sur son « état de santé psychique », selon le procureur de Bayonne.
--------------------
Saad Hariri, le premier ministre du Liban, annonce sa démission au treizième jour de manifestations.
Cette décision n’implique pas des élections anticipées. Le président de la République peut désigner une autre personnalité sunnite pour constituer un nouveau gouvernement.
--------------------
Le gouvernement redouble de prudence sur la réforme des retraites.
Le chef de l’Etat se dit prêt à « donner du temps à la transition » vers le nouveau régime universel. Tandis que le gouvernement tente de rallier à sa cause les différentes corporations professionnelles.
--------------------
Marseille, Nice, Saint-Etienne : les semonces de la CNIL face à des nouveaux projets sécuritaires.
La Commission de l’informatique et des libertés a estimé illégaux deux projets, l’un de reconnaissance faciale destinée à des lycées et l’autre de micros dans la rue, et appelle de nouveau à un débat public.
--------------------
L’huile de palme importée par Total n’est pas 100 % durable, selon Greenpeace.
Une cinquantaine de militants de l’ONG ont bloqué mardi l’entrée de la bioraffinerie de La Mède. Selon l’organisation, l’industriel ne peut pas contrôler toute sa chaîne d’approvisionnement.
--------------------
Tennis : Daniil Medvedev, « Mister Nobody » vite devenu ennemi public numéro un.
Fort de ses six finales en six tournois, le Russe au jeu peu orthodoxe est l’un des prétendants au titre du tournoi de Paris-Bercy, où il entre en lice ce mardi soir.
--------------------
Le Sénat examine une proposition de loi sur le port du voile lors des sorties scolaires.
La proposition de loi Les Républicains visant à interdire le port de signes religieux aux parents accompagnant des sorties scolaires est jugée « contre-productive » par le ministre de l’éducation.
--------------------
Au Royaume-Uni, le Labour accepte les élections anticipées.
« Notre condition d’exclure une sortie sans accord est désormais remplie », avec le report de la date du Brexit accordé par l’Union européenne, a déclaré le chef des travaillistes, Jeremy Corbyn.
--------------------
Racisme dans le football : un match à huis clos pour la Bulgarie après les incidents contre l’Angleterre.
Ces sanctions font suite à des incidents survenus le 14 octobre, lors du match face à l’Angleterre qualificatif pour l’Euro 2020, a annoncé mardi l’UEFA.
--------------------
Soixante propositions pour lutter contre les violences conjugales.
Les onze groupes de travail du Grenelle doivent se retrouver mardi pour présenter le fruit de leurs réflexions, comme par exemple faire du suicide forcé une circonstance aggravante.
--------------------
Quand les cabinets médicaux discriminent les patients les plus précaires.
Selon une enquête, 9 % des chirurgiens-dentistes, 11 % des gynécologues et 15 % des psychiatres refusent, sous certaines conditions, de donner un rendez-vous.
--------------------
Automobile : l’objectif « zéro émission » électrise le Salon de Tokyo.
De Toyota à Mazda, en passant par Nissan, une pluie de modèles électriques inondent le rendez-vous, qui se tient jusqu’au 4 novembre. Le public est-il prêt pour ce changement de cap ?
--------------------
SNCF : avant la grève du 5 décembre contre la réforme des retraites, la tension monte.
Les perturbations devraient perdurer sur l’axe Atlantique du TGV, où seul un train sur trois devait circuler mardi. Et le mouvement de grève pourrait s’étendre dans les prochains jours.
--------------------
Payée 3 000 euros de moins par émission qu’un collègue homme, la présentatrice Samira Ahmed attaque la BBC.
Dénonçant une discrimination, Mme Ahmed estime que la chaîne publique britannique lui doit des centaines de milliers d’euros.
--------------------
« J’ai réalisé que j’aimais aider les gens » : à Blois, du travail en usine à l’aide à domicile.
L’ex-ministre du travail, Myriam El Khomri, a présenté mardi son rapport pour une réforme des métiers du grand âge. Dans le chef-lieu du Loir-et-Cher, Pôle Emploi forme des chômeurs en quête de proximité.
--------------------
La Turquie laissée à l’écart du raid américain contre Al-Baghdadi.
Le chef de l’EI, tué dimanche par les forces spéciales américaines, se cachait dans une zone contrôlée par des milices syriennes soutenues par Ankara.
--------------------
Il a recueilli 4 000 enfants fuyant Boko Haram : au Nigeria, l’obscur « royaume » du pasteur Solomon.
A Benin City, une église évangélique promet protection, nourriture et éducation, mais de nombreux témoignages font état de mauvais traitements et de violences, parfois sexuelles.
--------------------
En Argentine, le nouveau président confronté au risque de défaut de paiement.
Elu dimanche, Alberto Fernández va devoir engager des discussions délicates avec le Fonds monétaire international alors que la dette publique du pays a explosé ces dernières années.
--------------------
Face au tollé international provoqué par son offensive en Syrie, Erdogan durcit le ton.
Le président turc a exclu de négocier avec les Kurdes : pour que l’opération « Source de paix » prenne fin, il faudrait que ces derniers déposent les armes et se retirent de la frontière turque.
--------------------
Le roi du Maroc gracie la journaliste Hajar Raissouni, condamnée pour « avortement illégal ».
La journaliste avait été condamnée fin septembre à un an de prison ferme par le tribunal de Rabat, une affaire qui a suscité l’indignation dans le royaume et à l’étranger.
--------------------
En Bolivie, les déçus d’Evo Morales menacent son éventuel quatrième mandat.
Au pouvoir depuis 2006, le président bolivien s’apprête à disputer les élections les plus serrées de sa carrière. Certains de ses anciens soutiens critiquent sa gestion de l’environnement ou du secteur de la santé.
--------------------
Les « réfugiés Snowden » demandent des comptes au gouvernement canadien.
Si deux des « anges gardiens » du lanceur d’alerte ont pu quitter Hongkong et vivent en sécurité à Montréal, leur avocat rappelle que cinq personnes sont encore en danger, à quelques jours des élections fédérales.
--------------------
La justice italienne autorise la venue de l’« Homme de Vitruve » à Paris.
Saisi par une association de défense du patrimoine italien, le tribunal administratif régional de Vénétie avait suspendu le 8 octobre l’autorisation de sortie du territoire de ce dessin.
--------------------
Que reste-t-il de l’influence de Paul Bocuse et Joël Robuchon ?.
En 2018, disparaissaient les deux chefs emblématiques de la gastronomie française. Qui gère leurs empires respectifs ? La cuisine Bocuse sans Bocuse, et celle de Robuchon sans Robuchon, peuvent-elles leur survivre ?
--------------------
Municipale à Forbach : le RN s’invente une candidate.
Sur l’affiche de campagne de Lucien Terragnolo, candidat RN aux municipales dans cette ville de Moselle, figure une jeune femme inconnue tirée d’une banque d’images.
--------------------
Appel à la grève le 5 décembre : « On souhaite une puissante journée d’action ».
La CGT, FO, la FSU et Solidaires appellent à cesser le travail le même jour que les syndicats de la RATP pour protester contre la réforme des retraites.
--------------------
Le Liban sous le choc après une vague d’incendies.
Plus de cent foyers se sont déclarés, favorisés par les fortes chaleurs, inhabituelles pour la saison, et des sols secs.
--------------------
« Le pacs n’est pas un “sous-mariage” mais une déclaration de vie en commun ».
En vingt ans, le pacte civil de solidarité a su se faire une place à côté du mariage, permettant aux couples de donner des droits à leur union, explique Irène Théry, sociologue du droit et de la famille.
--------------------
Brexit : Boris Johnson et l’UE font tout pour arracher un accord.
Des négociations de la dernière chance ont eu lieu avant le Conseil européen qui débute jeudi 17 octobre à Bruxelles.
--------------------
Procès Séréna : la mère de l’enfant « du coffre » condamnée à cinq ans de prison ferme en appel.
En première instance, Rosa da Cruz, la mère du bébé caché pendant vingt-trois mois au prix d’infirmités irréversibles, avait été condamnée à cinq ans de prison, dont trois avec sursis.
--------------------
En Equateur, « c’est tout l’accord avec le FMI » qui est contesté.
Après le recul de Quito, qui a rétabli les subventions aux carburants, le calendrier des réformes avec l’institution devrait être renégocié.
--------------------
Le Conseil français du culte musulman dénonce des « réactions hystériques » sur la question du voile.
L’instance, interlocutrice privilégiée de l’Etat concernant le culte musulman, s’inquiète du « climat anxiogène » des derniers jours, « sous couvert du respect de la laïcité et de lutte contre la radicalisation et le terrorisme ».
--------------------
Des députés proposent de taxer la charcuterie contenant des sels de nitrites.
Le sel nitrité, qui allonge les durées de conservation et donne sa couleur rose au jambon, est responsable, au contact de la viande, de la formation de molécules cancérogènes.
--------------------
Hongkong : un des chefs de file de la contestation violemment agressé.
Jimmy Sham, dirigeant du Front civil des droits de l’homme, a été attaqué à coups de marteau par des inconnus.
--------------------
Analyses biologiques anormales pour des pompiers intervenus sur Lubrizol.
Selon les informations du « Monde », au moins une dizaine de pompiers présentent des bilans hépatiques perturbés. Certains envisagent de porter plainte.
--------------------
Twitter précise comment il modère les messages des dirigeants politiques.
Le réseau social explique à nouveau quand et comment il compte supprimer les messages de responsables politiques outrepassant ses règles internes.
--------------------
La jeunesse d’Irak rejoint le mouvement de contestation, couvre-feu décrété à Bagdad.
Des milliers d’étudiants se sont rassemblés lundi dans plusieurs villes d’Irak. Depuis les premières manifestations, plus de 200 personnes ont été tuées et plus de 8 000 blessées.
--------------------
L’Europe accepte un report du Brexit au plus tard au 31 janvier 2020.
Les Vingt-Sept se sont accordés pour un nouveau délai de trois mois pour la sortie du Royaume-Uni de l’Union européenne, a annoncé le président du Conseil européen, Donald Tusk.
--------------------
LR et PS organisent la défense de leurs fiefs avant les élections municipales.
Affaiblis au niveau national, les partis de l’« ancien monde » espèrent que le scrutin de mars 2020 viendra confirmer leur prééminence locale.
--------------------
Deux blessés par des tirs aux abords de la mosquée de Bayonne.
L’auteur présumé a été interpellé peu après les faits, et les deux blessés hospitalisés. La police judiciaire a été saisie de l’enquête.
--------------------
Nucléaire : le gouvernement joue les équilibristes dans le débat sur les nouveaux EPR.
L’exécutif hausse le ton face à EDF tout en soutenant la volonté de construire de nouveaux réacteurs de troisième génération.
--------------------
Les neuf ans de recherches qui ont permis aux Etats-Unis de localiser Abou Bakr Al-Baghdadi.
A la recherche du chef de l’Etat islamique depuis 2010, les renseignements américains ont obtenu de premiers indices sur sa présence en Syrie au cours de l’été.
--------------------
Grève de 200 agents à la SNCF, les deux tiers des TGV Atlantique ne rouleront pas mardi.
La SNCF est contrainte de réduire la cadence de ses TGV Atlantique en raison d’un mouvement poursuivi depuis lundi par des agents du technicentre de Châtillon.
--------------------
Patrick Balkany voit sa première demande de libération acceptée.
Le maire de Levallois-Perret reste toujours détenu pour blanchiment, en attendant l’examen de sa deuxième demande de libération.
--------------------
Réforme des retraites : Macron assure qu’il n’aura « aucune forme de faiblesse ».
Le président, interrogé sur RTL, a évoqué la réforme des retraites, la situation aux urgences et la laïcité.
--------------------
« Endommager l’économie » de la Catalogne, la méthode radicale des indépendantistes.
Certains séparatistes bloquent autoroutes et aéroport pour faire pression sur le gouvernement. Une nouvelle action est prévue lundi à la frontière entre la France et l’Espagne.
--------------------
FIFA : la plainte de Michel Platini jugée recevable par la justice française.
Selon les informations du « Monde », le parquet de Paris a dénoncé les faits d’« association de malfaiteurs » et de « dénonciation calomnieuse » aux autorités suisses.
--------------------
Violences faites aux femmes : l’application App-Elles lancée au Sénégal.
L’invention de Diariata N’Diaye permet aux victimes d’agressions sexuelles d’appeler à l’aide rapidement et discrètement.
--------------------
En Italie, la Ligue de Matteo Salvini triomphe à l’élection régionale en Ombrie.
Le premier test électoral pour le nouveau gouvernement italien a tourné à la catastrophe pour la gauche et le Mouvement 5 étoiles (M5S), face à l’extrême droite.
--------------------
Télécoms : GoMo, le pari risqué de Free en Irlande.
L’entreprise poursuit sa stratégie de diversification à l’international et applique les recettes qui ont fait son succès en France, même si, dans ce cas, elle doit faire face à des concurrents bien établis.
--------------------
Des salariés d’AC Environnement, leader du diagnostic immobilier, surexposés à des substances cancérogènes.
Des employés ont déposé plainte contre X pour mise en danger d’autrui après avoir été soumis à des concentrations de chloroforme vingt-cinq fois supérieures aux normes.
--------------------
Bien choisir son compte bancaire quand on est microentrepreneur.
Des packages aux tarifs simples et lisibles sont aujourd’hui accessibles aux entrepreneurs ou aux free-lances.
--------------------
LVMH veut acheter les diamants de Tiffany pour 13 milliards d’euros.
Le groupe français de luxe a fait une offre pour racheter le plus réputé des joailliers new-yorkais.
--------------------
Que peut-on dire du lien entre capacités cognitives et exposition aux écrans ?.
L’intérêt suscité par le livre de Michel Desmurget, « La Fabrique du crétin digital », est l’occasion de faire le point sur un domaine où, s’il existe beaucoup d’études, la science a du mal à trancher.
--------------------
De l’Irlande du Nord au régime de TVA, les points-clés du nouvel accord de Brexit.
Londres et Bruxelles ont trouvé, jeudi, un compromis sur les modalités de leur divorce. Une version un peu amendée du texte conclu en 2018 par Theresa May et les Vingt-Sept.
--------------------
Opérations à haut risque après l’échouement du cargo « Rhodanus » au sud de la Corse.
Un barrage flottant antipollution est installé depuis mercredi 16 octobre autour du navire chargé de 2 600 tonnes de bobines d’acier et de 38 tonnes d’hydrocarbure, au cœur d’une zone naturelle très protégée.
--------------------
Une enquête ouverte après la fausse arrestation de Dupont de Ligonnès, et confiée à l’IGPN.
Le parquet de Nantes cherche à déterminer les sources policières qui ont fait fuiter l’arrestation, en Ecosse, d’un homme alors identifié comme Xavier Dupont de Ligonnès.
--------------------
Notre enquête vidéo : comment un « gilet jaune » a été blessé à la tête par un tir de LBD à Bordeaux.
Grâce à l’analyse de centaines d’images, la modélisation 3D des lieux et une quinzaine d’interviews, « Le Monde » raconte le drame vécu par Olivier Beziade, le 12 janvier.
--------------------
Tour de France 2020 : le casse-tête chinois des invitations.
Les règles de participation aux grandes courses en 2020 obligent certaines équipes à aller chercher des points en cette fin de saison, au Tour de Guangxi. D’autres restent dans le flou quant à leur présence dans l’élite la saison prochaine.
--------------------
Crise à Hongkong : les milliardaires hongkongais dans le collimateur de Pékin.
Régnant sur l’économie de la ville, les milliardaires sont accusés d’être à la source de la colère des manifestants par Pékin, qui préfère voir un malaise social que politique.
--------------------
En Bolivie, la campagne électorale prend fin dans un climat d’incertitude.
Sans grand thème de débat, l’élection présidentielle se joue autour de la figure du président sortant, Evo Morales : choix de la continuité ou du changement.
--------------------
Procédure de destitution : un nouveau témoignage embarrassant pour Donald Trump.
Le président avait imposé son avocat personnel aux diplomates chargés de l’Ukraine et voulait que Kiev enquête sur un groupe lié au fils de son rival Joe Biden, assure l’ambassadeur américain auprès de l’Union européenne.
--------------------
Marteau-piqueur nocturne et conciliation à l’aube dans le dossier de la gare du Nord.
Le préfet de région doit réunir, vendredi matin, le président de la SNCF et l’adjoint parisien à l’urbanisme pour tenter de trouver un compromis sur le projet de rénovation.
--------------------
Les Kurdes réclament l’instauration d’un couloir humanitaire dans le nord de la Syrie.
Pendant ce temps, les Américains tentent de négocier un hypothétique cessez-le-feu avec Erdogan à Ankara.
--------------------
L’économie locale fait ses comptes après l’incendie à l’usine Lubrizol près de Rouen.
Commercants et agriculteurs tentent, trois semaines après le sinistre, d’en mesurer les conséquences sur l’activité économique comme sur l’image de la région.
--------------------
Nasser Al-Khelaïfi devrait être réentendu par la justice suisse.
Le président du PSG fait l’objet d’une procédure pénale en sa qualité de directeur du groupe BeIN Media. Il est soupçonné de corruption active lors de l’attribution des droits télé pour les coupes du monde de football 2026 et 2030.
--------------------
Expertise psychiatrique de Dutroux : le parquet de Bruxelles rend un avis favorable.
Son avocat souhaite que l’état mental et le risque de récidive du pédophile soient de nouveau évalués, en vue d’une possible libération conditionnelle en 2021.
--------------------
Quadragénaires, comment envisagez-vous votre retraite ?.
Vos calculs, vos surprises, vos inquiétudes ou vos espoirs : racontez-nous comment vous anticipez (ou pas) votre retraite.
--------------------
« Le communautarisme, ce n’est pas le terrorisme » : Macron souligne « l’irresponsabilité » de certains « commentateurs politiques ».
A propos de  la polémique des mères voilées accompagnatrices, il a refusé de « donner les bons points et les mauvais points » aux membres de sa majorité.
--------------------
Un ancien gardien de camp de concentration jugé en Allemagne.
Bruno Dey, dont le procès s’ouvre ce jeudi, fait partie des vingt-neuf personnes encore visées, outre-Rhin, pour « complicité d’assassinat » en relation avec le IIIe Reich.
--------------------
Réforme des retraites : le gouvernement tente d’éviter une grève générale.
La CGT, FO, la FSU et Solidaires appellent à cesser le travail le même jour que les syndicats de la RATP pour protester contre la réforme des retraites.
--------------------
Au procès du Mediator, le combat d’Irène Frachon : « J’ai eu le sentiment d’être traquée, alors que je ne faisais que mon travail ».
La pneumologue a fait le récit d’un long parcours semé d’embûches, de la découverte des premiers malades à l’indemnisation.
--------------------
Pierre Kalfon, ancien correspondant du « Monde » au Chili, est mort.
Journaliste, universitaire, diplomate, il a couvert pour le quotidien du soir le coup d’Etat du général Pinochet contre Salvador Allende en septembre 1973. Passionné par l’Amérique latine, il est l’auteur de plusieurs livres sur le Chili, l’Argentine ou Che Guevara. Il est mort le 14 octobre, à l’âge de 89 ans.
--------------------
Syrie : plus de 60 000 déplacés par l’offensive turque, une réunion de l’ONU attendue.
L’offensive de la Turquie a provoqué un tollé international, plusieurs pays craignant une résurgence de l’EI. Une réunion d’urgence du Conseil de sécurité des Nations unies doit avoir lieu jeudi.
--------------------
Brexit : Dublin en position de force face à Londres.
Le premier ministre britannique Boris Johnson et son homologue irlandais Leo Varadkar ont annoncé jeudi « un chemin vers un possible accord » sur la question de la frontière irlandaise.
--------------------
A La Roche-sur-Yon, les « Michelins » sonnés par l’annonce de fermeture de leur usine.
L’équipementier français a confirmé la fermeture du site vendéen d’ici à la fin 2020. Face au plan de sauvegarde de l’emploi prévu par Michelin, les syndicats annoncent vouloir poursuivre la bataille pour conserver la pérennité de leur usine.
--------------------
Indignation en Bosnie et au Kosovo après l’attribution du Nobel de littérature à Peter Handke.
Des voix se sont élevées pour dénoncer l’attribution de ce prix à un admirateur de Slobodan Milosevic et « négationniste » des crimes perpétrés durant les guerres dans l’ex-Yougoslavie.
--------------------
La candidature de Sylvie Goulard à la Commission européenne largement rejetée par les eurodéputés.
La Française n’est pas parvenue jeudi à convaincre les eurodéputés de son intégrité à l’issue d’une seconde audition.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : une annulation, beaucoup d’interrogations.
Les organisateurs ont décidé d’annuler les matchs France-Angleterre et Nouvelle-Zélande-Italie prévus samedi en raison du passage d’un typhon. Il s’agit d’une première dans un Mondial de rugby.
--------------------
Eric Zemmour revient sur CNews.
Le polémiste confirme qu’il sera lundi à l’antenne de la chaîne d’info du groupe Canal+.
--------------------
François Fillon revient pour dénoncer le « suicide » de la droite et Macron le « petit joueur ».
A quelques mois de l’ouverture de son procès, l’ancien candidat de la droite à la présidentielle fait son retour dans le débat public.
--------------------
Incendie de Rouen : Normandie Logistique assure ne pas être à l’origine du feu qui a ravagé l’usine Lubrizol.
Des perquisitions ont été menées, jeudi, dans les deux entreprises. Les dirigeants de Normandie Logistique ne sont toujours pas en mesure de fournir la liste des produits qui ont brûlé.
--------------------
Au Botswana, un chiffre record de rhinocéros braconnés cette année.
Depuis le 1er avril, neuf spécimens ont été tués dans le pays où la population de ces pachydermes pourrait disparaître d’ici à 2021.
--------------------
L’Afrique veut jouer la carte du tourisme.
De nombreux Etats du continent étaient présents au Rendez-vous des professionnels du tourisme à Paris pour améliorer leur visibilité et développer un secteur prometteur.
--------------------
A Copenhague, les maires de 94 villes déclarent l’urgence climatique.
Les membres du réseau de villes C40 villes, qui vise à lutter contre le réchauffement, se sont engagés, mardi 8 octobre, à « placer l’action climatique au cœur de toutes les prises de décision ».
--------------------
Terrorisme : l’armée de terre va relancer des manœuvres « en terrain libre » en France.
Le nouveau chef d’état-major, le général Thierry Burkhard, a présenté les derniers équipements de son armée, jeudi, dans le camp militaire de Satory, à Versailles.
--------------------
Attentat de Halle : un « manifeste » qui pose plus de questions qu’il n’apporte de réponses.
L’auteur de l’attaque qui a fait deux morts à Halle, en Allemagne, avait publié plusieurs documents au contenu confus.
--------------------
Sida, paludisme, tuberculose : les 14 milliards de dollars atteints pour le Fonds mondial.
Emmanuel Macron avait appelé dans la journée à réunir cette somme. Un montant nécessaire pour pouvoir espérer éradiquer ces trois maladies à l’horizon 2030.
--------------------
Placements : l’assurance-vie garde des atouts malgré le nouveau plan d’épargne-retraite.
Sur le volet fiscal, le placement préféré des Français n’offre aucun avantage à l’entrée, contrairement au nouveau plan d’épargne-retraite, mais il subit une imposition plutôt douce lors des retraits.
--------------------
Les petits arrangements d’Apple avec la censure à Hongkong.
En supprimant une application d’information et un service de cartographie utilisés par les manifestants, Apple répond aux exigences du gouvernement chinois.
--------------------
« Eclats. Prises de vue clandestines des camps nazis », de Christophe Cognet : regarder l’horreur nazie en face.
Dans son livre, le réalisateur Christophe Cognet a réuni les quelque 80 photographies qui nous sont parvenues, prises par des déportés dans les camps de la mort. Il dit ce qu’on peut savoir de chacune, les existences qui s’y tiennent. Pour « Le Monde », il commente trois d’entre elles.
--------------------
Brexit : les députés ajournent leur vote sur l’accord, Johnson refuse de négocier un report.
Le vote de l’amendement Letwin ouvre une nouvelle crise entre le Parlement et le gouvernement. Bruxelles demande à Londres de l’informer « au plus vite » des « prochaines étapes ».
--------------------
En Algérie, le pouvoir se raidit à l’approche de l’élection présidentielle.
Le scrutin du 12 décembre, voulu et imposé par l’armée, se prépare dans un climat de crise politique toujours plus aiguë.
--------------------
SNCF : les débrayages continuent, Edouard Philippe dénonce une « grève sauvage ».
Le mouvement de protestation, né d’un accident, se produit alors que les cheminots sont vent debout contre la réforme ferroviaire et celle des retraites.
--------------------
A Belfort, mobilisation modeste et division syndicale pour General Electric.
Ils étaient tout au plus 2 000 à manifester, samedi, pour témoigner leur soutien aux salariés. La nouvelle mouture du plan de sauvegarde de l’emploi sème la discorde parmi les syndicats.
--------------------
IndieCade Europe 2019 : suivez en direct la remise des prix du jeu vidéo indépendant.
Le festival indépendant du jeu vidéo, qui se déroule à la BNF les 18 et 19 octobre, récompense les meilleures créations vidéoludiques. La cérémonie a lieu ce samedi, de 17 h 30 à 19 heures.
--------------------
Au Liban, la jeune génération manifeste pour crier sa détresse.
L’absence de perspectives attise la contestation, menacée par les débordements et par les récupérations politiques.
--------------------
Manifestations en Croatie après le viol collectif d’une mineure.
De nombreux habitants se sont émus de la remise en liberté des auteurs présumés.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Antoine Dupont, le goût du terroir.
Le demi de mêlée du XV de France, né dans les Hautes-Pyrénées au sein d’une famille de restaurateurs, joue dimanche en quarts de finale contre le Pays de Galles.
--------------------
Exposition : Le Greco illumine le Grand Palais.
Cette rétrospective présente 71 œuvres de ce peintre de génie.
--------------------
Le collectif de dessinateurs Valvoline fait toujours tache d’huile.
Deux membres du mythique groupe italien, Lorenzo Mattotti et Igort, sortent chacun un premier long-métrage.
--------------------
Le Parlement européen a-t-il « réécrit l’Histoire » de la seconde guerre mondiale ?.
Le Parlement européen est accusé de « révisionnisme » historique sur la seconde guerre mondiale et le pacte germano-soviétique.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : les All Blacks franchissent sans trembler l’écueil irlandais.
Doubles champions du monde en titre, les Néo-zélandais ont largement dominé l’Irlande (46-14), samedi, et affronteront l’Angleterre en demi-finale.
--------------------
Montréal, à la pointe pour se former aux jeux vidéo.
La ville québécoise, référence internationale du jeu vidéo, accueille de nombreux studios de développement et formations spécialisées, qui attirent de plus en plus de Français.
--------------------
Chili : état d’urgence après de violentes manifestations dues à la hausse du prix du métro.
Le président chilien, Sebastian Pinera, a décrété l’état d’urgence à Santiago et a confié à un militaire la responsabilité d’assurer la sécurité.
--------------------
Mother Rheeda vous explique le voguing en mots-clés.
Mother Rheeda, à la tête de la House of LaDurée, raconte l’histoire de la communauté « ballroom », une minorité LGBT afro-latino qui inventa le voguing dans les années 1970.
--------------------
Humour, danse, théâtre… Les spectacles à voir pendant les vacances de Toussaint.
Théâtre, humour, danse, arts du récit… Un tour d’horizon des spectacles d’art vivant à l’affiche à Paris et en région.
--------------------
La droite à Paris, une si longue défaite.
Depuis 2001 et les règnes successifs de Jacques Chirac et Jean Tiberi, la droite court après son trône parisien. Prétendante aux municipales de 2020, Rachida Dati peine aujourd’hui à s’imposer chez les Républicains.
--------------------
En Irak, manifestations pour « la chute du régime » après une nuit de feu et de sang.
Six personnes ont été tuées samedi : trois à Bagdad et trois dans le Sud, touchées par les tirs des gardes de la maison d’un officiel que des protestataires incendiaient.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : la victoire d’Eddie Jones et de son XXIII de la Rose.
L’Angleterre a fait forte impression (19-7) contre la Nouvelle-Zélande en demi-finale du Mondial. Sa qualification pour la finale valide les choix de son sélectionneur, Eddie Jones.
--------------------
Le président chilien annonce un remaniement pour « répondre » aux manifestants.
Sebastian Pinera s’est exprimé samedi dans un message à la nation, au lendemain d’une nouvelle vaste manifestation contre les inégalités.
--------------------
La Turquie menace de chasser les « terroristes » de la frontière syrienne si l’accord échoue.
Le chef du Pentagone a annoncé, vendredi, que des soldats américains allaient être déployés dans l’est de la Syrie pour protéger les champs de pétrole les plus importants du pays.
--------------------
En Argentine, « le péronisme continuera à occuper le devant de la scène pendant au moins les dix années à venir ».
Alors que le mouvement créé par Juan Domingo Peron s’apprête à revenir au pouvoir lors des élections du 27 octobre, l’analyste politique Rosendo Fraga explique les raisons de sa résilience.
--------------------
A Rouen, des centaines de personnes dénoncent un « scandale Lubrizol ».
Environ 500 personnes se sont rassemblées samedi pour demander plus de transparence, un mois après la catastrophe.
--------------------
Maria Butina, l’« agente russe » libérée aux Etats-Unis, est rentrée à Moscou.
La Russe de 30 ans a purgé une peine de dix-huit mois de prison en Floride, pour avoir tenté d’infiltrer les milieux politiques américains.
--------------------
Ligue 1 : ballon et raison, la recette Saïd Chabane au SCO d’Angers.
L’Algérois, qui a fait fortune dans les rillettes, gère son club de football, qui rencontre Montpellier samedi 26 octobre, comme ses entreprises. A l’euro près
--------------------
Menacée par des garde-côtes libyens, l’ONG Sea-Eye sauve 90 migrants en Méditerranée.
L’organisation a accusé des garde-côtes libyens de l’avoir menacée avec des armes. Elle n’a pas précisé où elle comptait débarquer les personnes secourues.
--------------------
Allemagne : l’AfD en embuscade en Thuringe.
Le parti d’extrême droite pourrait arriver devant la CDU et s’emparer de la deuxième place lors d’élections régionales, dimanche.
--------------------
« Au Cameroun, on constate une sophistication tactique de Boko Haram ».
Pour le chercheur Aimé Raoul Sumo Tayo, « l’approche purement militaire ne peut pas venir à bout » du groupe djihadiste qui sévit dans le nord du pays.
--------------------
SNCF : le trafic TGV Atlantique perturbé jusqu’à lundi.
Un mouvement de grève locale en région parisienne entrave le trafic des TGV en direction de l’ouest de la France.
--------------------
Cédric Herrou de nouveau en garde à vue après un contrôle de police.
L’agriculteur a été interpellé près de la frontière italienne. Selon son avocat, les policiers ont évoqué un motif d’« aide à l’entrée d’étrangers en situation irrégulière ».
--------------------
Documentaires inédits et Proust en podcast : nos replays du week-end.
Chaque samedi, « La Matinale » propose un choix de programmes à voir et écouter en différé.
--------------------
Le Hezbollah se pose en rempart du système libanais.
Le chef du mouvement chiite, Hassan Nasrallah, a prononcé un discours visant à discréditer et intimider les manifestants qui demandent la démission du gouvernement.
--------------------
Ski alpin : à 17 ans, Alice Robinson remporte sa première victoire en Coupe du monde.
La jeune néo-zélandaise s’est imposée, samedi, lors du slalom géant de Sölden, en Autriche. Elle devance la championne américaine Mikaela Shiffrin et la Française Tessa Worley.
--------------------
Le gouvernement libanais, sous la pression de la rue, adopte une série de réformes et le budget 2020.
Les annonces du premier ministre ne semblaient pas calmer la colère des manifestants lundi. Saad Hariri s’est également dit favorable à la tenue d’élections anticipées.
--------------------
Brexit : le Parlement britannique repousse de nouveau le vote sur l’accord.
Le président de la Chambre des communes souhaite que les élus finissent d’abord d’examiner le texte sur les modalités d’application de l’accord.
--------------------
Mouvement social à la SNCF : doit-on parler d’un droit de retrait ou d’une grève ?.
Pour les syndicats, l’arrêt du travail d’agents SNCF décidé vendredi après un accident est un « droit de retrait » légitime. La direction, elle, dénonce une « grève » et prévoit des retenues sur salaire.
--------------------
L’étoile ternie de Justin Trudeau, menacé par son rival conservateur.
Le premier ministre canadien libéral, candidat à sa succession ce lundi, présente un bilan controversé, notamment sur le climat.
--------------------
Les élus du personnel du groupe Canal+ exigent le départ d’Eric Zemmour de CNews.
Réunis jeudi lors d’un comité extraordinaire, les élus du personnel ont voté leur motion à l’unanimité.
--------------------
Chômage : querelle autour du dispositif « Territoires zéro chômeur de longue durée ».
Un expert pointe, dans une tribune parue dans « Les Echos« , le « coût significatif » de cette mesure appliquée depuis le quinquennat de François Hollande.
--------------------
La permanence du candidat LR à la mairie de Blois criblée de balles.
La vitrine des locaux de Malik Benakcha a été visée par des tirs dans la nuit de samedi à dimanche.
--------------------
Les troupes américaines poursuivent leur retrait du nord de la Syrie vers l’Irak voisin.
Au départ de ce convoi des forces américaines, les Kurdes de Syrie ont manifesté leur mécontentement en brandissant des pancartes accusant le président Donald Trump de les avoir trahis.
--------------------
Chili : « explosion de colère sociale » dans le pays, où les émeutes ont continué malgré un couvre-feu.
Onze personnes sont mortes ce week-end lors de manifestations provoquées par la hausse du prix du métro, une mesure annulée depuis par le gouvernement.
--------------------
L’ancien président de Médecins du monde, le docteur Jacques Lebas, est mort.
Engagé auprès des populations meurtries par les guerres, comme auprès des démunis et des malades du sida, il a présidé l’ONG à partir de 1989. Il est mort le 18 octobre, à 70 ans.
--------------------
Salaires : hausses confirmées pour les cadres et les non-cadres.
Les baromètres édités par Randstad et par le cabinet Robert Half semblent indiquer un retournement de tendance. Du moins, pour les compétences les plus convoitées.
--------------------
Rugby : Sébastien Vahaamahina arrête sa carrière internationale.
Le deuxième ligne français a fait son annonce au lendemain d’un coup de coude qui lui a valu l’exclusion en quart de finale du Mondial.
--------------------
Dans les affaires de féminicides, les alertes négligées par les forces de l’ordre.
Parmi les 120 femmes tuées en 2018, un tiers avait déposé une plainte ou une main courante. « Le Monde » poursuit son enquête pour mettre en lumière les éventuelles failles dans la prise en charge des victimes.
--------------------
Un incident dans une raffinerie d’ExxonMobil en Seine-Maritime provoque une flamme visible à 40 kilomètres.
Selon la direction de ce site classé Seveso, la flamme ne représente « pas de danger » et provient de la torchère du site qui a été automatiquement activée, samedi, après une coupure électrique.
--------------------
Un ex-ministre burundais et sa femme condamnés pour avoir exploité un homme à leur domicile des Hauts-de-Seine.
Gabriel et Candide Mpozagara ont été condamnés lundi à deux ans de prison avec sursis pour avoir forcé un de leurs compatriotes à travailler dix-neuf heures par jour.
--------------------
Les socialistes belges très hésitants quant à une éventuelle alliance avec les nationalistes flamands.
Le nouveau président du PS francophone, Paul Magnette, devra indiquer si son parti est prêt ou non à gouverner avec l’Alliance néo-flamande, alors que les négociations fédérales piétinent.
--------------------
Non, Bonduelle ne met pas « des cancers en boîte » depuis l’incendie de Lubrizol.
Une rumeur affirme que l’entreprise commercialiserait des légumes contaminés par la catastrophe industrielle. L’entreprise dit avoir respecté les restrictions.
--------------------
« On casse l’expertise de l’Etat en matière d’environnement » : les messages d’alerte des agents des parcs nationaux.
Le ministère de la transition écologique, dont dépendent les parcs nationaux, est l’un des plus touchés par les baisses d’effectifs.
--------------------
Edouard Philippe : « Je n’ai pas peur de réfléchir à l’idée de quotas » en matière migratoire.
Le premier ministre a lancé lundi à l’Assemblée nationale un débat sur l’immigration, voulu par Emmanuel Macron. Il a également évoqué un possible durcissement de l’accès à la naturalisation.
--------------------
Des militants d’Extinction Rebellion bloquent la place du Châtelet, à Paris.
Le mouvement organise deux semaines d’actions de désobéissance civile à travers le monde pour dénoncer l’inaction des gouvernements en matière de lutte contre le changement climatique.
--------------------
Après l’attentat à la Préfecture de police, Christophe Castaner sous le feu des critiques.
L’opposition appelle à la démission du ministre de l’intérieur, qui garde pour l’instant le soutien de l’exécutif et des députés La République en marche.
--------------------
Le Parti républicain, sous pression, fait bloc autour de Donald Trump.
Seuls environ 12 % des électeurs républicains soutiennent à l’heure actuelle la procédure de destitution contre le président américain.
--------------------
L’Europe adopte une directive pour mieux protéger les lanceurs d’alerte.
Les ministres de la justice de l’Union européenne ont avalisé de nouvelles règles, qui doivent être transposées par les Etats membres dans leur droit national d’ici à deux ans.
--------------------
Prix Nobel de médecine : des travaux sur le contrôle de l’oxygénation des cellules récompensés.
Les Américains William Kaelin et Gregg Semenza, ainsi que le Britannique Peter Ratcliffe, ont été distingués.
--------------------
Acheter, laver, se débarrasser… six réflexes pour une garde-robe écolo.
Chaque premier lundi du mois, « La Matinale » vous propose une série d’habitudes à adopter pour réduire votre impact sur la planète. En octobre : comment renouveler son dressing.
--------------------
Cancer, pesticides et principe de précaution : les confusions de Ségolène Royal.
Après avoir affirmé à tort que les pesticides seraient une cause majeure du cancer du sein, l’ex-ministre de l’environnement s’est défendue lundi, en ajoutant à la confusion.
--------------------
Affaire de Karachi : un procès et deux grands absents.
Six hommes comparaissent à partir de lundi  devant le tribunal dans une affaire qui concerne  le financement de la campagne présidentielle  d’Edouard Balladur en 1995. Alors premier ministre, celui-ci sera jugé ultérieurement avec François  Léotard par la Cour de justice de la République.
--------------------
Que se passe t-il pour la retraite lorsqu’on prend sur son temps de travail pour aider un proche ?.
Pour venir en aide à un proche dépendant, malade ou handicapé, on peut être amené à suspendre totalement ou partiellement son activité, ce qui peut avoir un impact sur le niveau de ses pensions futures.
--------------------
Mort d’un jeune homme à moto à proximité d’une intervention de police à Villiers-le-Bel.
Les faits ont eu lieu dimanche peu avant 17 heures dans le quartier de la Cerisaie. Un rassemblement est prévu lundi après-midi.
--------------------
« La forêt européenne, notre “poumon”, se consume elle aussi ».
L’Etat s’émeut des incendies en Sibérie et en Amazonie, mais devrait surtout agir pour aider les forêts françaises à faire face aux conséquences du changement climatique, estime l’expert forestier Philippe Gourmain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La Tunisie face au risque d’un Parlement fragmenté après les élections législatives.
Selon des estimations provisoires, le parti islamo-conservateur Ennahda et la formation de Nabil Karoui, Qalb Tounès, arrivent en tête du scrutin législatif de dimanche, marqué par une grande dispersion des suffrages.
--------------------
Au Mozambique, le chef d’une mission d’observation des élections tué.
Un scrutin général doit se dérouler le 15 octobre pour élire un président, des députés et des gouverneurs de provinces.
--------------------
La justice américaine autorise l’accès aux déclarations de revenus de Donald Trump.
Le procureur Cyrus Vance souhaitait obtenir ces déclarations dans le cadre d’une enquête sur un versement effectué à l’actrice pornographique Stormy Daniels pour acheter son silence sur une liaison supposée avec le président américain.
--------------------
Le dessinateur et scénariste Philippe Tome, cocréateur du « Petit Spirou », est mort.
Inventeur avec Janry d’une version rajeunie du célèbre groom, l’auteur belge de bandes dessinées est mort le 6 octobre, à l’âge de 62 ans.
--------------------
Syrie : les troupes américaines se retirent du Nord, une « opération » de l’armée turque imminente.
Donald Trump a annoncé le retrait des troupes américaines de la région syrienne frontalière avec la Turquie, ouvrant la voie à une offensive militaire turque.
--------------------
Au Monde Festival, voyage au bout de la « Nuit de l’imaginaire ».
Au Monde Festival, littérature, musique et philosophie ont dialogué jusqu’à l’aube pour la « Nuit de l’imaginaire » au Théâtre des Bouffes du Nord. Un voyage de l’imagination entre passé et présent, ici et ailleurs.
--------------------
Offensive turque en Syrie : réunion d’urgence jeudi du Conseil de sécurité de l’ONU.
Le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a annoncé, mercredi, le lancement d’une offensive dans le nord-est de la Syrie. L’Union européenne et la France exigent l’arrêt des opérations.
--------------------
La République en marche craint la déroute aux élections municipales.
Les premiers sondages, défavorables, poussent le parti présidentiel à renoncer à certaines grandes villes et à nouer des alliances avec les maires sortants.
--------------------
Allemagne : une fusillade en pleine rue fait deux morts à Halle, le parquet antiterroriste saisi.
L’un des auteurs présumés de la fusillade a été arrêté, a annoncé la police locale, qui a levé l’alerte. La chancelière allemande a qualifié d’« attentat » la fusillade.
--------------------
Fausse vidéo de Trump : pourquoi Solidarité sida a sorti un « deepfake » pour sa campagne.
L’association a diffusé le montage d’un faux discours du président américain pour mobiliser les chefs d’Etat avant le début de la campagne du Fonds mondial contre le sida. La méthode a posé question.
--------------------
Le prix Nobel de chimie récompense trois chercheurs pour leurs travaux sur les batteries au lithium.
Deux Américains et un Japonais ont été récompensés pour la mise au point de batteries qui, depuis le début des années 1990, ont envahi l’électronique portable et même l’automobile.
--------------------
Campements et squats de migrants : les villes haussent le ton.
Le bras de fer entre l’Etat et les collectivités se durcit à l’approche des municipales de mars 2020, alors que des milliers de personnes sont sans hébergement.
--------------------
Patrimoine : les œuvres du Louvre seront bientôt au sec à Liévin.
Le centre de conservation du Louvre, inauguré mardi dans le Pas-de-Calais, va accueillir 250 000 œuvres du musée parisien.
--------------------
E-sport : Blizzard dans la tourmente après l’exclusion d’un joueur pro-Hongkong.
Blizzard, l’éditeur américain du jeu vidéo « Hearthstone », a suspendu de son championnat professionnel un sympathisant pro-démocratie, suscitant l’émoi en Occident.
--------------------
A Londres, Extinction Rebellion prévoit de paralyser un aéroport pendant trois jours.
Les activistes du mouvement écologiste ont commencé une « rébellion » internationale, lundi. Ils entendent à présent occuper le terminal de London City à partir de jeudi.
--------------------
Gare du Nord, les plans de la discorde.
Le projet de rénovation oppose la Ville de Paris et la SNCF. Jeudi, la Commission nationale d’aménagement commercial doit se prononcer sur la multiplication des boutiques.
--------------------
Logements insalubres : des pistes pour simplifier la lutte contre les marchands de sommeil.
Le député LRM Guillaume Vuilletet propose de clarifier le droit, dans un rapport rendu mardi 8 octobre à Edouard Philippe.
--------------------
Le difficile accouchement de la Commission von der Leyen.
Malgré le fragile équilibre politique et les difficultés rencontrées par certains candidats lors de leur grand oral devant les parlementaires, le collège qui constituera l’exécutif européen à partir du 1er novembre commence à prendre forme.
--------------------
Etes-vous concerné par la réforme de la taxe d’habitation ?.
Des contribuables vont recevoir, cette semaine, un remboursement de la part de l’administration fiscale. Il s’agit des ménages concernés par la suppression progressive de la taxe d’habitation sur leur résidence principale.
--------------------
« Untitled Goose Game », ou comment une oie est devenue la nouvelle vedette du jeu vidéo.
Une spécialiste des jeux indés, un philosophe et deux ornithologues décryptent le dernier succès en date du monde de la manette, et son facétieux héros anatidé.
--------------------
Contrôle continu du bac : le SNES-FSU demande l’annulation de la session de janvier.
Le premier syndicat dans le secondaire dénonce un « niveau inédit d’impréparation » pour les épreuves communes de contrôle continu prévues en janvier 2020.
--------------------
Malgré la croissance du marché du luxe, Chanel s’impose la prudence.
En 2020, la marque de luxe installera 600 de ses salariés dans un immeuble flambant neuf à Aubervilliers.
--------------------
Au Brésil, l’affaire des « oranges » provoque une crise au sein du parti présidentiel.
Plusieurs cadres du Parti social-libéral, la formation du président Bolsonaro, se retrouvent suspectés de détournements de fonds publics.
--------------------
L’Ile-de-France met en route son projet d’application numérique de mobilité universelle.
La région met 40 millions d’euros dans l’édification de sa stratégie de « mobilité servicielle ». Dans ce cadre, la RATP va tester une application pilote, permettant de planifier, réserver, payer, valider pour vingt modes de transport différents.
--------------------
Les représentants américains votent la poursuite de la procédure de destitution de Donald Trump.
Après cinq semaines d’interrogatoires à huis clos, l’initiative explosive lancée par les démocrates contre le président américain est propulsée dans une nouvelle phase publique.
--------------------
L’Etat islamique confirme la mort de son chef Abou Bakr Al-Baghdadi et nomme son successeur.
Le chef de l’organisation djihadiste a été tué dans une opération menée par les Etats-Unis le 26 octobre. L’EI a désigné sa nouvelle tête : Abou Ibrahim Al-Hachimi Al-Qourachi.
--------------------
L’Arabie saoudite accueille son premier match de catch féminin.
Si le royaume wahhabite s’appuie sur le sport pour tenter d’améliorer son image, il a fallu d’intenses tractations pour que ce combat voie le jour.
--------------------
Mourad, entraîné à 12 ans par ses parents dans le « califat » de l’EI, oublié par la France dans une prison du Nord-Est syrien.
Rencontré par « Le Monde » dans un centre de détention tenu par les forces kurdes, le jeune Français a tout juste 18 ans. Il retrace son départ de Roubaix, la vie dans un pays en guerre et sa détention sans issue.
--------------------
Les agressions au couteau, triste quotidien des Londoniens.
Le fléau dure depuis des années et s’aggrave au point que les médias parlent d’épidémie. Les chiffres sont inquiétants, comme l’âge des victimes et des agresseurs, des hommes jeunes, voire des adolescents.
--------------------
Répression des Ouïgours : à l’ONU, la Chine s’offre un soutien diplomatique massif.
Face aux critiques des pays occidentaux sur son action au Xinjiang, Pékin a réussi à rassembler 54 pays pour défendre ses actions à New York.
--------------------
A nos lecteurs.

--------------------
Les autorités mexicaines publient la vidéo de la brève arrestation du fils d’El Chapo.
L’interpellation d’Ovidio Guzman Lopez a déclenché des scènes de guérillas urbaines d’une violence inouïe dans les rues de Culiacan, provoquant la mort de huit personnes.
--------------------
Ce qui change au 1er novembre.
Le tabac et le gaz augmentent, les réformes de l’assurance-chômage et de la complémentaire entrent en vigueur, l’allocation adulte handicapé est revalorisée et les repas végétariens s’invitent sur les tables des cantines scolaires.
--------------------
La justice rejette la demande d’annulation d’un témoignage à charge contre Nordahl Lelandais.
Dans ce témoignage, un voisin de cellule de Nordahl Lelandais avait affirmé que l’ex-maître-chien lui avait confié avoir violé Maëlys avant de la tuer.
--------------------
De violents incendies continuent de ravager la Californie.
Les incendies font régulièrement des ravages en Californie, mais leur fréquence s’est sensiblement accélérée ces dernières années.
--------------------
Israël approuve la construction de nouveaux milliers de logements dans les colonies.
Les autorités israéliennes ont approuvé la construction de 2 342 nouveaux logements dans les colonies, qui sont en plein essor depuis l’arrivée de Donald Trump, allié-clé de Benyamin Nétanyahou.
--------------------
Halloween : frémir (ou rire) ce soir avec « Prank Encounters ».
Netflix propose une série de farces et coups montés horrifiques dans lesquels sont entraînés des « naïfs » censés ne pas être au courant du subterfuge…
--------------------
En Syrie, première réunion sans illusions du Comité constitutionnel.
L’opposition doute d’obtenir de réelles concessions du régime à Genève.
--------------------
New Delhi modifie le statut du Cachemire indien.
Le Cachemire indien est désormais composé des « territoires de l’Union » du Jammu-et-Cachemire et du Ladakh. Ce changement confère un plus grand pouvoir au gouvernement central dans la gestion des affaires locales.
--------------------
Le « train des primeurs » reprendra en décembre.
Ce convoi quotidien de fruits et de légumes, capable de transporter autant de marchandises que cinquante camions, avait d’abord été menacé de suppression, avant d’être suspendu fin juillet.
--------------------
Slowthai, rappeur rageur made in UK au Pitchfork festival.
Tyron Kaymone Frampton, le sale gosse frénétique à l’insolence punk, s’est choisi le pseudo de Slowthai. Il sera en concert le 31 octobre à la soirée d’ouverture du festival Pitchfork à Paris, à la Grande Halle de La Villette. Abrasif !
--------------------
En Algérie, les juges font grève et les détenus du « hirak » restent en prison.
Alors que les magistrats dénoncent la « mainmise de l’exécutif sur le pouvoir judiciaire », les familles des manifestants arrêtés s’inquiètent d’une paralysie de la justice.
--------------------
Apple, Netflix, Amazon : la concurrence des géants américains rebat les cartes de la télévision française.
Canal+ et OCS sont désormais en rivalité avec Apple, Disney, Netflix ou Amazon. Pour compenser les pertes de ses abonnées la chaîne du groupe Vivendi se renforce dans la distribution.
--------------------
Du cabinet d’avocats à la Banque centrale : Christine Lagarde, les clés d’une ascension.
L’ancienne directrice générale du FMI doit prendre ses fonctions de présidente de la Banque centrale européenne le 1er novembre. Sans doute le poste le plus exposé de sa carrière.
--------------------
Emmanuel Macron se rend à Rouen, un mois après l’incendie de Lubrizol.
Ce déplacement n’était pas à l’agenda présidentiel. L’inquiétude reste forte sur place, concernant l’impact sanitaire et environnemental de la catastrophe.
--------------------
Après le renoncement du Chili, la COP25 sur le climat peut-elle être organisée ailleurs ?.
En raison des troubles sociaux qui agitent son pays, le président chilien a annoncé l’annulation de la conférence de Santiago, prévue du 2 au 13 décembre.
--------------------
Municipales : à Marseille, un général de gendarmerie LR face au Rassemblement national.
Dans le 7e secteur, Martine Vassal a choisi comme tête de liste un spécialiste de la sécurité pour défier le leader local du RN, Stéphane Ravier.
--------------------
En Ukraine, Volodymyr Zelensky entre deux tempêtes géopolitiques.
Critiqué pour sa conversation téléphonique avec Donald Trump, le président est en outre accusé de faiblesse face à la Russie.
--------------------
Thomas Fersen sort son douzième album, autoproduit : « Le digital ne me rapporte rien ».
Le chanteur fabuliste publie « C’est tout ce qu’il me reste », album inspiré. Et porte un regard incisif sur l’économie actuelle de la musique.
--------------------
Terrorisme ou pas ? Les questionnements de la justice après l’attaque de Bayonne.
Après l’attaque contre la mosquée, le parquet antiterroriste ne s’est pas saisi de l’affaire, notamment en raison de l’instabilité psychiatrique de l’auteur des faits.
--------------------
A la suite de l’attaque à la Préfecture de police de Paris, sept policiers radicalisés ont été désarmés.
Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, était auditionné mercredi sur les dysfonctionnements qui ont conduit à la mort de quatre agents, le 3 octobre.
--------------------
Vous êtes souvent en déplacement loin de chez vous entre TGV, avion, voiture… Racontez-nous.
Pour des raisons professionnelles, vous êtes un abonné des gares, des aéroports ou des autoroutes. Comment vivez-vous cette situation d’« hypermobilité » ?
--------------------
Facebook annonce le démantèlement d’une opération de désinformation russe en Afrique.
Les comptes, pages et groupes concernés étaient liés « à des entités associées » à un proche de Vladimir Poutine déjà accusé d’avoir animé la campagne anti-Clinton et pro-Trump aux Etats-Unis, en 2016.
--------------------
Nord Stream 2 : le Danemark autorise la construction du gazoduc qui doit relier l’Allemagne et la Russie.
Déjà construit à plus de 80 %, le gazoduc Nord Stream 2 attendait de recevoir un permis délivré par le Danemark pour traverser ses eaux territoriales.
--------------------
Deux ans de prison avec sursis requis contre l’ex-maire d’Hesdin, pour détournement de fonds publics.
Stéphane Sieczkowski-Samier avait été élu en 2014, à 22 ans, dans cette petite ville du Pas-de-Calais.
--------------------
Le média vidéo Brut lève 36 millions d’euros pour grandir aux Etats-Unis.
Grâce à cette nouvelle levée de fonds, le média souhaite engager une dizaine de commerciaux d’ici à la fin de l’année et rentabiliser ainsi le marché américain.
--------------------
Immigration, communautarisme, voile : Macron s’explique dans « Valeurs actuelles ».
Le président de la République a déclaré auprès de la publication ultraconservatrice ne pas vouloir « tomber dans le piège » de l’amalgame entre communautarisme et islam.
--------------------
Famille néerlandaise recluse dans une ferme : les deux suspects restent en détention.
Les policiers ont découvert un escalier, caché derrière une armoire, menant à un espace réduit où la famille vivait isolée du monde depuis au moins neuf ans.
--------------------
A l’Opéra Garnier, la machine spectaculaire de Crystal Pite.
« Body and Soul », la nouvelle pièce de la chorégraphe canadienne pour le Ballet de l’Opéra national de Paris, en met plein la vue mais n’éblouit pas.
--------------------
Dans « La Cordillère des songes », Patricio Guzman sonde les gouffres intimes du Chili.
Le cinéaste poursuit son travail de mémoire sur le coup d’Etat de 1973 dans son pays.
--------------------
Les obsessions américaines devant la Cour suprême des Etats-Unis.
Caisse de résonance habituelle des évolutions de la société américaine, la Cour suprême des Etats-Unis rendra des avis très attendus en pleine campagne présidentielle.
--------------------
Incendie à Rouen : Normandie Logistique n’a « jamais indiqué clairement » les quantités de produits qu’elle stockait.
Une note de la direction des risques révélée par « Le Monde » montre que Normandie Logistique, entreprise mitoyenne de l’usine Lubrizol qui a également brûlé, aurait dû être soumise à une surveillance renforcée.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police de Paris : suivez en direct l’audition de Christophe Castaner à l’Assemblée nationale.
Depuis l’attaque qui a coûté la vie à quatre fonctionnaires, le ministre de l’intérieur essuie de vives critiques, ainsi que des appels à la démission.
--------------------
Procédure de destitution : l’administration Trump empêche un témoin-clé de se présenter.
Le département d’Etat américain a demandé à Gordon Sondland, un diplomate proche du président, de ne pas se présenter à l’audition prévue ce mardi à la Chambre des représentants.
--------------------
Les retraités toujours mobilisés pour l’augmentation des pensions.
Les retraités étaient appelés mardi à manifester partout en France pour réclamer une hausse générale des pensions lors d’une nouvelle journée d’action décidée par neuf organisations.
--------------------
Extinction Rebellion poursuit sa mobilisation au centre de Paris.
Les militants occupent depuis lundi après-midi la place du Châtelet et le pont au Change et multiplient les prises de parole, annonçant leur intention de rester jusqu’à mercredi.
--------------------
Nobel de physique : un cosmologiste et les découvreurs de la première exoplanète récompensés.
Le prix va pour moitié à James Peebles et pour l’autre moitié conjointement à Michel Mayor et Didier Queloz.
--------------------
L’historienne Georgette Elgey est morte.
L’auteure d’une impressionnante « Histoire de la IVe République », commencée dans les années 1960 et achevée en 2012, est morte le 8 octobre, à l’âge de 90 ans.
--------------------
Immigration : les camps du nord de Paris au cœur de la campagne des municipales.
Alors que le nombre de migrants à Paris s’envole depuis février, les candidats commencent à avancer des propositions sur ce thème ultrasensible.
--------------------
Brexit : Boris Johnson accusé par le président du Conseil européen de jouer avec « l’avenir de l’Europe et du Royaume-Uni ».
Selon les collaborateurs de Boris Johnson, les discussions en cours à Bruxelles sont « sur le point d’échouer ».
--------------------
Nissan se dote d’une nouvelle direction pour tourner la page Carlos Ghosn.
Makoto Uchida, candidat poussé par Jean-Dominique Senard, le président de Renault, a été nommé directeur général du constructeur japonais.
--------------------
En Allemagne, un camion volé percute des voitures et fait une dizaine de blessés.
Le conducteur a été interpellé lundi après avoir parcouru une centaine de mètres, à Limburg, près de Francfort. Les motivations de son acte restent encore obscures.
--------------------
Syrie : la France s’inquiète de la capacité des Kurdes à retenir les djihadistes.
L’annonce initiale d’un retrait américain du nord-est de la Syrie a pris Paris de court. Pour le Quai d’Orsay, le maintien des membres étrangers de l’EI sous la garde des autorités locales est « impératif ».
--------------------
En Alsace, les agriculteurs ne veulent pas être esclaves des consommateurs.
740 tracteurs ont bloqué, mardi 8 octobre, le réseau routier et autoroutier du Bas-Rhin, à l’appel des principaux syndicats agricoles du département. Face à des contraintes toujours plus importantes, les exploitants demandent davantage de reconnaissance.
--------------------
Non, il n’y a pas de mosquées construites à bord des porte-avions français.
Une rumeur très répandue sur les réseaux sociaux affirme que les musulmans travaillant au sein de la marine nationale disposeraient d’un lieu de culte à part. C’est faux.
--------------------
Sony annonce la PlayStation 5 pour fin 2020.
La prochaine console du constructeur japonais proposera pour la première fois des manettes à résistance haptique, conçues pour favoriser une meilleure immersion.
--------------------
Après dix ans de crise, la Grèce « peine à se relever ».
Les fragilités de l’économie grecque sont encore criantes, même si la croissance est bien orientée, soutenue par le tourisme et les exportations.
--------------------
Eoliennes : la filière française prend son envol.
Malgré une part encore marginale dans la production d’électricité en France, l’éolien connaît une croissance continue. Et emploie désormais plus de 18 000 personnes.
--------------------
Le pire de la menace terroriste « est devant nous » ; histoire d’une citation vieille de quatre ans.
Des sites d’extrême droite ont manipulé ces derniers jours des propos passés de l’ancien juge antiterroriste Marc Trévidic, attisant au passage les peurs des internautes.
--------------------
Incendie de l’usine Lubrizol à Rouen : « Il n’y a pas de risque lié à l’amiante », assure la préfecture.
La préfecture de Normandie s’est voulue rassurante, mardi, en évoquant les résultats des premiers relevés réalisés vendredi, au lendemain de l’incendie de l’usine chimique.
--------------------
A Hongkong, un manifestant blessé par balle lors de violents affrontements avec la police.
Des dizaines de milliers de personnes ont participé à des rassemblements interdits qui ont dégénéré en affrontements, alors que la République populaire de Chine célébrait son 70e anniversaire.
--------------------
« Non à la mafia, oui à la vie ! » : En Corse, des initiatives contre l’emprise mafieuse.
Après la constitution d’un collectif qui menace explicitement d’avoir recours à « la force », 800 personnes se sont réunies dimanche à Corte pour dénoncer les violences.
--------------------
Ligue des champions : Fatih Terim, toujours « Empereur » du Galatasaray.
Déjà sur le banc du Galatasaray lors du premier match contre le PSG en 1996, cet entraîneur un brin mégalomane est une légende dans son club, mais divise la Turquie. Il sera sur le banc turc face à Paris, mardi à 21 h.
--------------------
Rugby : Etudier et jouer dans le XV de France, un défi de plus en plus compliqué.
Plusieurs joueurs de l’équipe de France de rugby poursuivent des études supérieures. Une double vie plus difficile à mener aujourd’hui que jadis, en raison de l’accélération du rythme des entraînements.
--------------------
« Il faut qu’il paye » : au Mali, les femmes violées par des djihadistes demandent justice.
Abdoulaziz Al-Hassan, commissaire de la police islamique de Tombouctou en 2012, est poursuivi par la CPI et est accusé d’avoir mis en place une politique de viols, tortures et mariages forcés qui a réduit les femmes à l’état d’esclaves sexuelles.
--------------------
Pernod Ricard supprime 10 % de ses effectifs en France.
Le plan de suppression de 280 postes annoncé par le groupe de spiritueux, mardi, fait suite à la décision de fusionner Pernod et Ricard.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Armand Duplantis, l’étudiant-perchiste qui bat des records de précocité.
A 19 ans, le champion, né au pays cajun d’un père américain et d’une mère suédoise, saute à plus de 6 mètres et rêve, mardi, d’un titre mondial.
--------------------
Facebook : une discussion interne entre Mark Zuckerberg et ses employés fuite dans la presse.
Le patron de Facebook a été enregistré à son insu lors d’une séance de questions-réponses tenue en juillet. Il s’y exprime sans filtre sur des sujets-clés.
--------------------
Libérations intempestives, procès repoussés, les couacs de transferts de détenus persistent.
La justice souffre de la mauvaise prise en charge des extractions des prisonniers par l’administration pénitentiaire.
--------------------
Affaire Bygmalion : la Cour de cassation confirme le renvoi de Nicolas Sarkozy devant le tribunal.
L’ancien président de la République comparaîtra devant le tribunal correctionnel pour les dépenses excessives de sa campagne présidentielle de 2012.
--------------------
Sony étoffe son offre de jeu vidéo en streaming.
Le constructeur de la PlayStation 4 a procédé à une baisse symbolique du prix de son service PlayStation Now, en même temps qu’à l’enrichissement de son catalogue.
--------------------
Thomas Cook France annonce son placement en redressement judiciaire.
La filiale française du voyagiste en faillite, qui compte 780 employés dans l’Hexagone, assure que « plusieurs repreneurs potentiels sérieux du secteur du tourisme » se sont déjà manifestés.
--------------------
En Espagne, un nouveau parti vient bousculer les socialistes et Podemos à gauche.
Iñigo Errejon, l’ex-numéro deux de la formation de gauche radicale Podemos, présente des candidats pour les législatives du 10 novembre.
--------------------
Cuisiniers, intérimaires, femmes de ménage... Une centaine de travailleurs sans papiers en grève en Ile-de-France.
Ils travaillent pour KFC, Léon de Bruxelles ou des brasseries chics. Plus de 130 travailleurs sans papiers de Paris et sa banlieue ont entamé une grève mardi pour réclamer leur régularisation.
--------------------
« Logan Lucky » : Steven Soderbergh s’offre un détour vers l’Amérique sudiste.
Après une période de semi-retraite, le cinéaste renoue avec un de ses thèmes de prédilection, le film de casse.
--------------------
Retraites, immigration, bioéthique… Macron ralentit le rythme des réformes.
Dès l’annonce de la mort de Jacques Chirac, le président de la République a repoussé les dossiers sensibles en cours.
--------------------
Astronomie : Vénus fait son retour dans le ciel du soir.
Absente du ciel nocturne depuis le milieu de l’été, la plus brillante des planètes apparaît peu après le coucher du Soleil et sera de mieux en mieux visible au fil de l’automne.
--------------------
Manifestation anti-PMA à Paris : près de 74 500 participants, selon un organisme de comptage indépendant.
Les organisateurs, qui souhaitent que le gouvernement retire le texte permettant à toutes les femmes d’avoir accès à la PMA, ont revendiqué 600 000 manifestants au cours du défilé qui s’est déroulé dimanche à Paris.
--------------------
Tuerie à la Préfecture de police : Christophe Castaner reconnaît des « dysfonctionnements ».
Un « comportement anormal » du tueur avait été constaté en 2015 après l’attentat de « Charlie Hebdo », mais il n’avait pas donné lieu à un signalement, a précisé le ministre de l’intérieur, qui assure que des « sanctions » seront prises si des erreurs ont été commises.
--------------------
Au nord de Tunis, abstention et vote éclaté lors des élections législatives.
Les électeurs tunisiens se rendent aux urnes en rangs clairsemés dimanche, pour un scrutin législatif qui semble annoncer une future Assemblée émiettée.
--------------------
Demandes d’asile : à l’Office français de protection des réfugiés, « on cherche à creuser les récits ».
Alors qu’un débat sur l’immigration est prévu lundi à l’Assemblée, « Le Monde » a assisté à des entretiens de l’Ofpra avec des ressortissants géorgiens et albanais qui représentent 10 % de la demande d’asile en France et pour lesquels le gouvernement veut juguler la demande.
--------------------
Rencontre avec Michel Barnier : sur le Brexit, « le Royaume-Uni a choisi d’être solitaire plutôt que solidaire ».
Le négociateur en chef du Brexit pour l’UE participait, samedi, au Monde Festival. Pendant une heure et demie, il a expliqué pourquoi un accord lui paraissait possible mais difficile, décrit sa démarche depuis trois ans et livré un plaidoyer passionné pour l’Europe.
--------------------
Les influenceurs changent la face du marketing.
Pour accéder à des audiences internationales, les marques consacrent une part croissante de leur budget publicitaire à des opérations de séduction sur les réseaux sociaux, menées par de jeunes « icônes » qui contribuent à forger une nouvelle culture de la vente.
--------------------
Tuerie à la préfecture de police, manifestation anti-PMA, mondial de rugby… Les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité ? Retrouvez ici les cinq grandes informations de samedi 5 et dimanche 6 octobre.
--------------------
Coupe du monde 2019 de rugby : le XV de France se fait peur mais ne sait toujours pas pourquoi.
Les Bleus ont dominé les Tonga dimanche après une fin de match difficile, comme lors de leurs succès sur l’Argentine et les Etats-Unis. Sans trouver d’explication à son inconstance.
--------------------
Procédure de destitution : Trump confronté à la multiplication des lanceurs d’alerte.
Un cabinet d’avocats spécialisé affirme représenter non pas un, ni deux, mais plusieurs lanceurs d’alerte.
--------------------
Apéro avec Norbert Tarayre : « J’étais trop beauf et trop Tuche pour les stratégies marketing ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Découvert dans « Top Chef », le cuisinier au franc-parler a ouvert sept restaurants en région parisienne. Et multiplie les projets tous azimuts.
--------------------
Bientôt la Toussaint ! Cinq idées de séjours dépaysants.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine, les retardataires peuvent encore réserver leurs vacances de la Toussaint ! Au programme, rando chamelière au Maroc, croisière sur le Danube ou farniente sous le soleil de Crète.
--------------------
Football : Ansu Fati, nouveau « joyau » du FC Barcelone.
Le tout jeune attaquant, né en Guinée-Bissau, a su profiter de l’absence de Lionel Messi, blessé, pour montrer qu’il pouvait incarner la relève des « Blaugrana ».
--------------------
Kadri Simson, la commissaire européenne à l’énergie qui aimait trop le pétrole.
L’Estonienne Kadri Simson, jusqu’alors ministre de l’économie dans son pays et chargée de la politique énergétique, va devenir commissaire européenne à l’énergie. Et ce alors que le pays d’Europe du Nord est l’un des plus carbonés de l’UE
--------------------
Le superpouvoir maternel de la grenouille des fraises.
Chez cet amphibien, la mère, par sa couleur, dicte les futurs choix de partenaires de ses petits. Une « empreinte sexuelle » aux lourdes conséquences pour l’évolution.
--------------------
Frederik et Mary de Danemark, un couple royal presque normal en visite à Paris.
Appréciés pour leur simplicité, le prince héritier et son épouse seront en visite officielle à Paris à partir du 6 octobre. Harry et Meghan n’ont qu’à bien se tenir.
--------------------
Les limites du miracle portugais.
Alors que les Portugais se rendent aux urnes dimanche pour renouveler leurs députés, le pays profite d’une reprise économique encourageante. Mais derrière les bons chiffres de l’emploi et du tourisme, d’inquiétantes faiblesses structurelles demeurent.
--------------------
« Amazonie, enquête sur Bolsonaro » : les « 3B » qui l’ont fait élire.
Retour sur les trois lobbies qui ont permis l’élection de Jair Bolsonaro, dans un documentaire bouleversé par l’actualité.
--------------------
En Pologne, le PiS au pouvoir fait campagne dans ses fiefs ruraux.
Les ultraconservateurs du parti Droit et justice, favoris des législatives du 13 octobre, profitent du redressement des régions délaissées depuis la fin du communisme.
--------------------
Royaume-Uni : Boris Johnson appelle à des élections générales le 12 décembre.
Le premier ministre britannique espère ainsi donner aux conservateurs la majorité qui leur manque pour réaliser le Brexit qu’ils souhaitent. Ce scrutin doit encore recevoir le soutien de l’opposition travailliste.
--------------------
Les manœuvres dilatoires des républicains contre la procédure de destitution de Donald Trump.
Mercredi, un groupe d’élus républicains a fait irruption dans une pièce sécurisée dans laquelle la commission du renseignement de la Chambre des représentants devait entendre une responsable du Pentagone.
--------------------
A La Roche-sur-Yon, des « Michelin » vigilants sur leur reclassement.
En Vendée, le rapport de force peine à s’enclencher. Jeudi, peu de salariés du site yonnais ont manifesté alors qu’ils ont approuvé en majorité les négociations avec la direction.
--------------------
En Algérie, la lassitude des entrepreneurs.
Dans un pays marqué par cinq ans de crise économique et le mouvement de contestation depuis février, les milieux d’affaires s’exaspèrent de l’instabilité politique et de l’insécurité juridique.
--------------------
L’Espagne enterre Franco une seconde fois.
La dépouille du général Franco a été exhumée après des mois de bataille judiciaire. Le dictateur espagnol reposait jusque-là dans un mausolée monumental. Le président du gouvernement, Pedro Sanchez, avait fait de ce transfert une priorité.
--------------------
A Sotchi, la Russie se pose en défenseure des souverainetés africaines.
A l’occasion du sommet Russie-Afrique, premier du genre, Moscou a aussi envoyé un message de défi à l’intention de l’Occident.
--------------------
Les 39 personnes retrouvées mortes dans un camion au Royaume-Uni étaient chinoises.
Trente et un hommes et huit femmes ont été découverts morts mercredi dans le conteneur d’un camion, qui provenait de Belgique.
--------------------
Déforestation, biodiversité, CO2... la France dépasse les « limites planétaires », d’après un rapport officiel.
Un rapport du ministère de la transition écologique souligne les défaillances de la France en matière de climat et de biodiversité.
--------------------
Guinée : nouvelle manifestation contre une « présidence à vie » d’Alpha Condé.
La contestation qui secoue le pays d’Afrique de l’Ouest a fait une dizaine de morts depuis le 14 octobre.
--------------------
Budget 2020 : la France tente de rassurer Bruxelles qui pointe une « absence d’effort » en matière de déficit.
Dans une lettre, le ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, tente de rassurer la Commission européenne sur le « rétablissement des finances publiques » de la France.
--------------------
« Un talent de notre pays » : Macron défend la candidature de Thierry Breton à la Commission européenne.
Alors que plusieurs responsables politiques ont pointé les risques de conflit d’intérêts pour l’actuel PDG d’Atos, le chef de l’Etat a estimé que son candidat avait « les compétences et l’expérience requises ».
--------------------
Affaire Tefal : la condamnation de l’inspectrice du travail confirmée en appel.
Laura Pfeiffer avait été rejugée à Lyon pour violation du secret professionnel et pour recel de violation du secret des correspondances.
--------------------
« Sorry We Missed You » : une charge appuyée contre l’ubérisation de la société.
Ken Loach s’attaque une nouvelle fois aux dégâts causés par l’ordre néolibéral, chargeant le propos au risque d’en réduire la portée.
--------------------
Le CSA transmet au procureur de la République des éléments sur le discours islamophobe d’Eric Zemmour.
Le CSA a pris cette décision « en raison de la gravité des propos », mettant « fermement » en garde LCI pour avoir diffusé en direct le discours
--------------------
Bolivie : Evo Morales revendique sa victoire à la présidentielle.
Alors que le président bolivien se félicite d’un « nouveau triomphe », des manifestants contestent les résultats des élections générales du 20 octobre.
--------------------
Intempéries : un bilan contesté du ministère de l’intérieur évoque trois morts.
Ces précipitations ont donné lieu à 1 773 interventions et mobilisé plus de 2 000 sapeurs-pompiers et forces de la Sécurité civile.
--------------------
Twitter s’effondre en Bourse, après avoir admis des « bugs » dans ses outils publicitaires.
Le réseau social a vu son titre chuter de près de 20 % à Wall Street, jeudi, après avoir révélé que des « bugs » ont sapé sa capacité à faire de la publicité ciblée.
--------------------
L’Assemblée nationale rejette la taxation de la charcuterie contenant des additifs nitrés.
Le sel nitrité, qui allonge les durées de conservation et donne sa couleur rose au jambon, est accusé de favoriser les cancers colorectaux.
--------------------
Climat : pourquoi les scientifiques sont plutôt plus prudents qu’alarmistes.
Accusés d’être catastrophistes ou au service de l’écologie politique, les climatologues ont au contraire une approche conservatrice de la science.
--------------------
Démission d’un conseiller d’Edouard Philippe mis en cause pour un contrat avec le gouvernement maltais.
« Le Monde » et le quotidien « Times of Malta » avaient révélé que Sandro Gozi travaillait également pour le premier ministre de Malte, Joseph Muscat.
--------------------
Incendie à Rouen : l’entreprise Normandie Logistique a commis « plusieurs infractions pénales ».
Le directeur de la Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement a indiqué devant les députés qu’une inspection avait été diligentée dans l’entreprise voisine de Lubrizol après l’incendie.
--------------------
Bolivie : face à la grève générale lancée par l’opposition, Evo Morales dénonce un coup d’Etat.
Le président socialiste s’est dit mardi « totalement sûr » d’avoir remporté l’élection de dimanche, dont le dépouillement fait polémique.
--------------------
Abeilles et pesticides : le Parlement européen recadre la Commission.
Les eurodéputés ont voté à une écrasante majorité une objection demandant à la Commission européenne de revoir sa copie sur l’évaluation des risques environnementaux des produits phytosanitaires.
--------------------
Entreprises, start-up, Etats… la ruée vers le calcul quantique.
Le domaine de l’information quantique est le nouveau terrain de concurrence entre acteurs de l’informatique traditionnelle.
--------------------
Royaume-Uni : trente-neuf corps découverts dans un camion venu de Bulgarie.
Aucune précision n’a été apportée sur l’origine des victimes. Le chauffeur du camion, originaire d’Irlande du Nord et âgé de 25 ans, a été arrêté.
--------------------
La société civile turque priée de se taire pendant l’intervention militaire en Syrie.
Des élus pro-Kurdes démis de leur mandat, des intellectuels sous le coup d’enquêtes judiciaires : le président turc Recep Tayyip Erdogan ne laisse aucune place à la critique.
--------------------
Facebook : suivez en direct l’audition de Mark Zuckerberg au Congrès américain.
Le fondateur et dirigeant de Facebook doit défendre devant les élus américains son projet de cryptomonnaie Libra.
--------------------
Chili : les principaux syndicats appellent à la grève générale.
En dépit du tournant social du président Piñera, les principales organisations de travailleurs et d’étudiants chiliens appellent à une grève générale mercredi et jeudi, condamnant le déploiement des forces armées.
--------------------
Affaire Carlos Ghosn : le bureau et le domicile de Rachida Dati perquisitionnés.
Ces perquisitions ont eu lieu mardi à l’initiative des juges d’instruction chargés de cette enquête pour « abus de biens sociaux » et « corruption ».
--------------------
Chez Les Républicains, les chantiers du nouveau président Christian Jacob.
Le parti concentre ses efforts sur les municipales de 2020, à défaut de combinaison facile pour s’extirper de l’étau RN-LRM.
--------------------
Augmentation de 200 euros des jeunes infirmiers : les calculs peu convaincants d’Edouard Philippe.
Le premier ministre s’est réjoui d’une revalorisation de 200 euros « depuis le début du quinquennat » du salaire des infirmiers hospitaliers. Ce chiffre est pourtant contestable.
--------------------
A l’IndieCade Europe, le jeu vidéo a continué de se réinventer.
Pendant deux jours, à la bibliothèque François-Mitterrand, la déclinaison européenne du festival de jeu vidéo indépendant a célébré des créations audacieuses et expérimentales.
--------------------
Macron accusé d’« erreur historique » pour avoir fermé la porte de l’UE à la Macédoine du Nord et à l’Albanie.
La position de Paris contre l’élargissement est vivement critiquée dans les Balkans.
--------------------
Le sud de la France balayé par de puissants orages et des inondations.
Le phénomène météorologique, qui touche six départements du sud, doit durer jusqu’à minuit.
--------------------
Liban : malgré les annonces, des dizaines de milliers de personnes continuent de manifester.
Le scepticisme de la foule, mêlé de colère, s’est manifesté à Beyrouth et dans de nombreuses autres villes.
--------------------
Pour la Cour des comptes, le service aux usagers « se dégrade » sur les TER.
Ce rapport pointe aussi le coût du TER qui serait « le mode de transport le plus coûteux, à l’exception du taxi à un ou deux voyageurs ».
--------------------
PMA pour toutes : l’Assemblée adopte largement le projet de loi bioéthique.
Les députés ont voté, mardi, le texte dont la mesure-phare est l’ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes. Il devrait être examiné au Sénat en janvier.
--------------------
Au Royaume-Uni, les entreprises face au mur du Brexit.
Déclarations douanières, conservation des données, respect des règles bancaires… Qu’une sortie de l’Union ait lieu ou pas, les PME et grands groupes multiplient les préparatifs.
--------------------
Qui sont les lauréats des prix Nobel 2019 et qu’ont-ils accompli ?.
Voici les principales informations à retenir sur les lauréats récompensés cette année.
--------------------
Voile islamique : Edouard Philippe ne souhaite pas de loi sur les accompagnants scolaires.
La polémique a été relancée, vendredi, lorsqu’un élu RN a pris à partie une mère voilée lors d’une séance du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté.
--------------------
Elections au Mozambique : « Si tu dis quelque chose, on te ferme aussitôt la bouche ».
Mardi 15 octobre, 13 millions d’électeurs ont été appelés aux urnes dans un pays gouverné par le même parti, le Frelimo, depuis quarante-quatre ans.
--------------------
Selon Paris, l’offensive turque en Syrie remet en cause le combat contre l’EI.
L’armée de Bachar Al-Assad a pris le contrôle de la ville de Minbej, dans le nord de la Syrie, pour prévenir un assaut des forces turques. Le Drian va se rendre en Irak pour évoquer la question des djihadistes étrangers.
--------------------
Rencontre historique entre les deux Corées à Pyongyang en vue du Mondial de foot 2022.
Il n’y avait toutefois dans le stade Kim Il-sung, mardi, ni supporteurs ni journalistes étrangers pour assister à la confrontation.
--------------------
La lente érosion du groupe LRM à l’Assemblée.
La multiplication des départs fait peser le risque de la perte de la majorité absolue. Elle obligerait le parti d’Emmanuel Macron à davantage négocier avec des partis alliés.
--------------------
« Je n’ai pas compris quand j’étais jeune et quand je ne l’étais pas » : les « jeunes aidants », des invisibles aux côtés d’un proche malade.
La problématique des « jeunes aidants », ces enfants ou adolescents qui assistent un proche malade ou handicapé et sacrifient une partie de leur vie, tarde à être prise en considération en France.
--------------------
#EnaZeda, le #metoo tunisien est né.
Une affaire de harcèlement sexuel impliquant un député a déclenché un vaste mouvement de libération de la parole sur les réseaux sociaux du pays.
--------------------
Quatre hommes en garde à vue après un accident mortel dans une fête foraine à Firminy.
Une jeune femme est morte lundi soir après avoir été éjectée d’un manège dans la Loire. Une autre a été grièvement blessée.
--------------------
Les classes moyennes supérieures, grandes gagnantes du budget 2020.
Les ménages payant l’impôt sur le revenu profiteront à plein de la baisse de la fiscalité l’an prochain.
--------------------
Smartphones Pixel 4 à reconnaissance faciale, enceintes visiophones… Google dévoile de nouveaux appareils.
Les nouveaux smartphones Pixel 4 pourront être déverrouillés par un système de reconnaissance faciale comparable à celui d’Apple et pilotés en esquissant des gestes de la main.
--------------------
Le Tour de France 2020 grimpera à toute vitesse.
Le tracé de la prochaine Grande Boucle, dévoilée mardi, propose des étapes de montagne dès les premiers jours et un contre-la-montre à La-Planche-des-Belles-Filles la veille de l’arrivée.
--------------------
58 des 59 attentats déjoués depuis six ans l’ont été grâce au renseignement humain.
Alors que la France a justifié la construction et le financement de puissants outils de surveillance et de collecte de données, c’est l’intervention d’une source humaine qui permet quasiment à chaque fois d’éviter le pire.
--------------------
Retraite : le rachat de trimestres est-il encore judicieux ?.
Si les cartes vont être rebattues avec la réforme des retraites, racheter des trimestres pour atteindre le taux plein peut surtout s’avérer rentable pour des seniors en fin de carrière.
--------------------
Un jeune enfant sur trois est mal nourri, selon l’Unicef.
Dans un rapport de grande ampleur, l’agence de l’ONU affirme que 227 millions d’enfants de moins de 5 ans à travers le monde sont sous-nutris ou en surpoids, conséquence de multiples facteurs.
--------------------
Bruno Le Maire met en garde contre un « déclassement productif ».
Le ministre de l’économie plaide notamment pour une baisse des impôts de production et en faveur d’une relance de l’innovation.
--------------------
Violences sexistes au travail : les chiffres chocs d’une enquête européenne.
Un sondage réalisé dans cinq pays de l’Union et publié samedi révèle que 60 % des femmes ont subi des atteintes au cours de leur carrière.
--------------------
A La Défense, des militants altermondialistes veulent mettre « hors service » Total, Amazon et BNP Paribas.
Une quarantaine d’activistes ont recouvert de peinture les sièges de plusieurs multinationales, samedi, pour dénoncer leur rôle dans le dérèglement climatique.
--------------------
Arrestation à Glasgow : le test ADN ne confirme pas l’identité de Xavier Dupont de Ligonnès.
L’homme avait été interpellé vendredi par la police écossaise. La police française avait d’abord confirmé qu’il s’agissait de l’homme recherché pour l’assassinat de sa famille en 2011 avant d’émettre des doutes sur son identité.
--------------------
En Suède, les réfugiés se retrouvent sans logement.
Sans argent pour investir, les nouveaux arrivants peinent à trouver un hébergement sur un marché locatif complètement saturé. Une situation exploitée par l’extrême droite, qui met en opposition réfugiés et citoyens modestes.
--------------------
Des milliers de manifestants en France dénoncent l’offensive turque en Syrie.
Malgré le tollé international suscité par l’offensive turque en Syrie contre les positions kurdes, Ankara affirme être déterminé à poursuivre les combats.
--------------------
Face au typhon Hagibis, le Japon préconise 7,3 millions d’évacuations.
Le phénomène météorologique suit une trajectoire nord, qui devrait le faire passer sur l’immense agglomération de Tokyo, où toutes les liaisons aériennes, ferroviaires et lignes de métro sont suspendues.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : passions nippones.
L’ancien joueur de rugby Aristide Barraud se penche sur l’engouement des Japonais pour « leur » Mondial de rugby, dans la chronique qu’il tient pour « Le Monde » au fil de la compétition.
--------------------
A Toulouse, une « contagion de la colère » dans les services d’urgences.
Un seul des dix services ouverts aux patients orientés par le SAMU était ouvert, vendredi soir, dans l’agglomération occitane. La mobilisation touche 267 hôpitaux en France, selon le collectif Inter-urgences.
--------------------
Musiques : Vald, rap pince-sans-rire.
Le rappeur d’Aulnay-sous-Bois dénonce, l’air de rien, la mauvaise répartition des richesses dans un troisième album, sorti vendredi, avant de remplir l’AccorHotels Arena de Paris au mois de novembre.
--------------------
En Tunisie, la fin apaisée d’une campagne présidentielle éclair.
Libéré mercredi, Nabil Karoui a eu deux jours pour mobiliser ses électeurs face à Kaïs Saïed.
--------------------
Cyclisme : Mollema, vainqueur surprise du Tour de Lombardie.
Alors que « la classique des feuilles mortes » était promise à Roglic, ou éventuellement à Bernal et autres Valverde, c’est Bauke Mollema qui s’est imposé avec panache sur les routes escarpées de Lombardie.
--------------------
L’Assemblée de Corse et le Congrès de la Nouvelle-Calédonie deviennent partenaires.
Les dirigeants indépendantistes corse et kanak ont ratifié vendredi, à Paris, une convention de partenariat politique, économique et culturel entre leurs deux institutions.
--------------------
En Côte d’Ivoire, la vie secrète d’une adolescente séropositive.
A quoi sert le Fonds mondial ? (5). Depuis deux ans, Emilie*, 16 ans, sait qu’elle vit avec le VIH. Un secret qu’elle partage avec sa mère et les dizaines d’adolescents du centre SAS de Bouaké.
--------------------
Le Kényan Eliud Kipchoge réussit à courir le marathon en moins de deux heures.
Le coureur voulait briser cette barrière mythique pour « écrire l’histoire ». Organisé par son sponsor, son exploit réalisé hors d’une course officielle, samedi à Vienne, ne sera pas homologué.
--------------------
Municipales : à Grenoble, la bataille des gauches est déclarée.
Face au maire EELV sortant Eric Piolle, le Parti socialiste grenoblois espère prendre sa revanche.
--------------------
« Luchadores », ou les combats de catch comme soupape du quotidien au Mexique.
Ce court documentaire dresse le portrait de ces comédiens masqués du ring, héros adulés dans le pays.
--------------------
Le logement social à Paris, un chantier clé pour la campagne des municipales.
Près de 250 000 ménages sont en attente d’un logement de ce type dans la capitale, un niveau jamais atteint, alors que seules 4 % des demandes ont été satisfaites en 2018.
--------------------
Le député LRM Thierry Solère mis en examen pour fraude fiscale.
L’élu des Hauts-de-Seine est également mis en examen pour détournement de fonds publics et trafic d’influence.
--------------------
En Syrie, des familles de membres de l’Etat islamique s’échappent du camp d’Aïn Issa.
Selon les autorités kurdes, 785 personnes sont concernées, alors que le camp, situé à proximité des combats entre forces kurdes et turques, est désormais « sans gardes ».
--------------------
A Budapest, la gauche et l’extrême droite s’unissent contre le parti de Viktor Orban.
Une coalition inédite espère emporter, dimanche, les municipales face à Istvan Tarlos, maire Fidesz sortant de la capitale hongroise.
--------------------
Les hommes au défi du rapport sexuel idéal.
Un homme, une femme, un orgasme concomitant… le film continue de peser sur nos imaginaires, au mépris de la réalité des corps, interpelle la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette.
--------------------
Les affinités particulières des présidents et leurs grognards.
Entre stratégie et amitié, la relation entre un chef d’Etat et ses proches collaborateurs est souvent rattrapée par la réalité politique.
--------------------
Un millier de personnes marchent pour Kewi, 15 ans, tué pendant un cours d’EPS au stade des Lilas.
Le lycéen, poignardé à mort, avait tenté de s’interposer lors d’une rixe due à une guerre ancienne entre quartiers.
--------------------
Des miliciens syriens pro-Turcs accusés d’exécutions de civils.
Au moins un homme a été exécuté par des supplétifs de l’armée turque, qui seront traduits en justice, assurent leurs responsables. La chef d’un parti politique kurde a également été tuée.
--------------------
Les Républicains, un parti exsangue en quête d’un chef.
Quelque 130 000 adhérents LR, déboussolés par la succession des défaites, sont appelés ce week-end à désigner le successeur de Laurent Wauquiez à l’issue d’une campagne sans éclat, faute de figure de poids.
--------------------
En Pologne, l’opposition libérale démunie face au PiS.
Les ultraconservateurs du PiS, au pouvoir depuis 2015, sont largement favoris des législatives de dimanche.
--------------------
Un cargo s’échoue au cœur de la réserve naturelle de Bonifacio.
Le « Rhodanus », qui transportait des bobines d’acier, s’est échoué dans la nuit de samedi à dimanche dans les Bouches de Bonifacio. Aucune pollution n’est pour l’heure à déplorer, selon la préfecture maritime.
--------------------
Aux Mondiaux de gymnastique, Simone Biles s’offre le record de médailles.
A 22 ans, la quadruple championne olympique en titre vient d’être sacrée à la poutre ainsi qu’au sol, et compte désormais 19 médailles d’or mondiales, trois en argent et trois en bronze.
--------------------
Pour Jean-Michel Blanquer, le voile islamique n’est « pas souhaitable dans la société ».
Le ministre de l’éducation nationale a affirmé que ce que le voile « dit sur la condition féminine n’est pas conforme à nos valeurs ».
--------------------
Au Japon, 110 000 secouristes mobilisés pour lutter contre le typhon Hagibis.
Les médias japonais recensaient 26 décès et au moins 18 disparus, alors que quatre millions de personnes étaient toujours concernées par des consignes d’évacuation dimanche soir.
--------------------
« Pour l’instant, aucun des deux candidats n’a réellement une idée des priorités de la Tunisie ».
L’avocat Ahmed Nejib Chebbi rappelle le chemin parcouru par la Tunisie depuis la révolution de 2011 et les défis qui se poseront à la future assemblée et au nouveau président.
--------------------
Japon-Ecosse, en direct : les Brave Blossoms signent un exploit historique contre le XV du Chardon.
Les rugbymen japonais ont battu les joueurs écossais 28 à 21 au terme d’un match spectaculaire. Ils affronteront l’Afrique du Sud en quart de finale de « leur » Coupe du monde.
--------------------
Cinq escapades en forêt aux couleurs d’automne.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine, oubliez la langueur monotone ! Direction le massif de l’Esterel et sa terre rouge face à la grande bleue, ou la Vendée et le vert des pins de la forêt des Pays-de-Monts.
--------------------
Le gouvernement irakien ordonne une enquête sur la répression de la contestation.
Des ONG dénoncent un usage excessif de la force et des atteintes à la liberté d’expression lors des manifestations qui ont fait au moins 108 morts du 1er au 6 octobre.
--------------------
Arrestation dans l’affaire Dupont de Ligonnès : retour sur l’emballement policier et médiatique.
Dans un souci de transparence et d’éclairage sur le traitement de l’actualité, nous publions le récit de ces quelques heures où une information incorrecte a été publiée sur notre site.
--------------------
Warmshowers : j’irais me doucher chez vous.
Cette communauté de la « douche chaude » met en lien les cyclo voyageurs à travers le monde en quête d’une chambre d’amis ou d’un jardin pour planter sa tente.
--------------------
Syrie : l’UE ne parvient pas à imposer un embargo sur les ventes d’armes à la Turquie.
Les Etats membres, qui ont condamné l’opération militaire turque, se sont simplement engagés à « adopter des positions nationales fermes » sur la question.
--------------------
Les publicités mensongères de Donald Trump mettent Facebook face à ses contradictions.
Le réseau social se refuse à être « l’arbitre de la vérité » des discours des candidats et candidates, ce dont le président américain a su tirer profit.
--------------------
Nucléaire : comment le gouvernement travaille en catimini à la construction de six nouveaux EPR.
Dans une lettre adressée au président d’EDF, le gouvernement donne une feuille de route précise conduisant à la construction de six réacteurs EPR sur les quinze prochaines années.
--------------------
Brexit : les Européens vivant au Royaume-Uni condamnent l’inflexibilité de Bruxelles.
La Commission européenne refuse de signer un traité à part protégeant le droit des citoyens européens vivant outre-Manche et des Britanniques vivant dans l’UE.
--------------------
Cédric O : « Expérimenter la reconnaissance faciale est nécessaire pour que nos industriels progressent ».
Le secrétaire d’Etat au numérique annonce au « Monde » vouloir créer, en coordination avec la CNIL, une instance de supervision et d’évaluation.
--------------------
Mixité sociale dans les grandes écoles : vers des bonus aux concours pour les boursiers.
Les directeurs des Ecoles normales supérieures, de Polytechnique, d’HEC, de l’ESCP et de l’Essec font leurs propositions au gouvernement en matière d’ouverture sociale.
--------------------
Le ministre des affaires étrangères, Jean-Yves Le Drian, annule sa présence au match France-Turquie.
Une marée de supporteurs est attendue lundi au Stade de France, pour le match de qualification à l’Euro 2020, dans un contexte sportif, sécuritaire et diplomatique sensible.
--------------------
Pertes et gaspillage alimentaires : 14 % de la nourriture est perdue avant d’atteindre les étals.
Jusqu’à présent, la FAO évaluait qu’un tiers de la nourriture produite n’était pas consommée. Dans un nouveau rapport, l’agence affine sa méthodologie et distingue pertes et gaspillage alimentaire.
--------------------
Plomb : six mois après l’incendie de Notre-Dame, les autorités se veulent rassurantes.
Le préfet de la région et le directeur général de l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France ont dressé un bilan du chantier et des dépistages réalisés.
--------------------
46 départements placés en vigilance orange en raison de violents orages.
Météo France recommande de limiter les déplacements, de prendre garde aux chutes d’arbres et objets divers, de ne pas intervenir sur les toitures, et d’éviter d’utiliser le téléphone et les appareils électriques.
--------------------
Le prix Nobel d’économie à Esther Duflo, Michael Kremer et Abhijit Banerjee pour leurs travaux sur la lutte contre la pauvreté.
Le prix de la Banque de Suède en sciences économiques couronne les recherches d’Esther Duflo, de Michael Kremer et d’Abhijit Banerjee pour leurs travaux sur la réduction de la pauvreté dans le monde.
--------------------
L’auteur d’une attaque à Londres en août 2018 condamné à la prison à vie.
Salih Khater avait foncé avec sa voiture sur des cyclistes et des policiers, aux abords du Parlement britannique. Trois personnes avaient été blessées.
--------------------
La mort du peintre Ettore Spalletti.
Artiste discret fuyant les classifications, l’Italien avait conquis les manifestations internationales avec son œuvre épuré aux tons pastel. Il est mort le 11 octobre, à l’âge de 79 ans.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police : cinq interpellations dans l’entourage du tueur.
Des arrestations ont eu lieu lundi matin dans le Val-d’Oise, une dizaine de jours après l’attentat lors duquel Mickaël Harpon avait tué quatre collègues à Paris avant d’être abattu.
--------------------
Football : Rudi Garcia nouvel entraîneur de l’Olympique lyonnais.
Le club a officialisé, lundi, le recrutement de l’ex-entraîneur de l’Olympique de Marseille.
--------------------
Budget 2020 : dans le logement, un crédit d’impôt pour travaux transformé en prime pour les plus modestes.
La suppression par étapes, à partir de 2020, du dispositif de transition énergétique, qui s’adressait jusque-là à tous les ménages, promet de vifs débats entre parlementaires.
--------------------
En Espagne, neuf dirigeants catalans sont condamnés à des peines de prison.
Douze dirigeants catalans étaient jugés en Espagne pour leur rôle dans la tentative de sécession de la Catalogne en 2017.
--------------------
La loi autorise les mères voilées en sorties scolaires, contrairement à ce qu’insinue Christian Jacob.
Le nouveau président du parti Les Républicains a appelé à appliquer la loi tout en dénonçant une « ambiguïté » sur la question. Pourtant, la législation est claire.
--------------------
Visite de Macron à Mayotte : « La France, c’est d’abord la sécurité ».
A son arrivée à Mamoudzou, le chef de l’Etat a évoqué le chantier de l’allongement de la piste de l’aéroport, une promesse vieille de vingt ans. « On va lancer les études pour savoir comment on va la faire », a-t-il déclaré.
--------------------
Brexit : deux votes cruciaux autour de l’accord attendus à la Chambre des communes.
Les députés britanniques doivent se prononcer sur les modalités et le calendrier de leurs travaux sur le Brexit. De l’issue de ces votes dépend la suite du feuilleton.
--------------------
Pour le patron de Lubrizol, ce qui a brûlé à Rouen n’est « pas plus toxique qu’un incendie de maison ».
Eric Schnur a été auditionné par les députés et les sénateurs. Le PDG a affirmé que le groupe américain voulait « regagner la confiance » des habitants, niant être à l’origine du feu.
--------------------
Un an après, retour sur les dix jours qui ont vu émerger le mouvement des « gilets jaunes » sur Facebook.
Entre le 15 et le 24 octobre 2018, plusieurs coups de colère exprimés sur le réseau social ont convergé jusqu’à poser les bases d’un mouvement social inédit.
--------------------
Ligue des champions : blessé, Neymar va encore manquer un match du PSG.
Le prodige brésilien va manquer son troisième match européen de la saison, contre Bruges mardi soir, après avoir raté les deux premiers pour suspension.
--------------------
Des aires marines classées, mais pas assez protégées.
L’objectif de la France de préserver 30 % de ses eaux masque un niveau de réglementation très faible.
--------------------
En Russie, le Conseil des droits de l’homme expurgé de plusieurs membres critiques.
Plusieurs personnalités critiques des autorités russes ont été exclues lundi par un décret présidentiel de cet organe consultatif auprès du Kremlin.
--------------------
Pourquoi l’étude de la chauve-souris, toujours aussi mystérieuse, passionne les scientifiques.
Seuls mammifères volants, doués de sens exceptionnels et d’une longévité unique, les chiroptères défient la biologie. Un vaste programme de séquençage du génome de ses 1 400 espèces va tenter d’en percer les secrets.
--------------------
« Les jeunes Libanais ont moins de réticences que leurs aînés à renverser la table ».
Lors d’un tchat, Benjamin Barthe, correspondant du « Monde » à Beyrouth, a répondu aux questions sur le mouvement de contestation qui paralyse le Liban.
--------------------
Légalisation de l’IVG et du mariage homosexuel en Irlande du Nord : « jour historique » ou « farce » démocratique ?.
La presse britannique est partagée au lendemain de l’entrée en vigueur de ces deux mesures. En cause, la manière dont les textes ont été adoptés, à la faveur de la paralysie de l’exécutif local de la province britannique.
--------------------
« J’avais mis le travail au centre de ma vie, sans me poser de questions ».
Après une prépa et un master en gestion, Anna, 29 ans, a travaillé dans la gestion de projet en entreprise. Sans jamais prendre le temps de réfléchir à ce qu’elle voulait vraiment.
--------------------
Dominique Tian, premier adjoint au maire de Marseille, condamné en appel pour « blanchiment de fraude fiscale ».
L’ex-député Les Républicains a vu sa peine alourdie en appel. Il a été condamné à dix-huit mois d’emprisonnement avec sursis, cinq ans d’inéligibilité et 900 000 euros d’amende.
--------------------
La Thaïlande va interdire le glyphosate et deux autres pesticides.
La commission des substances dangereuses a voté l’interdiction du glyphosate, du chlorpyrifos et du paraquat à compter du 1er décembre.
--------------------
Pour les flottes d’entreprise, le virage électrique devient obligatoire.
Afin de respecter les normes antipollution de l’Europe, les constructeurs ont tout intérêt à vendre des véhicules propres, notamment aux entreprises. Les gestionnaires de flottes voient de nouveaux modèles arriver et espèrent que le réseau de bornes de recharge va se développer.
--------------------
A Strasbourg, Jean-Claude Juncker fait ses adieux aux eurodéputés.
Le président de la Commission, qui quitte ses fonctions, s’est félicité des bons résultats économiques de l’Union européenne pendant son mandat.
--------------------
Les nouveaux visages de l’Europe en 75 heures d’auditions.
Inconnus du grand public et parfois de leurs pairs, les commissaires européens ont tiré parti de leur grand oral devant les eurodéputés pour se présenter, avec plus ou moins de succès.
--------------------
« Président, les Chiliens veulent du changement, pas des mots ».
Les manifestants ne sont pas convaincus par les promesses de réformes faites par le président Sebastian Piñera.
--------------------
Israel Galván danse avec les robots.
Dans son nouveau spectacle, la star du flamenco initie une discussion chorégraphique avec une collection de machines. Une performance créée en complicité avec l’expert japonais en intelligence artificielle Nao Tokui.
--------------------
L’OTAN en crise face à Trump et Erdogan.
Divisée et affaiblie par le retrait américain de Syrie, l’Alliance atlantique voit ses principes fondamentaux remis en cause.
--------------------
En Irak, plusieurs morts lors de nouvelles manifestations contre le gouvernement.
Plusieurs manifestants ont été tués lors de rassemblements à Bagdad et dans le sud chiite du pays, vendredi, pour dénoncer le gouvernement, les milices chiites et, à travers elles, l’Iran.
--------------------
Liban : le chef du Hezbollah met en garde contre un risque de guerre civile.
Des heurts ont éclaté vendredi dans le centre de Beyrouth entre des partisans du mouvement chiite et des manifestants réclamant le départ de l’ensemble de la classe politique.
--------------------
Ismaël Emelien, l’homme qui murmure encore à l’oreille du président Macron.
L’ancien conseiller spécial d’Emmanuel Macron, qui a quitté l’Elysée en mars, prépare discrètement les prochaines échéances électorales.
--------------------
Dans les régions tibétaines, une cité monastique cible de démolitions.
Les ONG de défense des droits des Tibétains estiment le nombre d’expulsions de religieux entre 3 000 et 6 000 depuis l’été 2019 à Yarchen Gar.
--------------------
Objectif Mars : pourquoi le décollage est un casse-tête.
Un demi-siècle après avoir marché sur la Lune, l’humanité a désormais le regard tourné vers Mars. Mais la route s’annonce bien plus compliquée.
--------------------
L’Assemblée vote un congé pour les proches aidants à l’unanimité.
Les aides salariés, travailleurs indépendants et agents publics bénéficieront de trois mois de congés fractionnables et indemnisés.
--------------------
Intempéries : le nombre de décès annoncé par le ministère de l’intérieur est contesté.
Sur les trois décès annoncés jeudi par Christophe Castaner, un seul est pour l’instant directement lié aux fortes pluies. Des enquêtes sont en cours pour déterminer les circonstances des deux autres.
--------------------
Everest : embouteillages fatals sur le Toit du monde.
Durant les 30 années qui ont suivi le succès de l’expédition de 1953, moins de 500 personnes ont gravi l’Everest. Aujourd’hui, elles sont autant à le faire chaque année.
--------------------
Les macronistes se félicitent de la baisse du chômage mais restent prudents.
Les ministres et les proches du président de la République estiment que l’objectif d’un taux de chômage à 7 % en fin de quinquennat est atteignable.
--------------------
Deux nouvelles arrestations dans l’enquête sur le camion charnier au Royaume-Uni.
Les corps de 39 Asiatiques ont été découverts, mercredi, dans la remorque d’un poids lourd près de Londres. Le chauffeur du véhicule est toujours en garde à vue.
--------------------
L’arrêté antipesticides du maire de Langouët annulé par la justice.
La préfecture avait déjà obtenu la suspension de cet arrêté, au motif qu’un maire n’est pas compétent pour réglementer l’usage des pesticides, y compris au nom du principe de précaution.
--------------------
La phrase d’Agnès Buzyn sur les pompiers de Lubrizol remise dans son contexte.
« LA PETITE PHRASE » : une déclaration attribuée à la ministre de la santé sur l’incendie de l’usine a été très commentée sur les réseaux sociaux.
--------------------
En Allemagne, le spectre de la retraite à 70 ans.
Hausse des cotisations, baisse des pensions : la Bundesbank a publié un rapport-choc qui alimente le débat outre-Rhin.
--------------------
Réveil d’une faille en Californie et autres infos scientifiques.
Au menu de la 370e sélection hebdomadaire : des chiens pour aider les archéologues, le carbone qui s’échappe des régions arctiques, le premier atlas des vers de terre, etc.
--------------------
Richard Brunel, du théâtre à l’Opéra de Lyon.
La nomination du metteur en scène pour diriger la maison lyrique suscite l’étonnement du microcosme.
--------------------
Représentation des salariés : des leaders syndicaux demandent un délai à Mme Pénicaud pour mettre en place le comité social et économique (CSE).
Quatre syndicats ont adressé une requête commune au ministère du travail pour que les instances représentatives du personnel puissent se maintenir au-delà du 1er janvier 2020.
--------------------
La Cour de cassation rejette le pourvoi de Marine Le Pen, caricaturée en étron fumant.
La plus haute juridiction française a estimé que « la publication litigieuse ne dépassait pas les limites admissibles de la liberté d’expression », même si l’injure était « caractérisée ».
--------------------
Postes-clés de l’Union européenne : un quatuor paritaire et d’expérience.
Editorial. C’est une équipe cohérente, solide et résolument pro-européenne qui a été désignée aux commandes d’une UE menacée par les divisions et le nationalisme.
--------------------
Municipales 2020 : à Paris, le duel pour l’investiture LRM se précise entre Villani et Griveaux.
Mounir Mahjoubi s’est retiré, mercredi 3 juillet, de la course à l’investiture de La République en marche pour les municipales. Il soutient désormais le député-mathématicien Cédric Villani.
--------------------
Le gouvernement français donne son feu vert au CETA, traité transatlantique entre l’UE et le Canada.
Approuvé en février 2017 par le Parlement européen, le traité doit encore être validé par les 38 assemblées nationales et régionales d’Europe. En France, l’Assemblée nationale doit le ratifier le 17 juillet.
--------------------
Disparu de Nantes : une plainte collective contre X pour mise en danger de la vie d’autrui.
Le parquet de Nantes a été saisi par 85 personnes qui faisaient partie de la foule dispersée lors de la Fête de la musique par une charge policière.
--------------------
Le « bore-out » ou l’inemploi dans l’emploi.
De l’anglais « bore », « ennuyer », l’expression désigne l’épuisement au travail par l’ennui ou par l’absence de sens des tâches effectuées, qui peut conduire à la dépression.
--------------------
Nouvel espoir pour les familles des victimes du sous-marin « Minerve », cimetière au fond des mers.
Cinquante et un ans après la disparition de ce sous-marin français au large de Toulon, des recherches reprennent, jeudi 4 juillet, pour retrouver l’épave. Durant des décennies, les familles des 52 victimes ont été confrontées au silence des autorités militaires.
--------------------
Plus de 200 corps retrouvés dans une fosse commune à Rakka, en Syrie.
Si 200 corps ont déjà été exhumés, le charnier situé dans l’ancienne « capitale » de l’Etat islamique pourrait contenir au total plus de 800 victimes, d’après un responsable local.
--------------------
Expédition punitive dans un camp rom : jusqu’à six mois de prison ferme.
Six hommes comparaissaient pour avoir voulu attaquer un campement rom après la propagation sur les réseaux sociaux de rumeurs d’enlèvements d’enfants.
--------------------
La Russie sort du traité sur les forces nucléaires intermédiaires.
La suspension de ce traité signé pendant la guerre froide fait craindre une nouvelle course aux armements entre Moscou et Washington.
--------------------
Métiers du grand âge : les détails de la mission confiée à Myriam El Khomri.
L’ancienne ministre est chargée par Agnès Buzyn de revaloriser les métiers d’aides-soignants et d’infirmiers. Elle devra rendre son plan le 15 octobre.
--------------------
Huile de palme : Total démarre la raffinerie controversée de La Mède.
Les écologistes dénoncent notamment l’importation de 300 000 tonnes d’huile de palme par an pour faire fonctionner la raffinerie.
--------------------
Soudan : la contestation accepte de reprendre des négociations avec les généraux.
Les discussions avec les militaires au pouvoir depuis la destitution du président Al-Bachir avaient été suspendues le 20 mai. Le conseil militaire doit encore accepter l’invitation des médiateurs.
--------------------
Cinéma : Abdellatif Kechiche dénonce un « complot » contre lui.
Dans une lettre, le cinéaste s’explique sur la polémique née à Cannes autour de son dernier film « Mektoub my love : intermezzo » et de son actrice principale Ophélie Bau.
--------------------
L’Italie échappe à une procédure disciplinaire de la Commission européenne pour déficit excessif.
Malgré sa dette publique à 133 % du produit intérieur brut, Rome a promis de faire des efforts pour réduire son déficit.
--------------------
Loi contre la cyberhaine : la députée Laetitia Avia et Twitter affichent un objectif commun.
L’élue LRM, qui porte la loi contre la cyberhaine débattue à l’Assemblée mercredi, et Audrey Herblin-Stoop, responsable des affaires publiques de Twitter France, s’expliquent.
--------------------
Incendie dans un sous-marin russe, 14 morts et silence du Kremlin.
Les autorités ont donné très peu de détails sur l’accident, survenu lundi dans le Grand Nord russe, invoquant le « secret d’Etat ».
--------------------
Deux députés LRM contestent la politique de baisse de charges sur les hauts salaires.
Sacha Houlié et Pierre Person proposent de revenir en partie sur les allègements de charges et espèrent peser avant le début du débat budgétaire à l’Assemblée.
--------------------
Etudiants de région parisienne, racontez-nous votre quotidien.
Vous habitez en région parisienne et vous devez étudier à Paris ou ailleurs dans la région. Dites-nous en quoi ce trajet a influencé le cours de vos études.
--------------------
La réforme de l’assurance-chômage pourrait avoir un impact plus massif qu’annoncé.
Une note de l’Unédic indique que plus d’un million de demandeurs d’emploi pourraient voir leurs droits à indemnisation réduits, soit un effectif plus important que celui évoqué par le gouvernement.
--------------------
L’Assemblée vote l’obligation de retrait des contenus haineux en ligne en 24 heures.
Le texte prévoit le retrait ou le déréférencement par les plates-formes Internet des contenus « manifestement » illicites sous vingt-quatre heures, sous peine d’une condamnation à des amendes jusqu’à 1,25 million d’euros.
--------------------
Des jurys fortement perturbés à la veille de l’annonce prévue des résultats du bac.
Alors que le ministre avait donné l’ordre de remplacer les notes manquantes à la suite d’une grève des correcteurs, plusieurs jurys de baccalauréat ont refusé de délibérer sur tout ou partie des candidats.
--------------------
Daniel Kretinsky signe le rachat de deux centrales à charbon en France… dix-huit mois avant leur fermeture.
Le groupe tchèque EPH a officialisé jeudi le rachat de deux des dernières centrales à charbon françaises au groupe allemand Uniper.
--------------------
Canal+ prévoit de supprimer 500 postes en France.
Fragilisé par la concurrence des plates-formes de vidéo à la demande, et en perte de vitesse dans le sport, le groupe prépare un vaste plan de départs volontaires.
--------------------
« On ne va pas s’attaquer au défi climatique en refusant de faire du commerce ».
Cecilia Malmström, commissaire européenne chargée du commerce, défend l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur, signé le 28 juin.
--------------------
Début d’incident diplomatique entre l’Espagne et le Vatican, sur fond d’exhumation de Franco.
L’Espagne proteste auprès du Vatican après des propos controversés du nonce apostolique en Espagne, Renzo Fratini, sur l’ancien dictateur Franco.
--------------------
La France recule dans le classement mondial de la science.
La revue « Nature » publie son « Index 2019 », qui passe en revue la hiérarchie mondiale de la recherche scientifique. Si le CNRS y reste bien classé, la France a connu un déclin marqué en 2018.
--------------------
L’IGPN saisie après le décès d’un homme lors d’une expulsion en Savoie.
Le père de famille a succombé à une crise cardiaque durant cette intervention policière que des témoins ont trouvée « assez violente ».
--------------------
Euro de basket 2019 : les Françaises ne veulent pas « revivre un fiasco » face aux Belges.
L’équipe de France affronte la Belgique en quarts de finale du championnat d’Europe, jeudi à Belgrade.
--------------------
Bure : la Cour des comptes s’inquiète du coût du projet de stockage des déchets nucléaires.
La juridiction financière recommande un chiffrage « plus réaliste » de ce chantier « hors norme ».
--------------------
L’Etat français de nouveau condamné par la justice pour la pollution de l’air.
La justice a une nouvelle fois reconnu une « faute » de l’Etat dans sa politique de lutte contre la pollution de l’air en Ile-de-France, selon une décision rendue publique jeudi.
--------------------
« Les féminicides ne sont pas une fatalité : Monsieur le président, réagissez ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif féministe, qui réunit notamment Caroline De Haas, Rokhaya Diallo et Inna Shevchenko, demande à Emmanuel Macron des actes pour mieux protéger les femmes des violences de leur conjoint ou ex-conjoint.
--------------------
Affaire Barbarin : le père Preynat destitué par l’Eglise.
Révélées en 2015, les dizaines d’agressions sexuelles présumément commises par le père Preynat ont entraîné un scandale dans l’Eglise.
--------------------
Le braqueur David Gras, en cavale pendant sept ans, condamné à quinze ans de réclusion criminelle.
Il avait déjà été condamné en son absence en juillet 2016 à vingt-cinq ans de réclusion criminelle à l’issue d’un procès de plus d’un mois, où 19 personnes avaient été jugées.
--------------------
« Quand on connaît la date de ses règles, on peut aller le voir et il donne » : au Kenya, sexe contre serviettes hygiéniques.
Elles ont une quinzaine d’années et monnayent leur corps en échange de protections périodiques. Un phénomène connu mais mal quantifié.
--------------------
« La Minute Vieille » : Blagues salaces et vieilles dames respectables.
La série courte humoristique revient pour une 8e et ultime saison. L’occasion de visionner l’intégralité des 206 épisodes.
--------------------
CAN 2019 : pour Pape Diouf, « tant que le ballon roule, il y a de l’espoir ».
L’ancien président de l’OM attend avec impatience l’acte II du tournoi qui devrait être plus passionnant, malgré les « incuries » de la Confédération africaine de football.
--------------------
Crise du bac : « Notre mobilisation contre la réforme gagne enfin en visibilité ».
Pour un petit nombre de jeunes, les résultats du bac, tombés ce vendredi, sont provisoires, en raison d’une grève des correcteurs. Philippe Tournier, proviseur, et Nadia, enseignante gréviste, ont répondu aux questions des lecteurs à ce sujet.
--------------------
Quand Alexandre Benalla, interrogé par la police, se disait policier et chauffeur de Bernard Cazeneuve.
Interrogé il y a quelques semaines sur un épisode de 2016, l’ex-collaborateur de l’Elysée s’est vivement emporté contre les juges.
--------------------
Dieudonné condamné à deux ans de prison ferme pour fraude fiscale, blanchiment et abus de biens sociaux.
L’humoriste polémique Dieudonné M’Bala M’Bala, soupçonné notamment d’avoir détourné plus d’un million d’euros de recettes non comptabilisées, a été condamné à trois ans de prison, dont un avec sursis, et 200 000 euros d’amende.
--------------------
Manifestations monstres en Algérie pour demander le départ du chef d’état-major de l’armée.
Des dizaines de milliers d’Algériens défilaient vendredi dans plusieurs villes du pays pour réclamer notamment la démission d’Ahmed Gaïd Salah, ancien proche de Bouteflika.
--------------------
Haine en ligne : ce que contient la proposition de loi examinée par l’Assemblée.
De nouvelles obligations vont peser sur les réseaux sociaux, chargés de faire disparaître certains contenus haineux, sous peine d’importantes sanctions.
--------------------
Le nouveau filon du diamant de synthèse.
Fabriqués en laboratoire, les diamants synthétiques concurrencent sérieusement leurs cousins extraits des mines. Moins onéreux et aussi spectaculaires, ils se targuent également d’être plus éthiques.
--------------------
Disney choisit une actrice noire pour interpréter Ariel la Petite Sirène, et provoque des remous.
Des internautes estiment que le choix de Halle Bailey ne respecte pas le personnage du dessin animé. Ils l’ont fait savoir avec le hashtag #NotMyAriel. Mais les personnes scandalisées par cette réaction ont fait davantage de bruit.
--------------------
« Sans attendre le Brésil, l’Europe s’est convertie à l’industrie agricole de masse ».
L’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur fait craindre aux producteurs français d’être écrasés par la puissance de feu du Brésil. Mais c’est oublier un peu vite que la concurrence bat déjà son plein entre pays de l’Union, rappelle Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Le Tour de France en quête de son éclat passé.
Vingt ans après l’édition « du renouveau », remportée par Lance Armstrong, la Grande Boucle qui débute samedi 6 juillet espère, sans Christopher Froome ni affaires de dopage en cours, renouer avec le suspense et la sérénité.
--------------------
Au Festival d’Avignon, Christiane Jatahy présente son odyssée intérieure.
Des réfugiés croisés en Palestine, au Liban ou en Grèce aux Indiens kayapo d’Amazonie : dans « Le Présent qui déborde », la metteuse en scène fait résonner Homère avec un périple en forme de retour introspectif vers son Brésil natal.
--------------------
Les arbres, une arme contre le réchauffement climatique.
Reforester massivement la Terre serait l’une des solutions les plus efficaces pour atténuer le changement climatique, selon une étude parue dans « Science ».
--------------------
Homéopathie : les généralistes enseignants réclament la fin de son enseignement à la fac.
L’instance qui représente les médecins généralistes enseignant en fac a réclamé la « suppression » des diplômes universitaires d’homéopathie. Certaines facultés y ont déjà renoncé.
--------------------
A Wimbledon, Cori Gauff, plus qu’une tenniswoman en herbe.
A 15 ans et trois mois, l’Américaine, révélation du début de tournoi, accumule les records de précocité. Un parcours qui ne doit rien au hasard.
--------------------
« Noyade sèche » : ce que signifie ou non cette expression anxiogène.
Des messages alarmistes mettent maladroitement en garde contre des risques d’asphyxie « jusqu’à soixante-douze heures après une baignade », mélangeant le vrai et le faux.
--------------------
Facebook : procédures contre un groupe « secret » visant à humilier des femmes.
Le site d’information « 20 Minutes » révèle l’existence d’une enquête, et de procédures, contre un groupe nommé « Femmes indignes » qui a rassemblé des dizaines de milliers de membres, aux propos très violents.
--------------------
Les précautions à prendre avant de s’expatrier.
Partir vivre ou travailler à l’étranger peut avoir des conséquences fiscales ou patrimoniales pour soi et sa famille qu’il faut anticiper
--------------------
Le train de nuit Londres-Edimbourg tourne au cauchemar.
Confié à un concessionnaire privé, le train de nuit, relancé en avril, accumule les déboires, confortant la promesse du Labour de renationaliser les chemins de fer.
--------------------
Enfants renversés à Lorient : la passagère remise en liberté, sous contrôle judiciaire.
Sa mise en liberté est assortie d’un contrôle judiciaire strict comportant notamment l’interdiction d’entrer en contact avec Killian L.-R., le conducteur de la voiture.
--------------------
Deux femmes pressenties aux plus hauts postes de l’Union européenne.
Emmanuel Macron et Angela Merkel se sont mis d’accord pour proposer Ursula von der Leyen, ministre allemande de la défense, à la tête de la Commission, et Christine Lagarde, présidente du Fonds monétaire international, à la Banque centrale européenne.
--------------------
Faut-il légaliser le cannabis en France ? Vingt arguments pour se forger une opinion.
Un rapport du Conseil d’analyse économique préconise de modifier la législation, comme l’ont fait le Canada, l’Uruguay et certains Etats américains.
--------------------
La fessée bientôt officiellement interdite en France.
La proposition de loi qui devrait être votée, mardi 2 juillet au Sénat, signe la fin du droit de correction, hérité du XIXe siècle et qui est encore invoqué dans la jurisprudence.
--------------------
Comment l’achat sur Internet de vêtements de seconde main bouleverse l’industrie de la mode.
Grâce au Net, l’achat de vêtements d’occasion est devenu très simple. Le marché bouscule toutes les enseignes.
--------------------
Un tribunal allemand empêche le transfert en France d’une demandeuse d’asile et de sa fille.
Le juge a considéré que la femme et sa fille, iraniennes, encouraient des risques de traitement inhumain ou dégradant.
--------------------
Coupe du monde féminine : Lucy Bronze, la sensation anglaise venue de l’arrière.
La défenseuse a marqué de son empreinte les matchs de l’Angleterre qui affronte les Etats-Unis en demi-finale, mardi, à Lyon, ville où joue la « Lioness » en club.
--------------------
Cancers : « Le tabac et l’alcool restent des tueurs de masse avérés ».
Un rapport sur l’évolution depuis 1990 met en évidence une augmentation de 45 % de l’incidence chez la femme et de 6 % chez l’homme. Notre journaliste Hervé Morin a répondu à vos questions dans un tchat.
--------------------
Juin 2019 a été le mois de juin le plus chaud dans le monde.
S’il est difficile d’attribuer ce record directement au changement climatique, une équipe de scientifiques qui s’est penchée sur la canicule française a conclu qu’elle était « au moins cinq fois plus probable » que si l’être humain n’avait pas altéré le climat.
--------------------
Le médecin de Vincent Lambert lance un nouvel arrêt des traitements.
Cette annonce fait suite à la décision de la Cour de cassation de lever la reprise des soins ordonnée par la Cour de Paris.
--------------------
« A Hongkong, le scénario cauchemar de la répression par Pékin semble invraisemblable ».
Lors d’un tchat, Florence de Changy, journaliste au « Monde » en poste à Hongkong, a répondu aux questions des internautes du Monde.fr.
--------------------
Les guerres de Trump affolent le marché du pétrole.
Le cartel des pays exportateurs de pétrole, l’OPEP, et son allié russe, devaient reconduire mardi leurs réductions de production pour éviter une baisse des cours.
--------------------
La BD « The Walking Dead » s’arrête.
Le 193e numéro de ce comic-book extrêmement populaire, racontant un monde ravagé par une invasion de zombies, sort ce mercredi 3 juillet aux Etats-Unis. Il sera le dernier.
--------------------
La France n’est « pour l’instant pas prête à ratifier » l’accord de libre-échange avec le Mercosur.
Paris va regarder « dans le détail » le compromis conclu vendredi par l’Union européenne, qui suscite de nombreuses critiques, a assuré la porte-parole du gouvernement.
--------------------
Licenciements à Conforama : « L’ancienne économie du magasin n’a pas réussi à prendre le virage digital ».
Yves Marin, associé chez Bartle Business Consulting, un cabinet de conseil en transformation d’entreprise, revient sur la crise du commerce physique en France, après l’annonce par Conforama d’un plan social en 2020. Pour lui, les difficultés du numéro 3 de l’ameublement, ne sont pas liées principalement à la concurrence des GAFA.
--------------------
Les licenciements collectifs affectent la santé mentale des salariés qui restent.
Une étude de l’Institut de recherche et documentation en économie de la santé (Irdes) a chiffré la vulnérabilité des catégories les plus sensibles à l’insécurité professionnelle.
--------------------
CAN 2019 : à Alger, la victoire des Fennecs sur les Tanzaniens comme au « cinéma ».
Au stade Ouaguenouni, des centaines de personnes ont assisté sur écran géant au troisième match de poule de l’Algérie. Ils ont parlé foot et politique.
--------------------
En Finlande, la cohabitation à risque avec les voisins russes.
La région de Lappeenranta cherche à séduire la clientèle de Russie, une façon de compenser l’impact des sanctions.
--------------------
Mort de Zineb Redouane à Marseille : l’enquête piétine.
Sept mois après le décès de l’octogénaire touchée par une grenade à la fenêtre de son appartement lors d’une manifestation de « gilets jaunes », le policier qui a tiré n’a toujours pas été identifié.
--------------------
Tour de France : Thibault Pinot vainqueur sur le Tourmalet, Alaphilippe toujours plus en jaune.
Julian Alaphilippe est parvenu à suivre le rythme jusqu’au sommet pyrénéen et creuse l’écart de quelques secondes sur Geraint Thomas.
--------------------
Pour remporter les législatives en Ukraine, le président Zelensky mise sur le coup d’éclat permanent.
Son parti frôle les 50 % d’intentions de vote dans l’élection prévue ce dimanche, où il veut obtenir une majorité parlementaire pour gouverner.
--------------------
Un mois après, ce que l’on sait de la disparition de Steve Maia Caniço à Nantes.
Un rassemblement est organisé samedi à Nantes. Le jeune homme est porté disparu depuis une charge policière au bord de la Loire, le 21 juin.
--------------------
Des nuitées perchées dans les arbres.
Qui n’a pas rêvé d’une chambre suspendue dans les bois avec vue sur le ciel étoilé ? L’hôtellerie version cabane a explosé ces dernières années. Les prix aussi. Pour l’été, « L’Epoque » a testé la vie en cabane. Premier volet de notre série.
--------------------
« Quand on racontera l’histoire de la musique électronique française, on devra y inclure Concrete ».
Le club parisien ferme ce week-end. « Le Monde » a interrogé les gérants, les DJ qui y ont joué, les collectifs qui sont nés dans son sillage pour savoir ce qu’il avait changé dans le paysage nocturne de la capitale.
--------------------
L’umami, mystérieuse cinquième saveur.
Ce « goût savoureux », traduction littérale du mot japonais, est utilisé en France pour relever les plats populaires (soupe à l’oignon ou bœuf-carottes), et, dans la cuisine italienne, dans à peu près tout.
--------------------
L’amiante, un scandale sanitaire sans procès ?.
Deux nouveaux non-lieux viennent d’être prononcés dans des affaires d’exposition à la « fibre tueuse ». Elles s’ajoutent à une série de décisions similaires et obligent les victimes à changer de stratégie judiciaire.
--------------------
Explosifs saisis et contre-manifestation : fébrilité à Hongkong avant une nouvelle journée de contestation.
Plus de 100 000 personnes ont défilé en soutien à la police, samedi, alors que se poursuit la mobilisation populaire dénonçant l’influence de la Chine.
--------------------
Londres, Berlin et Paris demandent la libération du pétrolier britannique « confisqué » par l’Iran dans le golfe Persique.
L’Iran a déclaré avoir arraisonné le tanker « Stena Impero » après un accrochage avec un bateau de pêche. La Grande-Bretagne conseille à ses navires de « rester en dehors de la zone » du détroit d’Ormuz.
--------------------
« J’ai le droit de voter » : plus de 20 000 manifestants à Moscou réclament des élections locales libres.
« C’est de toute évidence le plus grand meeting d’opposition de ces dernières années », a affirmé l’opposant au Kremlin et blogueur anticorruption Alexeï Navalny.
--------------------
« Je vais continuer mon traitement homéopathique, mais tout le monde n’en aura pas les moyens ».
300 personnes ont répondu à notre appel à témoignages après l’annonce du déremboursement total des médicaments homéopathiques en 2021.
--------------------
Non, la tour Eiffel n’a pas été illuminée aux couleurs de l’Algérie après la victoire à la CAN 2019.
L’image, qui a largement circulé dans la nuit de vendredi à samedi, date en fait d’une victoire de l’Italie à l’Euro 2016 de football.
--------------------
Du Aznavour russe à « M. Trololo » : histoire de la seconde vie d’une chanson sur YouTube.
Chansons à la mode Web (4/6). Une vidéo tournée en 1976 devient, en 2010, l’hymne des trolls d’Internet et le chanteur Eduard Khil leur mascotte.
--------------------
Donald Trump et le racisme : une arme politique dangereuse.
Même si elles flattent la frange la plus radicale de son électorat, les dernières saillies de Donald Trump sont-elles réellement un bon calcul en vue de la présidentielle de 2020 ?
--------------------
Le Boeing 737 MAX devra-t-il changer de nom pour voler à nouveau ?.
Les déboires du moyen-courrier de l’avionneur américain, immobilisé depuis quatre mois, s’accumulent. Une mauvaise publicité qui inquiète compagnies et passagers.
--------------------
« Les festivals français comme Lollapalooza ne peuvent pas s’offrir Cardi B ».
Le directeur général de Live Nation France, Angelo Gopee, estime que le pays souffre de la concurrence européenne.
--------------------
Le nageur Maxime Grousset, relève du sprint français.
Le Néo-Calédonien, qui dispute ses premiers Mondiaux à Gwangju dès dimanche, est engagé sur les 50 m nage libre et papillon. En porte-drapeau de la nouvelle génération du sprint français.
--------------------
« Quel que soit le résultat de la Coupe d’Afrique des Nations, Champigny-sur-Marne avait déjà gagné ».
C’est dans cette ville qu’on grandit les sélectionneurs de l’Algérie, Djamel Belmadi, et du Sénégal, Aliou Cissé. A moins de deux kilomètres l’un de l’autre.
--------------------
Ursula von der Leyen : « Nous devons tout faire pour aller vers un Brexit ordonné ».
Elue mardi par une courte majorité d’eurodéputés, la nouvelle présidente de la Commission européenne doit composer son équipe pendant l’été. Elle explique sa démarche dans un entretien accordé à plusieurs journaux dont « Le Monde ».
--------------------
Kyoto Animation, un éminent studio d’animation dévasté par les flammes.
Fondée il y a près de quarante ans par la peintre Yoko Hatta, la modeste entreprise a su s’imposer comme un artisan clé de l’anime. L’incendie, jeudi, qui a fait au moins 33 victimes, met en péril ses activités.
--------------------
Actif, étudiant, indépendant, bientôt retraité… ce que la réforme des retraites changera pour vous.
Jean-Paul Delevoye a dévoilé, jeudi, ses propositions pour un système de retraites universel. Découvrez ce qui pourrait changer pour vous dans notre article personnalisé.
--------------------
Simon Yates vainqueur à Bagnères, Alaphilippe toujours en jaune : revivez la 12e étape du Tour de France.
Le Britannique a remporté sa première étape sur le Tour, celle qui reliait Toulouse à Bagnères-de-Bigorre.
--------------------
L’enquête sur l’affaire Alstom-General Electric passe entre les mains du Parquet national financier.
Le parquet de Paris s’est dessaisi, en fin de semaine dernière, de l’affaire de la vente controversée du pôle énergie d’Alstom à l’américain General Electric en 2014.
--------------------
« 6,4 millions de personnes concernées » : alerte sur la présence de composés radioactifs dans l’eau.
L’Association pour le contrôle de la radioactivité dans l’Ouest dénonce la présence de tritium dans l’eau potable, touchant 268 communes françaises.
--------------------
Au Maroc, condamnation à mort pour les trois principaux suspects du double assassinat de touristes.
Les 21 autres hommes impliqués dans la décapitation de la Danoise Louisa Vesterager Jespersen et de la Norvégienne Maren Ueland ont été condamnés à des peines allant de cinq ans de prison à la perpétuité.
--------------------
Les gardiens de la révolution iraniens disent détenir un « tanker étranger ».
Selon l’armée idéologique iranienne, le navire-citerne se livrait à de la « contrebande » de carburant dans le Golfe. Il a été arraisonné dimanche, alors que les incidents en mer se multiplient avec l’Iran.
--------------------
Pourquoi il faut se méfier de FaceApp et de son filtre à selfie pour se voir vieux.
L’application, gratuite et développée en Russie, est devenue très populaire ces derniers jours grâce à sa retouche automatique de photos, permettant de se voir avec 60 ans de plus.
--------------------
Les autoroutes seront gratuites pour les pompiers en intervention.
Les sociétés concessionnaires fourniront des badges spécifiques de télépéage aux pompiers, qu’ils devaient jusqu’ici payer.
--------------------
Les ministres des finances du G7 s’accordent sur la nécessité de taxer le numérique.
Réunis mercredi et jeudi à Chantilly, les grands argentiers du G7 ont émis des inquiétudes sur le projet de cryptomonnaie libra défendu par Facebook.
--------------------
En RDC, la Gombe, une insolente enclave de riches au cœur de la misère de Kinshasa.
Quartiers d’Afrique (4/21). Dans la capitale congolaise, le quartier huppé, coincé entre le fleuve Congo et un océan de misère, est un concentré de mondialisation sauvage.
--------------------
Pollution au plomb autour de Notre-Dame : « nettoyage renforcé » des écoles.
Cette mesure est prise « pour nous assurer que le risque est minime », a déclaré Arnaud Gauthier, sous-directeur à la santé à la Mairie de Paris.
--------------------
SFR poursuit sa reconquête d’abonnés en lançant une nouvelle box.
L’opérateur a présenté jeudi 18 juillet une box qui mise sur un Wi-Fi plus performant.
--------------------
Au Pakistan, le premier ministre, Imran Khan, fait arrêter un terroriste de premier plan.
L’interpellation de Hafiz Saeed, cerveau présumé des attentats de Bombay en 2008, intervient avant une visite du premier ministre à Washington.
--------------------
Les adultes en reconversion, public surprise de Parcoursup.
La plate-forme d’inscription dans le supérieur, dont la phase principale se termine ce vendredi, attire aussi des milliers d’adultes, jeunes ou moins jeunes, en quête de formations post-bac.
--------------------
En Allemagne, Merkel tente de sauver « AKK », la présidente affaiblie et contestée de la CDU.
En nommant Annegret Kramp-Karrenbauer ministre de la défense, la chancelière tente de restaurer l’autorité de sa dauphine.
--------------------
Raz de marée de voitures électriques d’ici à 2025 en Europe.
Un rapport annonce une production dans l’Union européenne de 333 différents modèles et de 4 millions de véhicules rechargeables dans six ans. Reste à convaincre les acheteurs…
--------------------
Tour de France 2019 : Vincenzo Nibali s’adjuge la dernière étape de montagne à Val Thorens.
Amputée de deux cols, cette avant-dernière étape de l’édition 2019 a vu l’Italien finir seul en tête et Julian Alaphilippe sortir du podium après avoir été distancé dans l’ascension. Le Colombien Egan Bernal reste en jaune à la veille de l’arrivée à Paris.
--------------------
Russie : le pouvoir durcit le ton face à la contestation à Moscou.
Des centaines de personnes demandant la tenue d’élections libres dans la capitale ont été arrêtées par la police, qui a ensuite dispersé les manifestants pacifiques dans les rues adjacentes.
--------------------
La Tunisie rend hommage au président Béji Caïd Essebsi, mort jeudi.
Une cérémonie officielle a réuni ses proches, de hauts responsables tunisiens et des dirigeants étrangers dont Emmanuel Macron. Des milliers du Tunisiens ont accompagné le cortège.
--------------------
Méka Brunel, un autre regard sur l’immobilier.
Ingénieure née en Iran, la directrice générale de Gecina, première société foncière de bureaux en Europe, fait carrière dans un monde d’hommes et de financiers.
--------------------
Pour Boris Johnson, le Brexit constitue une « énorme opportunité économique ».
Le premier ministre britannique, qui dévoilait samedi ses priorités pour le pays, a notamment promis de donner plus de pouvoirs aux communautés locales.
--------------------
L’activité physique permet de lutter contre le déclin cognitif.
Une étude américaine montre que les performances cognitives et le volume de matière grise des seniors en bonne santé chutent moins chez les plus actifs.
--------------------
Festival d’Avignon 2019 : nos 20 spectacles préférés à découvrir ces prochains mois en tournée.
Dans le « in » comme dans le « off », les journalistes du « Monde » qui ont couvert la 73e édition du festival ont sélectionné des œuvres marquantes, à découvrir partout en France en 2019 et 2020.
--------------------
Hongkong : la police tire des balles en caoutchouc contre des manifestants anti-gouvernementaux.
Hongkong connaît depuis sept semaines de gigantesques manifestations pacifiques antigouvernementales, avec des affrontements sporadiques entre contestataires et policiers.
--------------------
La canicule fait place aux pluies et aux orages.
Météo-France a levé l’alerte canicule partout en France, mais 22 départements de l’Est sont concernés par des risques d’orage. Sept d’entre eux sont également classés en alerte orange pluie-inondation.
--------------------
Taxation du numérique : la France veut un accord avec les Etats-Unis d’ici au G7 fin août.
Donald Trump a dénoncé vendredi la « stupidité » d’Emmanuel Macron à propos de cette taxe et menacé de rétorsion le vin français.
--------------------
Equipé d’une caméra thermique, un ingénieur montre les différences de températures à Paris pendant la canicule.
Pour révéler l’incidence des choix d’urbanisme et de matériaux de construction sur la température, Thibault Laconde a partagé son « expédition canicule » sur Twitter.
--------------------
Trente millions de dollars pour les gagnants de la première Coupe du monde « Fortnite ».
Le gagnant de la Coupe du monde de ce jeu phénomène qui rassemble 250 millions de joueurs partira avec 3 millions de dollars.
--------------------
Premiers pas très à droite du nouveau premier ministre grec Kyriakos Mitsotakis.
Elu le 7 juillet, le nouveau premier ministre conservateur Kyriakos Mitsotakis donne des gages à sa majorité et mène tambour battant une politique de rupture avec celle de son prédécesseur, Alexis Tsipras
--------------------
Sur Tinder, les hommes et les femmes évoluent dans des mondes parallèles.
Une analyse des profils de l’application de rencontre montre que le taux de succès moyen pour une femme est de 50 %, et pour un homme de… 2 %. Cette différence permet à Tinder de vendre de juteuses options payantes.
--------------------
Le Gabon, dernier refuge des éléphants de forêt.
Le pays d’Afrique centrale abrite dans ses parcs nationaux une faune unique, menacée par le braconnage.
--------------------
A Perpignan, la permanence d’un député LRM prise pour cible par des « gilets jaunes ».
Samedi, des « gilets jaunes » ont cassé les vitres de la permanence du député de la majorité Romain Grau et tenté de mettre le feu au local où il se trouvait.
--------------------
Soul, données et fonte des glaciers : trois documentaires à voir en replay.
Chaque samedi, « La Matinale » vous propose une sélection de programmes à voir en différé.
--------------------
La Cour suprême autorise Trump à utiliser des fonds du Pentagone pour construire son mur.
Le mur à la frontière mexicaine est l’une des promesses-phares du président américain. Pour contourner l’opposition du Congrès, Donald Trump avait invoqué l’« urgence nationale ».
--------------------
Dîners fastueux, « travaux de confort » et directrice de cabinet limogée… le point sur les affaires concernant François de Rugy.
Depuis mercredi, « Mediapart » a dévoilé plusieurs affaires impliquant le ministre de l’écologie.
--------------------
Julian Alaphilippe perd son maillot jaune au sommet de la Planche des Belles Filles.
Le Belge Dylan Teuns s’est imposé lors de la sixième étape du Tour de France , la première de montagne. Le Français Julian Alaphilippe a cédé, pour quelques secondes, son maillot jaune à l’Italien Giulio Ciccone.
--------------------
Une autopsie du corps de Vincent Lambert va déterminer « les causes de la mort ».
Une enquête en « recherche des causes de la mort » a été ouverte par le procureur de Reims alors que les parents de Vincent Lambert dénoncent un « crime d’Etat ».
--------------------
Le Parlement adopte définitivement la « taxe GAFA », contestée par les Etats-Unis.
La loi imposera à hauteur de 3 % du chiffre d’affaires en France de Google, Apple, Facebook ou Amazon. Washington a annoncé l’ouverture d’une enquête sur les effets de cette taxe.
--------------------
Au Mexique, le départ fracassant d’un ministre fragilise le président « AMLO ».
La démission du ministre des finances, Carlos Urzua, issu d’une gauche modérée, est la quatrième d’un membre important du gouvernement.
--------------------
Le Congo-Brazzaville n’en a pas fini avec ses dettes cachées.
Le FMI se rassemble jeudi pour décider d’un éventuel plan de soutien au pays, dont une créance réclamée par l’entrepreneur de BTP Mohsen Hojeij complique le dossier.
--------------------
Une espèce de poissons d’eau douce sur cinq menacée en France.
La destruction des milieux naturels et la pollution des cours d’eau sont les principales causes du déclin des populations.
--------------------
Les PME ont mieux résisté que prévu à la crise des « gilets jaunes ».
Au deuxième trimestre, le nombre de défaillances d’entreprises en France a baissé de 3,1 % par rapport à la même période l’an dernier.
--------------------
Le Royaume-Uni accuse l’Iran d’avoir « tenté d’empêcher le passage » d’un pétrolier dans le golfe Persique.
Londres a déployé un navire de guerre après l’incident. Les gardiens de la révolution iraniens affirment qu’il « n’y a eu aucune confrontation avec des navires étrangers ».
--------------------
La viande de laboratoire pourrait se vendre à des prix abordables en supermarché d’ici à deux ans.
Le premier « steak de labo », produit en 2013, coûtait 250 000 euros. Avec une production à plus grande échelle, le prix pourrait bientôt atteindre neuf euros.
--------------------
Emmanuel Macron veut un « débat sans tabou » avec les diasporas africaines.
De nombreux étudiants, chefs d’entreprise et responsables associatifs originaires d’Afrique sont invités à venir débattre à l’Elysée jeudi.
--------------------
La polémique sur les programmes de philosophie en classe de terminale continue.
Une deuxième version du programme de philosophie est présentée jeudi au conseil supérieur de l’éducation, une instance consultative où siègent les organisations syndicales.
--------------------
Le gouvernement sous pression pour financer la mobilité.
Les sénateurs ont refusé d’entériner la nouvelle loi d’orientation des mobilités estimant que les ressources fiscales n’étaient pas suffisantes.
--------------------
4 questions pour comprendre le déremboursement de l’homéopathie.
La prise en charge de ces médicaments va être progressivement réduite en France. Les réponses aux questions que vous vous posez après cette décision.
--------------------
Quinze parlementaires soupçonnés de détournement de fonds publics.
Sept députés et huit sénateurs, dont Jean-Christophe Cambadélis et Yves Détraigne, ont été signalés au Parquet national financier pour des dépenses présumées allant de 20 000 à 80 000 euros par élu.
--------------------
L’ex-président argentin Fernando de la Rua est mort.
L’ancien président radical avait démissionné en 2001, deux ans seulement après son arrivée au pouvoir, lors de la pire crise économique, politique et sociale de l’histoire argentine.
--------------------
« Ils ont osé dire qu’on avait mis du cheddar dans notre soufflé » : le chef Marc Veyrat ne veut plus être dans le Michelin.
« Vous êtes des imposteurs ne désirant que des clashes pour des raisons commerciales », a-t-il écrit au guide, qui refuse d’accéder à sa demande.
--------------------
Révélations sur le financement présumé de la Ligue du nord italienne par la Russie.
Selon le site américain BuzzFeed, le parti de Matteo Salvini aurait pu profiter du détournement de millions de dollars du pétrole russe.
--------------------
Dans le téléphone « perdu » de Benalla, des messages comme : « Tous des cons Alexandre sois zen et fort ».
L’ex-chargé de mission disait l’avoir égaré... les enquêteurs ont retrouvé plusieurs messages échangés avec l’Elysée, tous supprimés.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : un seuil de concentration du plomb dangereux pour la population ?.
A rebours des principes de précaution, les autorités ont décidé de définir un seuil de mise en garde particulièrement haut, et ont circonscrit la catastrophe à une zone restreinte de Paris.
--------------------
L’arbre zombie qui pourrait changer notre regard sur la forêt.
La découverte en Nouvelle-Zélande d’une souche maintenue en vie par les arbres environnants de la même espèce invite à considérer les forêts comme des « superorganismes » vivants.
--------------------
« Gilets jaunes » : des femmes dans le box des accusés.
Très impliquées dans le mouvement, Sylvie, Karine et Sonia sont soupçonnées d’actes illégaux. Pour la première fois, elles ont été en garde à vue et sont passibles des tribunaux.
--------------------
Tour de France : réformer le cyclisme professionnel.
Editorial. L’équipe Ineos, ex-Team Sky, a remporté six fois le Tour sur les sept dernières années. L’UCI doit mettre fin à l’hégémonie financière qui permet cette suprématie.
--------------------
En Roumanie, le meurtre sordide d’une jeune fille suscite l’effroi et la colère du pays.
Des milliers de manifestants réclament la démission du gouvernement, jugé responsable de la corruption et de l’incompétence de la police dans cette affaire.
--------------------
Syndrome du voyageur : voyager un peu, beaucoup... à la folie.
Nous sommes plusieurs millions chaque année à découvrir des contrées lointaines. Parfois, le choc de la découverte peut se transformer en choc psychologique.
--------------------
L’humanité vit à crédit à partir du 29 juillet... mais la méthode utilisée pour calculer cette date fait débat.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – L’ONG Global Footprint Network calcule chaque année le jour du dépassement des ressources naturelles.
--------------------
Les prix de l’électricité augmentent encore, ceux du gaz baissent légèrement.
Les tarifs réglementés de l’électricité vont croître de 1,23 % en août, deux mois seulement après une hausse de 5,9 %.
--------------------
Trois morts dans une fusillade à Ollioules, dans le Var, sur fond de « guerre de clans pour le marché de la drogue ».
Une des personnes tuées, une femme de 58 ans, est a priori une victime collatérale. L’hypothèse du règlement de comptes sur fond de trafic de stupéfiants est privilégiée.
--------------------
A Hongkong, les manifestants se radicalisent, la Chine met en garde les opposants.
Loin de faiblir, le mouvement de protestation semble se durcit : ce week-end, des heurts ont eu lieu lors de deux manifestations non autorisées.
--------------------
Jusqu’à 100 loups pourront être abattus en France en 2019.
Des associations de défense de la faune sauvage vont déposer un recours contre un arrêté relevant le plafond des prélèvements autorisés.
--------------------
En URSS, les étranges jeux vidéo du pouvoir.
Le bloc de l’Est à fond les manettes (1/6). En 1974, le régime soviétique se lance dans la fabrication de bornes de jeux vidéo. Dans la population, ces productions atypiques suscitent un mélange de méfiance et de sympathie.
--------------------
En Inde, le nombre de tigres sauvages a augmenté de 30 % en quatre ans.
En 1900, la planète comptait plus de 100 000 tigres sauvages. En 2010, il n’en restait qu’environ 3 200, trois sous-espèces ayant complètement disparu.
--------------------
Une femme meurt en essayant de rejoindre le bus d’« Into the Wild » en Alaska.
Ce bus a été rendu célèbre par le livre « Into the Wild », adapté sur grand écran en 2007. Il s’agit du véhicule où Christopher McCandless, un étudiant parti seul à l’aventure en Alaska en 1992, est resté pendant plus de cent jours et a trouvé la mort.
--------------------
Les locataires de HLM en Ile-de-France peuvent désormais échanger leurs logements.
Un site aide au rapprochement de près de 210 000 candidats. Plusieurs autorisations sont nécessaires pour ce changement.
--------------------
« C’est une intoxication généralisée » : pour les proches de l’opposant russe Alexeï Navalny, il a été empoisonné.
Après un passage à l’hôpital, l’opposant de 43 ans a été renvoyé en prison alors qu’il n’est « pas totalement rétabli », selon sa médecin.
--------------------
Le journaliste chinois Huang Qi condamné à douze ans de prison.
Connu pour son site 64 Tianwang, ouvert avant tout pour parler du massacre de la place Tiananmen en 1989, M. Qi a été condamné à de nombreuses reprises.
--------------------
François de Rugy, un maigre bilan au ministère de l’écologie.
En moins d’un an, le ministre n’aura pas lancé de réforme nouvelle portant sa griffe, se contentant de poursuivre des chantiers déjà engagés sur l’énergie, le climat ou la biodiversité.
--------------------
Les ministères gagnants et perdants du budget 2020.
Les armées, l’éducation nationale, le ministère des solidarités et de la santé et celui de la justice verront leur budget augmenter l’an prochain. Les baisses de dépenses concerneront le logement, les contrats aidés ou encore l’audiovisuel public.
--------------------
Le controversé Martin Selmayr annonce son départ de la Commission européenne.
La promotion du bras droit de Jean-Claude Juncker au poste de secrétaire général de la Commission européenne avait fait l’objet d’une vive controverse. Il quittera son poste à la fin de la semaine prochaine.
--------------------
Municipales : la fronde de la base contre les stratégies d’alliance de LRM.
La volonté du parti présidentiel de s’allier avec des maires sortants déplaît à de nombreux marcheurs, qui souhaitent des candidats autonomes et « un renouvellement ».
--------------------
« C’est grâce au coton que j’ai pu leur payer ces études » : la Centrafrique mise de nouveau sur la filière cotonnière.
Les autorités centrafricaines veulent relancer une économie bien portante jusque dans les années 1990, qui pourrait devenir un vecteur du redressement économique du pays.
--------------------
Une éclipse partielle de Lune est visible en France ce soir.
A 23 h 30, l’ombre de la Terre va couvrir plus de la moitié du disque lunaire, un spectacle observable sans aucun risque à l’œil nu ou avec un instrument.
--------------------
Les mauvais arguments de l’industrie automobile sur la pollution de l’air.
Alors qu’un avis de l’Anses préconise de réduire le trafic automobile, le secteur minimise le résultat de l’étude. Illustration avec une interview sur Europe 1, mardi.
--------------------
Ligue 1 : l’international Espoirs Abdou Diallo rejoint le PSG.
Le défenseur tricolore, passé par Monaco et révélé à Dortmund, a été transféré au PSG pour 32 millions d’euros.
--------------------
En 2020, « il ne restera qu’un seul Tati en France, celui de Barbès », à Paris, annonce le groupe GPG.
Treize magasins Tati vont fermer et une centaine d’autres vont devenir Gifi, a annoncé le groupe propriétaire des deux marques. Ces fermetures vont entraîner 189 suppressions de postes.
--------------------
L’Iran a bien arrêté l’anthropologue franco-iranienne Fariba Adelkhah.
La justice iranienne a confirmé l’arrestation de cette chercheuse, membre du Centre de recherches internationales de Sciences Po, sans donner de détails.
--------------------
Face au VIH, les progrès ralentissent et les fonds baissent.
Dans son dernier rapport sur l’état de la pandémie, l’Onusida alerte également sur les disparités qui existent dans les grandes régions du monde.
--------------------
« 13 Reasons Why » : deux ans après, Netflix censure la scène du suicide de la saison 1.
La plate-forme a annoncé que la scène montrant le suicide du personnage de Hannah serait retirée de la première saison de la série, deux ans après sa première diffusion.
--------------------
Paul Magnette : « A ce stade, le CETA n’est pas acceptable ».
L’ancien ministre-président de la région wallonne avait porté l’offensive contre l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, en 2016.
--------------------
Le populiste Han Kuo-yu remporte la primaire du Kouomintang à Taïwan.
Le candidat, inconnu il y a deux ans, surfe sur une vague de popularité impressionnante depuis son succès à la mairie de Kaohsiung, deuxième ville de Taïwan
--------------------
Office des « stups » : la justice très critique envers les services antidrogue.
Dans leur arrêt, les magistrats se montrent critiques pour les services antidrogue. La procédure de cette affaire, qui met en cause François Thierry, ancien chef de l’OCRTIS, est cependant préservée.
--------------------
Au Venezuela, une crise alimentaire « exponentielle ».
Les sanctions de Washington contre le régime Maduro, ainsi que l’hyperdépendance de l’économie au pétrole, plongent le pays dans la pénurie.
--------------------
Les méduses envahissent les océans, menacés de gélification.
Nos ennemies les méduses (2/6). Ne craignant ni le réchauffement climatique, ni la pollution aux engrais, ces créatures, apparues il y a plus de 500 millions d’années, semblent « faites pour le XXIe siècle ».
--------------------
Ryanair annonce la fermeture de bases aéroportuaires à cause des déboires du Boeing 737 MAX.
En raison de retards de livraisons, la compagnie irlandaise à bas coût annonce la fermeture de bases cet hiver et à l’été 2020.
--------------------
Tour de France 2019 : suivez la dernière étape et l’arrivée sur les Champs-Elysées en direct.
A 22 ans, Egan Bernal va remporter son premier Tour de France. Si tout est déjà joué au niveau des maillots distinctifs, reste désormais à savoir quel sprinteur remportera la victoire la plus prestigieuse.
--------------------
L’Iran met en garde les Européens contre toute obstruction à ses exportations de pétrole.
Des pourparlers se sont tenus dimanche à Vienne entre différents directeurs politiques. L’Iran a jugé « hostile » l’idée d’une mission navale européenne dans le Golfe.
--------------------
Ce qu’il faut retenir des Mondiaux de natation : des records et des remous.
Les Championnats du monde de natation ont pris fin dimanche à Gwangju en Corée. Neuf records du monde ont été battus et on a eu le droit à quelques coups de sang. On fait le point.
--------------------
La réforme de l’assurance-chômage officiellement prête à entrer en application.
Le décret mettant en œuvre la réforme présentée par le gouvernement en juin a été publié dimanche.
--------------------
« Laisse... je m’occupe du barbeuc ».
Embrouilles de l’été 2/5. C’est le moment de convivialité par excellence, mais ce qui se joue autour de la cuisson des chipolatas est hautement stratégique. Gare aux problèmes à l’allumage.
--------------------
Juigné-sur-Loire sauve ses enfants noyés de l’oubli.
Le 18 juillet 1969, dix-neuf enfants d’un centre de loisirs sont morts dans la Loire après l’effondrement d’un banc de sable. Cinquante ans après le drame s’est déroulée la première cérémonie officielle en leur mémoire.
--------------------
Grand Prix d’Allemagne : Max Verstappen s’impose au terme d’une course à rebondissements.
Le pilote néerlandais a remporté sa deuxième victoire de la saison, dimanche.
--------------------
L’artiste Carlos Cruz-Diez, figure de l’art cinétique, est mort à l’âge de 95 ans.
En plus de soixante-dix ans de carrière, Carlos Cruz-Diez a développé d’importantes recherches sur la couleur, et ses œuvres sont exposées dans les plus grands musées du monde.
--------------------
Hongkong : des milliers de personnes dans les rues, malgré l’interdiction de manifester.
Au lendemain de violents incidents lors d’un rassemblement, des manifestants sont à nouveau dans les rues. Des heurts ont éclaté près du Bureau de liaison du gouvernement chinois, symbole de la présence chinoise.
--------------------
Fantasmes : et si on changeait de répertoire ?.
La chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette invite chacun à trouver l’imaginaire qui lui correspond le plus intimement et à éduquer ses préférences comme on éduque son palais.
--------------------
Donald Trump, à nouveau accusé de racisme, s’en prend à un élu de Baltimore.
Le président américain a lancé une nouvelle polémique en s’attaquant violemment à Elijah Cummings, élu démocrate du Maryland.
--------------------
Pour Macron, « ce qui a créé la colère sincère d’une partie de la population n’est pas derrière nous ».
Le chef de l’Etat a estimé samedi qu’il « y a des problèmes profonds dans notre pays liés à l’injustice ».
--------------------
Le gras, précieux révélateur de saveurs.
Cet été, « M » part à la découverte des goûts en cuisine. En dépit des réticences qu’il suscite, le gras, indispensable à l’organisme, est aussi au cœur de nombreuses recettes.
--------------------
Yuval Noah Harari a autorisé une version censurée de son dernier livre en Russie.
L’auteur de « 21 leçons pour le XXIe siècle » a reconnu avoir validé ces modifications pour, dit-il, « toucher des publics divers à travers le monde ».
--------------------
Brexit : l’Irlande multiplie les mises en garde dans la perspective d’un « no deal ».
Le pays, doté d’une frontière terrestre avec le Royaume-Uni et sa province d’Irlande du Nord, veut conserver la libre circulation après le Brexit.
--------------------
Une enquête ouverte après une agression homophobe à Villeurbanne.
Dans la nuit de vendredi à samedi, un couple d’hommes a été insulté et frappé par un groupe d’une vingtaine d’individus.
--------------------
La vie après YouTube : Morsay, perdu dans le clash.
La vie après YouTube (2/3). Avec ses vidéos surjouant la violence, Mohamed Mehadji s’est enfoncé dans une spirale de clashs haineux, qui ont construit sa réputation sur le Web. Un destin dont il peine à se démarquer.
--------------------
Plus de 1 000 arrestations lors d’une manifestation à Moscou : les réactions indignées se multiplient.
Plus de mille personnes demandant la tenue d’élections libres dans la capitale ont été arrêtées samedi par la police.
--------------------
Après l’affaire Rugy, une exigence de moralisation de la vie politique.
Editorial. La démission du numéro deux du gouvernement montre une nouvelle fois que les Français veulent des responsables politiques irréprochables. Pour ces derniers, une seule solution : l’exemplarité.
--------------------
Substitut du bisphénol A, le bisphénol S serait tout aussi dangereux pour la santé.
Des scientifiques s’efforcent d’évaluer les risques liés à l’utilisation d’une des substances remplaçant le bisphénol A depuis son interdiction.
--------------------
Le parrain de la drogue mexicain El Chapo condamné à la perpétuité aux Etats-Unis.
Le narcotrafiquant mexicain Joaquin Guzman a dirigé pendant 25 ans un des cartels les plus puissants au monde. Ses évasions rocambolesques ont alimenté sa légende. Il a été condamné mercredi par un juge de New York à la prison à vie.
--------------------
L’Australien Caleb Ewan s’impose au sprint à Toulouse : revivez la 11e étape du Tour de France.
La 11e étape, entre Albi et la Ville rose, a été marquée par une longue échappée, reprise par le peloton à moins de 5 kilomètres de l’arrivée. Julian Alaphilippe conserve le maillot jaune.
--------------------
Vote repoussé et oppositions remontées : les débats sur le CETA ont commencé à l’Assemblée.
Les députés s’exprimeront sur le traité de libre-échange lors d’un vote solennel prévu mardi. La gauche et la droite sont opposées au texte, tout comme une partie de la majorité.
--------------------
Migrants : « Le soutien de l’UE à la Libye a contribué à maintenir un système de détention arbitraire ».
Le représentant du HCR pour la Méditerrannée, Vincent Cochetel, appelle l’Europe à faire pression sur les autorités libyennes pour améliorer le sort des migrants.
--------------------
La canicule revient dans l’Hexagone la semaine prochaine.
Météo-France prévoit des températures qui frôleront les 35 °C partout en France métropolitaine voire 40 °C lors de pics de chaleur.
--------------------
Selles-sur-Cher, la ville où les châtelains parlent mandarin.
Les partenariats avec la Chine se sont multipliés ces dernières années dans cette commune frappée de plein fouet par la désindustrialisation. Qui attire ainsi de nombreux touristes chinois.
--------------------
Rachat des parts de Prisa par Pigasse et Kretinsky : un « acte hostile » pour la Société des rédacteurs du Monde.
La holding Le Nouveau Monde a annoncé être entrée en négociations exclusives pour racheter les parts du groupe de presse espagnol dans le Groupe Le Monde.
--------------------
« Game of Thrones » fait le plein de nominations aux Emmy Awards.
Avec trente-deux nominations, « GoT » permet à HBO de reprendre l’avantage sur sa concurrente Netflix, perdu en 2018.
--------------------
La Cour de cassation valide le plafonnement des indemnités pour licenciement abusif.
La haute juridiction estime que le barème des indemnités prud’homales introduit par Emmanuel Macron est conforme aux accords internationaux.
--------------------
Palindromes, de droite à gauche et de gauche à droite.
Caprices de la langue (3/6). Cette petite curiosité de la langue donne un point commun à des mots aussi divers que kayak, sexes ou rêver...
--------------------
Interdit de sortir de Russie, le metteur en scène Kirill Serebrennikov s’évade en beauté à Avignon.
Le metteur en scène russe interdit de sortie de territoire présente « Outside », inspiré du photographe chinois Ren Hang.
--------------------
Le crowdfunding immobilier ne faiblit pas.
La promotion immobilière drainerait plus de la moitié des sommes collectées par le financement participatif en France.
--------------------
Ethiopie : à Addis-Abeba, les galères se multiplient pour les start-up.
Une nouvelle réglementation interdit aux deux-roues de circuler dans la capitale. Un coup dur pour les services de livraison qui subissent déjà des coupures d’Internet.
--------------------
Elon Musk et Neuralink présentent un prototype d’implants cérébraux pour communiquer avec des machines.
La société financée par le magnat des transports a présenté, mardi 16 juillet, sa technologie d’interface cerveau-machines.
--------------------
Un djihadiste malien devant la Cour pénale internationale.
Les juges doivent décider de la mise en accusation d’Abdoulaziz Al-Hassan pour « crimes contre l’humanité » et « crimes de guerre » commis en 2012 à Tombouctou.
--------------------
Budget de l’Etat : la hausse du budget pour l’éducation liée à des dépenses structurelles.
L’augmentation de 1,04 milliard d’euros du budget de l’éducation nationale est moins due aux réformes lancées qu’aux charges importantes du ministère, responsable de la moitié de la fonction publique d’Etat.
--------------------
Critiqué pour des dîners luxueux, François de Rugy « comprend que cela puisse interpeller les Français ».
Le ministre de la transition écologique a été épinglé par un article de « Mediapart » révélant l’organisation d’une dizaine de dîners fastueux lorsqu’il était président de l’Assemblée nationale.
--------------------
En 2018, 121 femmes ont été tuées par leur conjoint ou ex-compagnon.
Ce nombre, communiqué par la délégation aux victimes du ministère de l’Intérieur, qui comprend les couples officiels ou non, est en légère baisse par rapport aux 130 féminicides recensés en 2017.
--------------------
L’ambassadeur britannique aux Etats-Unis démissionne après ses propos sur Trump.
Au cœur de la crise diplomatique entre Washington et Londres après la fuite de câbles secrets, dans lesquels il décrit en termes peu amènes le président américain, Kim Darroch a renoncé à ses fonctions.
--------------------
Au Venezuela, un nouveau dialogue sans grand espoir d’avancée.
Des représentants du gouvernement de Nicolas Maduro et de l’opposition menée par Juan Guaido sont arrivés sur l’île de la Barbade, où se poursuit depuis lundi le dialogue débuté au mois de mai, à Oslo.
--------------------
Procès Tapie : quand la suspicion politique ne fait pas une preuve pénale.
Editorial. En décidant, mardi 9 juillet, de relaxer l’homme d’affaires jugé pour « escroquerie » et « détournement de fonds publics », le tribunal correctionnel de Paris a fait une distinction claire entre le droit et l’appréciation d’une décision ministérielle.
--------------------
Le premier « Homo sapiens » d’Europe était-il grec ?.
Un fragment de crâne daté de 210 000 ans trouvé dans une grotte du Péloponnèse en 1976 aurait appartenu à un représentant de notre espèce. Mais cette interprétation est controversée.
--------------------
Des missiles de l’armée française retrouvés sur une base de combattants pro-Haftar en Libye.
Le ministère des armées, qui confirme l’origine des armes antichars saisies aux mains des forces antigouvernementales libyennes, nie avoir enfreint l’embargo en vigueur dans le pays depuis 2011.
--------------------
En Algérie, l’armée réitère son soutien au président après l’expiration du délai d’intérim.
En l’absence d’une élection présidentielle, Abdelkader Bensalah reste à la tête de l’Etat, faisant entrer le pays dans un vide constitutionnel.
--------------------
Pourquoi l’accord sur le nucléaire iranien prévoit-il un seuil maximal d’enrichissement de l’uranium ?.
Téhéran a annoncé, lundi, la reprise d’enrichissement en représailles à la défection des Etats-Unis de l’accord de Vienne de 2015.
--------------------
Peter Sagan remporte au sprint la cinquième étape du Tour de France.
La 5e étape, qui menait les coureurs de Saint-Dié-des-Vosges à Colmar, s’est achevée sur un sprint auquel n’ont pu participer certains spécialistes de l’emballage final, éjectés du peloton dans la dernière côte, à 20 kilomètres de l’arrivée.
--------------------
On a testé « The Sinking City », le jeu vidéo d’enquête « lovecraftien » qui fait plouf.
Le studio ukrainien Frogwares entreprend de retranscrire l’univers de H. P. Lovecraft, y compris dans ce qu’il a de plus sombre. Une entreprise diversement couronnée de succès.
--------------------
Les Sciences Po de région maintiennent un concours écrit.
Sept IEP font un choix différent de celui de Paris pour leur entrée sur Parcoursup : ils conservent des épreuves écrites réajustées afin de maintenir « exigence » et « équité » entre les candidats.
--------------------
Shampoings, lessive, liquide vaisselle… de plus en plus de produits sont vendus en vrac.
Dans la foulée de distributeurs pionniers, de grandes marques testent la commercialisation sans emballage. Les Français semblent prêts à changer leurs habitudes.
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie : « Le gouvernement a souhaité donner un peu de temps aux industriels ».
La ministre de la santé a annoncé mardi une baisse progressive du niveau de remboursement de l’homéopathie. Notre journaliste spécialiste de la santé, Paul Benkimoun, a répondu à vos questions dans un tchat du « Monde ».
--------------------
Le biométhane, ce gaz « vert »  qui doit encore prouver sa rentabilité.
Le gouvernement a fixé un objectif de 7 % de biométhane injecté dans le réseau en 2030 et souhaite une baisse de ses coûts de production.
--------------------
A la faveur de la CAN, le retour gagnant au Bénin du sélectionneur Michel Dussuyer.
Qualifiés pour les quarts de finale du tournoi continental, les Ecureuils béninois affrontent ce mercredi les Lions de la Teranga du Sénégal.
--------------------
Requins, primates, perroquets… : des milliers d’animaux sauvages saisis dans un coup de filet international.
Interpol et l’Organisation mondiale des douanes ont orchestré une opération d’envergure mondiale qui, de l’Inde à l’Italie en passant par le Nigeria, a permis l’arrestation de centaines de trafiquants.
--------------------
Dans leur « écoferme » du Gard, Bruno et Anne Lorthiois misent sur un « autre possible ».
Convaincus de l’incohérence de nos modes de vie actuels, ils ont fondé un lieu de vie alternatif sur 2 hectares de terre en Petite Camargue. Quatrième volet de notre série sur celles et ceux qui préparent l’« après-effondrement ».
--------------------
En Afrique de l’Ouest, les gouvernements appelés à plus d’efforts pour réduire les inégalités.
Face à l’accroissement des écarts de richesses, Oxfam exhorte les Etats de la région à renforcer leurs systèmes d’éducation, de santé et fiscaux.
--------------------
La bataille à venir de l’âge de départ à la retraite.
Le rapport Delevoye, qui maintient la borne des 62 ans mais modifie l’accès au taux plein, fait face à l’opposition unanime des syndicats.
--------------------
Tour de France : Alaphilippe va-t-il conserver son maillot jaune ? Suivez le contre-la-montre en direct.
La 13e étape est un contre-la-montre individuel de 27 km autour de Pau.
--------------------
Les rescapés et proches des victimes du naufrage de l’« Estonia » ne seront pas indemnisés.
Vingt-cinq ans après le drame, la justice française a rejeté la demande de 1 116 personnes, qui réclamaient 40 millions d’euros de dommages et intérêt pour préjudice moral.
--------------------
« Si la propriété privée permet d’exploiter, pourquoi ne permettrait-elle pas de protéger ? ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Baptiste Morizot défend les iniatives d’acquisition collective de territoires pour permettre leur « réensauvagement ».
--------------------
« C’est Maghreb United ! » : les supporteurs Marocains, Tunisiens, Egyptiens derrière l’Algérie.
De nombreux passionnés de football d’Afrique du Nord souhaitent la victoire des Fennecs face aux Lions de la Teranga du Sénégal en finale de la Coupe d’Afrique des nations, vendredi soir.
--------------------
Le pouvoir de l’armée contesté en Birmanie.
Des manifestants et parlementaires veulent restreindre le pouvoir politique des militaires. Dans le même temps, les Etats-Unis ont adopté des sanctions contre les plus hauts généraux en raison des exactions contre les Rohingya.
--------------------
Netflix, un premier revers en bourse de mauvais augure.
Le géant de la vidéo en ligne par abonnement attire moins de nouveaux abonnés, et voit son cours de Bourse reculer, juste au moment où la concurrence se bouscule pour profiter d’un marché dont l’expansion ne se dément pas.
--------------------
Le record absolu de température du 28 juin réévalué à 46 °C.
Ce nouveau record intervient alors que la France se prépare pour la semaine prochaine à un nouvel épisode de canicule, avec des températures qui pourront aller jusqu’à 40 °C.
--------------------
« Différentes langues maternelles, une langue de beurre commune » : en Inde, le lait Amul fait sa publicité avec l’actualité.
La marque indienne propose depuis 25 ans des réclames humoristiques commentant les grands événements du pays. Sans adopter de position politique, notamment face à la montée du populisme.
--------------------
Les Etats-Unis annoncent avoir abattu un drone iranien, Téhéran dément.
Selon Trump, l’engin s’était approché dangereusement d’un navire américain dans le détroit d’Ormuz. L’Iran affirme que tous ses drones « sont rentrés à leur base ».
--------------------
Succès Masra, un trublion dans l’arène politique tchadienne.
L’apparition du jeune économiste, ancien de la Banque africaine de développement, et de son mouvement Les Transformateurs a fait souffler une brise rafraîchissante sur la scène politique tchadienne.
--------------------
La gazette du mercato : la Juve se paie de Ligt, le PSG se console avec Diallo, et un club turc se trompe de joueur.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, la période du marché estival des transferts, dit « mercato », qui s’étire jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Trente-neuf organisations pressent Emmanuel Macron de réformer le CESE.
Dans une lettre au chef de l’Etat, 39 organisations membres du Conseil économique, social et environnemental affirment leur volonté de « poursuivre les évolutions engagées » par la troisième assemblée.
--------------------
Disparition de Steve à Nantes : la maire demande des explications à Christophe Castaner.
Johanna Rolland (PS) exige que la lumière soit faite rapidement sur la disparition du jeune homme de 24 ans lors d’une intervention policière controversée sur un quai le soir de la Fête de la musique. Les députés de La France insoumise se mobilisent également.
--------------------
Caravage, Rubens, Jules Verne... quand les méduses fascinent les artistes.
Nos ennemies les méduses (5/6). Aussi belles qu’inquiétantes, ces créatures gélatineuses, à l’instar de la gorgone à la chevelure de serpents, fascinent les artistes.
--------------------
Les sénateurs haussent le ton contre les « passoires thermiques ».
Un amendement visant à interdire la location de logements énergivores a été voté lors de l’examen de la loi énergie-climat au Sénat.
--------------------
ENA, ENS, Polytechnique… faut-il encore payer les élèves de grandes écoles ?.
La question de la rémunération dans certaines grandes écoles est absente des discussions sur l’avenir de la formation de la haute fonction publique.
--------------------
Au Japon, émotion après l’incendie du studio d’animation KyoAni.
Les motivations du suspect, un homme de 41 ans qui a causé la mort de 33 personnes, sont l’objet de spéculations.
--------------------
Tour de France en direct : l’étape est arrêtée après un orage de grêle, Egan Bernal en jaune.
L’étape a été neutralisée, la route étant impraticable dans une partie de la descente. Les temps retenus sont ceux au sommet du col de l’Isrean, où Egan Bernal est passé en tête, après avoir distancé ses rivaux. Julian Alaphilippe a perdu son maillot jaune.
--------------------
Canicule : record de chaleur battu dans une cinquantaine de villes en France… avant les orages.
La chaleur a été historique à Paris, Lille ou Strasbourg, jeudi, avec plus de 40 °C. Si la canicule persistera dans l’est du pays, une baisse des températures arrivera dans la journée de vendredi.
--------------------
L’EPR de Flamanville ne sera pas en service avant 2022 : visualisez l’explosion du coût et de la durée de son chantier.
En 2007, le chantier devait durer cinq ans, pour un coût de 3,3 milliards d’euros. Il devrait finalement durer quinze ans, pour une facture estimée à 11 milliards.
--------------------
Les très difficiles arbitrages budgétaires du gouvernement.
Le premier ministre, Edouard Philippe, doit réunir ce vendredi les ministres de l’économie, du budget et de la santé pour arbitrer un certain nombre d’économies.
--------------------
L’envolée du e-commerce oblige les marques de luxe à se convertir au Net.
La folle croissance de la vente en ligne notamment en Chine oblige les groupes de luxe à amender leur distribution exclusive.
--------------------
Pilotes d’avion, avocats, policiers… plusieurs professions s’inquiètent de la réforme des retraites.
Le « big bang » à venir, qui aura pour effet de remplacer les 42 régimes existants par un dispositif universel, pourrait remettre en cause certains avantages acquis.
--------------------
Libye : plus d’une centaine de disparus après un naufrage, « la pire tragédie en Méditerranée cette année ».
L’embarcation, avec des centaines d’hommes, de femmes et d’enfants à bord, a coulé. Les survivants iront dans des centres de détention en Libye.
--------------------
La Suède envisage de rétablir la chasse aux phoques.
La croissance des populations de ce mammifère marin affecte le cabillaud et la pêche côtière. Pour l’heure, seuls des abattages soumis à quota sont autorisés.
--------------------
Le Défenseur des droits questionne la « pertinence » des grenades de désencerclement.
Cette grenade fait partie des armes de maintien de l’ordre très critiquées par les manifestants. Le Défenseur s’était saisi du cas d’un homme gravement blessé en 2016.
--------------------
Loire-Atlantique : un projet de surf park près de l’océan critiqué pour son coût environnemental.
Un rassemblement est prévu samedi à Saint-Père-en-Retz contre un surf park qui prévoit d’accueillir en 2022 sportifs et scolaires, à 10 km de l’océan Atlantique.
--------------------
Le cabillaud au bord de l’effondrement en mer Baltique.
Affamé, attaqué par des parasites… le superprédateur disparaît peu à peu, à tel point que l’UE a décrété un moratoire sur sa pêche, après l’avoir longtemps encouragée.
--------------------
« Orange is the New Black » se fait la belle après sept saisons.
Créée en 2013 sur Netflix, cette série sur une prison pour femmes avait entraîné une arrivée massive de nouveaux abonnés.
--------------------
Le centre Gustave-Roussy reconnaît qu’une « erreur humaine » est responsable de la mort d’un enfant en mai.
Le jeune patient est mort après un surdosage de médicament. Le centre spécialisé dans la lutte contre le cancer, assure que des mesures ont été mises en place pour ne pas qu’un tel événement se reproduise.
--------------------
Le magicien du château de Thugny-Trugny.
Vies de château (5/6). A 31 ans, Jacques de Causans a repris un château familial à l’abandon dans les Ardennes, qu’il réimaginera grâce à une inventivité exceptionnelle.
--------------------
Cédant à Erdogan, la Banque centrale de Turquie abaisse son principal taux d’intérêt.
Le nouveau gouverneur de l’institution a annoncé une baisse de 425 points de base du principal taux d’intérêt, à 19,75 %. C’est la plus forte baisse depuis dix-sept ans.
--------------------
Les incertitudes de la Tunisie après la mort de son président Essebsi.
Dans la foulée du décès de Béji Caïd Essebsi, le président du Parlement a été nommé chef d’Etat par intérim, avant l’élection présidentielle du 15 septembre.
--------------------
La BCE prépare de nouvelles mesures de soutien à l’économie.
L’institut de Francfort a fait comprendre, jeudi, qu’il pourrait agir dès septembre pour contrer le ralentissement de l’économie européenne et la faiblesse de l’inflation.
--------------------
Le fichier biométrique des « mineurs isolés » déclaré conforme à la Constitution.
Le Conseil constitutionnel a autorisé ce fichier qui permet au ministère de l’intérieur d’assister l’aide sociale à l’enfance dans l’évaluation de l’âge des jeunes migrants.
--------------------
Tour de France 2019 : Thibaut Pinot à l’attaque du maillot jaune.
Le grimpeur de Groupama-FDJ a profité des pentes de Prat d’Albis pour mettre en difficulté Julian Alaphilippe et Geraint Thomas, et revenir à moins de deux minutes du maillot jaune.
--------------------
Dans l’atelier du peintre ghanéen Sam Adoquei, sixième membre du groupe The Strokes.
Le peintre ghanéen a joué les mentors pour le groupe mené par Julian Casablancas, son beau-fils, en concert le 21 juillet à Paris.
--------------------
Victoire des « Fennecs », « Où est Steve » et législatives ukrainiennes… les cinq informations à retenir du week-end.
Vous étiez trop occupés à faire des châteaux de sable ou des promenades en forêt ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 20 et dimanche 21 juillet.
--------------------
Avec « Ocean Viking », les ONG SOS Méditerranée et MSF annoncent une nouvelle campagne de secours en mer.
Après avoir abandonné le navire « Aquarius », les deux ONG repartent en mer à bord du navire norvégien « Ocean Viking » pour secourir des migrants qui tentent de gagner l’Europe.
--------------------
A partir de lundi, « la hausse des températures maximales va être spectaculaire ».
Moins d’un mois après une vague de chaleur déjà exceptionnelle, Météo France a placé 21 départements en vigilance orange à la canicule.
--------------------
En Ukraine, plébiscite pour le président Zelensky lors des législatives.
Le parti de l’ancien humoriste, élu en avril, a obtenu une large victoire dimanche avec près de 44 % des suffrages, selon les premières estimations.
--------------------
Ouverture d’une enquête après la mort d’un homme violemment agressé près de Rouen.
Le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, a déclaré que « tout était mis en œuvre » pour identifier l’auteur de l’agression mortelle d’un homme à Canteleu, près de Rouen, vendredi soir.
--------------------
Frères et sœurs, grandir à l’épreuve du handicap.
Le 4 décembre, la justice a ordonné la compensation des « préjudices moraux » subis par le frère de deux enfants atteints d’une maladie génétique non diagnostiquée in utero.
--------------------
Tritium dans l’eau potable : le vrai du faux sur la « contamination ».
La polémique née d’un communiqué d’une association mélange préoccupations légitimes et rumeurs. Nos explications.
--------------------
La longue recherche pour retrouver un tableau volatilisé du Caravage.
En 1969, une « Nativité » du Caravage disparaît. Enquête négligée, aveux bidon… Les pistes se multiplient. Avec, partout, l’ombre de Cosa Nostra.
--------------------
Comment la France et l’Allemagne veulent éviter les errances de migrants en mer Méditerranée.
Pour tenter de contourner le blocage politique et éviter des drames, une solution temporaire est envisagée pour répartir les migrants entre les pays volontaires.
--------------------
A Hongkong, nouveau jour de colère contre l’influence grandissante de la Chine.
Des dizaines de milliers de personnes défilent actuellement. La police a fait usage de gaz lacrymogène pour disperser des groupes
--------------------
Lune : pourquoi peut-on encore croire qu’Apollo 11 était un complot ?.
Personne ne remet en cause l’existence de Neil Armstrong, et pourtant nombreux sont ceux à douter qu’il ait mis le pied sur la Lune en 1969. Un demi-siècle après cet événement, les théories du complot refont surface.
--------------------
Aux Mondiaux de natation, la victoire du Chinois Sun Yang fait jaser.
En septembre, le nageur chinois s’était fait remarquer pour avoir détruit à coup de marteau un échantillon sanguin au cours d’un contrôle inopiné en septembre dernier.
--------------------
« T’es sûr qu’on a pris la bonne route ? » : le trajet en voiture, habituelle embrouille de l’été.
1/5. Coincés dans le même habitacle, il est temps de resserrer les liens distendus par le quotidien. Problème, le GPS a pris votre place de copilote.
--------------------
« 190 m2 avec une petite terrasse, pour 3,5 millions d’euros » : en France, l’immobilier de luxe attire les riches du monde entier.
Le moral des acquéreurs fortunés, c’est-à-dire disposant d’un budget d’achat dans la pierre supérieur à 1,5 million d’euros, est au plus haut.
--------------------
Ouverture d’une enquête après l’agression raciste d’une famille à Lyon.
Le président de la métropole de Lyon a dénoncé un acte qui porte « la marque nauséabonde de l’ultra droite ».
--------------------
Premier Tour de France à la voile pour « Beijaflore » et l’équipage de Valentin Bellet.
Le bateau de Valentin Bellet a devancé « Cheminées Poujoulat », vainqueur de l’ultime régate dimanche à Nice, et remporte la quarante-deuxième édition du Tour Voile.
--------------------
Coupe du monde féminine : les Etats-Unis conservent leur titre en battant (2-0) les Pays-Bas.
Tenantes du titre, les Américaines ont remporté leur quatrième victoire en Coupe du monde grâce à un penalty de Megan Rapinoe et un but de Rose Lavelle.
--------------------
L’urne ou la plage ? Jour de vote en Grèce pour les élections législatives anticipées.
Dans le quartier rebelle d’Exarcheia, la figure d’Alexis Tsipras n’a pas toujours laissé un bon souvenir.
--------------------
« Les pénuries de médicaments sont un problème purement financier ».
Alors que le gouvernement s’apprête à annoncer un plan de lutte contre les ruptures de stock de médicaments, qui se multiplient, le pharmacologue Alain Astier analyse les raisons et les conséquences délétères pour les patients de ces pénuries.
--------------------
Accord sur le nucléaire : l’Europe préoccupée par la reprise du projet d’enrichissement iranien.
Londres et Berlin ont demandé, dimanche, à l’Iran d’arrêter immédiatement l’enrichissement de l’uranium au-dessus de 3,67 %.
--------------------
Jacques Weber : « Les plus grands acteurs s’amusent tout le temps ».
Pour son premier Festival d’Avignon, le comédien incarne, dans « Architecture », un monstre aux pieds d’argile. Un rôle que Pascal Rambert lui a écrit sur mesure.
--------------------
Tour de France : Mike Teunissen conserve le maillot jaune à l’issue de la 2ème étape.
La formation Jumbo du Néerlandais a remporté, dimanche, la 2e étape le contre-la-montre par équipes de 27,6 kilomètres à Bruxelles.
--------------------
Alerte au tsunami en Indonésie après un séisme de magnitude 6,9.
L’épicentre est situé à 24 km de profondeur dans la mer des Moluques, a précisé l’institut de géophysique USGS. On ne signale pour l’instant ni dégâts ni victimes.
--------------------
Zone de libre-échange africaine : « Ratifier un tel accord en quatre ans est remarquable ».
Inquiets d’être les grands perdants des grands accords mondiaux, les dirigeants africains ont donné un coup d’accélérateur aux négociations débutées en 2015.
--------------------
Wang Xiaoshuai a appris à jongler avec la censure.
Pour son treizième long-métrage, « So Long, My Son », le cinéaste, qui ne cache pas son ambition politique, a dû faire des compromis.
--------------------
Mort de la députée de Vendée Patricia Gallerneau.
Cette retraitée de la fonction publique, issue du Modem, est décédée à 65 ans d’un cancer.
--------------------
CAN 2019 : Madagascar, la belle aventure continue.
Pour leur première participation à une phase finale du tournoi continental, les Zébus se sont qualifiés pour les huitièmes de finale et affrontent la RDC ce dimanche.
--------------------
Richard Attias fait son trou dans le Golfe.
Forum des affaires de Riyad, conférence de Bahreïn… L’homme d’affaires marocain est passé maître dans l’organisation de grands raouts prisés par les investisseurs et les VIP. Un savoir-faire que les pays de la région s’arrachent.
--------------------
Serge Korber : « Je suis tombé sous le charme de Louis de Funès ».
Le cinéaste, âgé de 87 ans, est venu à La Rochelle pour la rétrospective consacrée à l’acteur, avec qui il a tourné notamment « L’Homme-Orchestre ».
--------------------
L’ambassadeur britannique à Washington dresse un portrait sans concession de Donald Trump.
Sir Kim Darroch avertit Londres que la Maison Blanche est « unique dans son dysfonctionnement » et que le mandat du président pourrait se terminer dans le « déshonneur ».
--------------------
Italie : un navire débarque une quarantaine de migrants à Lampedusa, défiant Matteo Salvini.
Un nouveau navire humanitaire a accosté dimanche dans le port de Lampedusa, alors que le ministre italien d’extrême droite a interdit tout débarquement.
--------------------
Affaire Zineb Redouane : nouvelle plainte de la famille.
Ses proches accusent aujourd’hui les enquêteurs de vouloir « entraver la manifestation de la vérité dans l’enquête sur les circonstances » de sa mort le 3 décembre 2018, après une manifestation de Gilet jaunes à Marseille.
--------------------
Des élus LR voient dans le traité de libre-échange avec le Mercosur « un accord contraire à l’intérêt national ».
Ils plaident pour « créer une barrière écologique aux frontières de l’Europe pour empêcher l’importation depuis des pays qui ne respectent pas nos standards environnementaux ».
--------------------
Le chanteur brésilien Joao Gilberto, inventeur de la bossa-nova, est mort à 88 ans.
L’interprète et guitariste a été un touche-à-tout de génie, s’appropriant toutes les formes de musique. Il est mort samedi à Rio de Janeiro.
--------------------
Loin des regards, la mer Méditerranée est devenue un « trou noir ».
L’Union européenne, qui considère la « crise migratoire » comme quasiment terminée, sous-traite la question à la Turquie et à la Libye.
--------------------
Arbitrage du Crédit lyonnais : jugé pour escroquerie, Bernard Tapie relaxé.
L’ancien ministre et homme d’affaires était soupçonné d’entente avec les juges du tribunal arbitral privé qui lui avaient accordé 403 millions d’euros en 2008. Le PDG d’Orange, Stéphane Richard, a lui aussi été relaxé.
--------------------
Amnesty s’inquiète des risques pour l’Etat de droit au Guatemala.
L’organisation internationale dénonce les efforts déployés par les autorités du pays pour freiner les avancées en matière d’accès à la justice, de droits humains et de lutte contre l’impunité.
--------------------
Yannick Jadot ou l’écologie « et de droite et de gauche ».
La volonté du député européen de dépasser les clivages traditionnels passe mal au sein d’une partie d’Europe Ecologie-Les Verts.
--------------------
Kazuko Shibuya, la reine des pixels des premiers « Final Fantasy ».
Longtemps restée dans l’ombre, la directrice artistique de Square Enix a donné vie à tout un monde imaginaire en adaptant en pixels les créations graphiques des six premiers opus du jeu vidéo.
--------------------
« Ils nous menacent avec leurs armes, polluent nos fleuves... » : au Brésil, les indiens Yanomami menacés par le boom de l’orpaillage.
Encouragés par le discours du président Jair Bolsonaro et l’incurie des agences de l’Etat, des milliers de « garimpeiros » affluent sur les terres indigènes.
--------------------
Griveaux-Villani, un match plus serré que prévu pour les municipales à Paris.
La République en marche doit désigner, mercredi, son candidat pour la capitale en 2020. Le favori, Benjamin Griveaux, fait face à une concurrence forte du mathématicien Cédric Villani.
--------------------
Le gouvernement met en place une écotaxe sur les billets d’avion.
A l’issue du Conseil de défense écologique, mardi, la ministre des transports, Elisabeth Borne, a annoncé la mise en place de cette taxe, qui ira de 1,50 euro à 18 euros, sur les billets pour les vols au départ de la France.
--------------------
A Londres, les « brexiters » rêvent d’une nouvelle « ère dorée » avec la Chine.
Le Royaume-Uni rechigne à suivre Donald Trump dans sa guerre commerciale contre la Chine et rêve d’un grand rapprochement post-Brexit avec Pékin.
--------------------
Notre bilan de la CAN avant les quarts de finale.
Les huit prétendants à la victoire de la compétition panafricaine sont connus. Parmi eux, deux Petit Poucet en quête d’exploit : le Bénin et Madagascar.
--------------------
Contretemps pour la transformation de la gare du Nord.
La commission départementale d’aménagement commercial a rendu un avis défavorable à la multiplication par cinq des boutiques et restaurants.
--------------------
Changements de têtes autour de la garde des sceaux, Nicole Belloubet.
Après le vote de la loi de programmation et de réforme de la justice, le cabinet de la ministre de la justice enregistre de nombreux départs.
--------------------
C’est l’été, cuisinez ! Trois recettes pour l’apéro.
Le vrai luxe des vacances, c’est de prendre son temps. Au bord de la piscine… et aux fourneaux. Cet été, « La Matinale du Monde » vous propose des recettes pour cuisiniers débutants, motivés ou confirmés. Aujourd’hui, trois idées de tapas à partager.
--------------------
Mapstr, le réseau social des bonnes adresses, en quête de revenu.
Cette application, qui revendique près de 1,5 million d’utilisateurs actifs, fait progressivement évoluer son offre et vise l’international.
--------------------
Canal+ engage un plan de réduction des coûts pour résister à Netflix.
La filiale de Vivendi, dont la base d’abonnés ne cesse de s’éroder, va supprimer 18 % de ses effectifs. 492 salariés sont concernés.
--------------------
La Poste condamnée à 120 000 euros d’amende pour prêt de main-d’œuvre illicite.
En 2013, un coursier employé par un sous-traitant de Coliposte, filiale de l’entreprise publique, est mort. Seydou Bagaga n’était pas déclaré, ni payé, et n’avait pas de contrat de travail.
--------------------
Ursula von der Leyen en mission de déminage à Bruxelles.
De nombreux eurodéputés sont réservés à l’égard de la présidente désignée de la Commission européenne.
--------------------
Algues vertes : autopsie du corps d’un ostréiculteur mort subitement dans la baie de Morlaix.
L’homme de 18 ans pourrait avoir été intoxiqué par un gaz produit par les algues qui envahissent le littoral breton.
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : cinq semaines d’enquête laborieuse.
Depuis la nuit du 21 au 22 juin, l’enquête a été poussive. La mobilisation de ses amis a accentué la médiatisation, et mis la pression sur les autorités.
--------------------
Iran-Etats-Unis : le récit de trois mois de provocations.
Désaccord sur le nucléaire, embargo pétrolier, arraisonnements de tankers, arrestations d’Occidentaux : « Le Monde » revient sur une dangereuse escalade.
--------------------
Devenir riche sur Internet sans rien faire : les mirages du « dropshipping ».
Ce mode de vente qui promet de monter un empire commercial depuis chez soi rapporte bien moins que ce qu’avancent ses « gourous ».
--------------------
La mort de Steve Maia Caniço rappelle celle de Santiago Maldonado en Argentine.
Cet artisan avait été retrouvé noyé en 2017, deux mois après une manifestation réprimée. Sous la pression publique, sa mort est devenue une affaire d’Etat.
--------------------
A Marseille, deux femmes, trois enfants et un « dossier de la misère humaine ».
Une femme avait confié ses enfants à une inconnue à la gare Saint-Charles. Les enquêteurs ont retrouvé cette dernière à Montpellier avec les trois enfants.
--------------------
Instagram, journal intime thérapeutique pour jeunes femmes souffrant d’anorexie mentale.
En photographiant leurs repas et en partageant leurs expériences, elles cherchent un soutien susceptible de les aider à s’extirper de leur obsession morbide.
--------------------
Xi Jinping, fils de la « terre jaune ».
Xi Jinping, un destin chinois (3/6). Durant la Révolution culturelle, le numéro un chinois passe sept ans à la campagne. Une période particulièrement dure, et surtout fondatrice.
--------------------
L’intelligence artificielle, nouvel outil pour faciliter le travail des avocats.
Quel est l’impact de la robotisation sur le monde du travail ? Deuxième épisode de notre série avec un cabinet d’avocats qui a recours à l’IA.
--------------------
Les 116 migrants bloqués au large de l’Italie seront pris en charge par cinq pays, dont la France.
La France va accueillir 30 « réfugiés » parmi le groupe qui était bloqué au large de l’Italie depuis quatre jours. L’Allemagne, le Portugal, le Luxembourg, l’Irlande et l’Eglise italienne participeront également.
--------------------
Sur Facebook, l’arnaque des bébés chiens huskies à donner.
Des messages publiés sur des groupes de vente locaux publient des annonces accompagnées de photos attendrissantes pour faire adopter des animaux de race.
--------------------
Jair Bolsonaro annule une rencontre avec Jean-Yves Le Drian pour une coupe de cheveux.
Le président brésilien a multiplié paroles et actes de défiance envers le ministre français des affaires étrangères pour affirmer son indépendance vis-à-vis de Paris.
--------------------
Brexit : le père de Boris Johnson supplie les Vingt-Sept de faire un geste.
Ancien fonctionnaire européen et eurodéputé, Stanley Johnson estime que l’attitude de l’UE « précipite le Royaume-Uni du haut de la falaise ».
--------------------
La police appelle à la vigilance après plusieurs cas de cigarettes trafiquées faisant perdre connaissance.
A Roanne, six jeunes ont été victimes en quatre jours de cigarettes trafiquées, offertes par des inconnus. Ils ont rapidement perdu connaissance et ont été volés. Une enquête a été ouverte.
--------------------
Les voyages individuels à Taïwan suspendus pour les ressortissants chinois.
La suspension de laissez-passer pour les touristes chinois à Taïwan permet à la Chine de déstabiliser l’économie taïwanaise, déjà mal en point.
--------------------
Cinq graves failles détectées sur iOS, le système d’exploitation d’Apple.
Elles étaient exploitables par l’intermédiaire de l’application iMessage, présente par défaut sur tous les iPhone. Une récente mise à jour d’Apple permet de sécuriser les appareils.
--------------------
Les opérateurs rappelés à l’ordre pour ne pas avoir déployé assez vite la 4G dans les zones blanches.
Le gendarme des télécoms a envoyé une mise en demeure anticipée à Orange, SFR, Free et Bouygues Telecom.
--------------------
La mort du président Essebssi en Tunisie laisse un paysage politique morcelé.
Les partis politiques s’organisent avant les échéances électorales : législatives le 6 octobre, puis présidentielle le 15 septembre.
--------------------
« Midsommar » : cérémonie d’horreur pour odyssée intérieure.
Le cinéaste Ari Aster immerge le cinéma de terreur dans un bain d’images et de sensations plus profond et plus large.
--------------------
L’IGPN n’a pas « établi de lien entre l’intervention de la police et la disparition » de Steve Maia Caniço, annonce Edouard Philippe.
« Le déroulement de cette soirée reste confus », a dit le premier ministre, citant un rapport de l’IGPN. Il a demandé une nouvelle enquête, cette fois à l’Inspection générale de l’administration.
--------------------
Ecole, taxe GAFA, fonction publique, 5G… ces réformes adoptées pendant que vous étiez en vacances.
Les Décodeurs ont sélectionné dans le « Journal officiel » les principaux textes publiés en juillet.
--------------------
Brexit : Boris Johnson en route vers le « no deal ».
Le nouveau premier ministre britannique accélère les préparatifs pour une sortie de l’Union européenne sans accord et n’a engagé aucun dialogue avec les Européens.
--------------------
En Roumanie, le ministre de l’intérieur démissionne après la mort sordide d’une adolescente.
Le gouvernement est considéré comme responsable de la corruption et de l’incompétence de la police dans cette affaire qui a choqué le pays.
--------------------
« Vivre deux licenciements en un peu plus d’un an, ça fait très mal » : le repreneur de Whirlpool Amiens mis en liquidation.
Après une première fermeture, la société WN avait recruté 182 ex-salariés de Whirlpool. Un an après, 138 d’entre eux vont à nouveau être licenciés.
--------------------
A la recherche de « L’Arianna », opéra baroque de Monteverdi détruit par le feu.
De cet opéra écrit en 1608, seul subsiste le « Lamento d’Ariane », un joyau d’intensité dramatique. Les mélomanes vivent dans l’espoir que la partition réapparaisse.
--------------------
Thibaut Pinot : « J’aurai peut-être regretté d’avoir gagné le Tour de France, parce que je ne voulais pas de cette vie-là ».
Dans un entretien au « Monde », le héros malheureux revient sur la blessure qui a précipité son abandon, alors qu’il se sentait capable de s’imposer à Paris.
--------------------
Les trottinettes électriques n’ont plus le droit d’être garées sur les trottoirs à Paris.
Depuis mardi, leur stationnement est « interdit et considéré comme gênant » sur les trottoirs. Elles devront occuper les places de stationnement, comme les motos.
--------------------
L’île Henderson, lieu à « l’écologie pratiquement intacte » désormais noyé sous le plastique.
Ce joyau du Pacifique inscrit sur la liste du Patrimoine mondial connaît l’une des plus fortes concentrations de déchets de plastique. En juin, des scientifiques en ont ramassé six tonnes.
--------------------
L’Indonésie renvoie vers la France des déchets illégalement importés.
Environ 300 millions de tonnes de plastique sont produites dans le monde chaque année. Une partie importante de ces déchets est envoyée par les pays développés en Asie du Sud-Est.
--------------------
Un concert du groupe Mashrou’Leila au Liban annulé pour « atteinte aux symboles du christianisme ».
Après une vaste polémique, la direction du Festival international de Byblos s’est dite « contrainte » d’annuler le concert du groupe de rock « pour éviter une effusion de sang ».
--------------------
Un projet d’aéroport international près du Machu Picchu déclenche l’indignation.
Censé doper le tourisme, le futur aéroport de Chinchero, dans la « vallée sacrée » inca, inquiète les défenseurs du patrimoine et divise la population.
--------------------
Pour son retour à La Rochelle, le PS veut s’ouvrir aux alliés potentiels.
Après trois ans d’absence, les socialistes organiseront de nouveau leur université d’été du 23 au 25 août. Objectif : la fin du « bal des ego » et du « concours d’éloquence ».
--------------------
A Nice, Eric Ciotti et Christian Estrosi à couteaux tirés.
Les proches du maire de Nice réfutent qu’il brigue une double étiquette Les Républicains-La République en marche pour les élections municipales de 2020.
--------------------
« Ces actes sont intolérables » : appel à la vigilance après de nouvelles dégradations de permanences d’élus LRM.
Une dizaine de permanences ont été prises pour cible ces derniers jours, notamment en lien avec la ratification du traité de libre-échange CETA.
--------------------
En Algérie, polémique linguistique sur fond de crise politique.
Le ministre de l’enseignement veut remplacer le français par l’anglais à l’université. Une décision interprétée par certains comme une tentative de diversion du régime.
--------------------
Le hackeur qui avait arrêté le rançongiciel WannaCry échappe à la prison.
Rendu célèbre pour avoir stoppé la propagation de ce virus dévastateur en 2017, il avait été arrêté quelques mois plus tard aux Etats-Unis pour une tout autre affaire.
--------------------
Les données de 106 millions de clients de la banque américaine Capital One piratées.
Une femme de 33 ans a été arrêtée à Seattle, accusée par la justice américaine d’être à l’origine de l’intrusion sur un serveur et du vol d’informations personnelles de clients.
--------------------
110 mesures, aucun effet : les ratés du plan santé environnement.
Deux rapports dressent chacun un bilan accablant du troisième plan national santé-environnement, en vigueur entre début 2015 et fin 2019.
--------------------
Nucléaire iranien : l’Iran a dépassé la limite de l’enrichissement d’uranium prévue par l’accord de 2015.
Téhéran avait annoncé dimanche avoir commencé à enrichir ce minerai à un degré supérieur à la limite de 3,67 % imposée par l’accord international.
--------------------
Tour de France : le Français Julian Alaphilippe endosse le maillot jaune.
Le coureur de l’équipe Deceuninck-Quick Step s’est imposé dans la troisième étape qui reliait Binche (Belgique) à Epernay. Il est le premier Français à revêtir le maillot jaune depuis Tony Gallopin en 2014
--------------------
A Montpellier, les professeurs grévistes mettent en scène le rendu des copies du bac 2019.
Lundi matin, des professeurs de l’Hérault ont défilé en direction du rectorat pour remettre leur paquet de copies. Les élèves devraient être contactés rapidement pour savoir s’ils ont l’examen.
--------------------
Au Brésil, la chute de Sergio Moro, l’ancien juge star de l’anticorruption.
La majorité des Brésiliens jugent inappropriée la conduite du ministre de la justice, soupçonné de partialité.
--------------------
Ancien chef du « Jump », Hiroki Gotô livre les secrets du légendaire magazine de manga.
Il fut rédacteur en chef du magazine pendant l’âge d’or du manga, à la fin des années 1980 (avec la publication des séries comme « Dragon Ball », « City Hunter », « Captain Tsubasa », « Saint Seiya », etc.). Hiroki Gotô revient pour « Le Monde » sur cette folle période, lors de la Japan Expo.
--------------------
Coupe du monde féminine : l’assistance vidéo, entre utilisation intempestive et incohérence.
Le Mondial aura été marqué par de nombreuses controverses autour de l’arbitrage et du recours à l’assistance vidéo (VAR)
--------------------
« Nous ne pouvons que nous résigner » : les parents de Vincent Lambert ne déposeront plus de recours.
Le médecin de ce patient tétraplégique en état végétatif a engagé, le 2 juillet, un nouvel arrêt des traitements après une décision de la Cour de cassation.
--------------------
Assemblée nationale : le renouvellement des postes aiguise les ambitions des députés LRM.
Les quelque 300 élus LRM voteront les 23 et 24 juillet pour redistribuer les postes à responsabilité. Les candidats sont légion.
--------------------
Lactalis se renforce dans le yaourt aux Etats-Unis.
Le groupe rachète la filiale américaine de l’allemand Ehrmann et ses deux usines qui emploient 250 salariés.
--------------------
Le Conseil d’Etat confirme la suspension provisoire de l’athlète Clémence Calvin.
La sportive est accusée de s’être soustraite à un contrôle antidopage inopiné au Maroc à la fin du mois de mars.
--------------------
Pénurie de médicaments : Agnès Buzyn dévoile les pistes du gouvernement.
Le sujet est devenu très médiatisé, en raison de ruptures de stock portant sur des produits courants, comme des antibiotiques, des vaccins ou des anticancéreux.
--------------------
Pourquoi la « cup », ou coupe menstruelle, a mis plus de 80 ans à émerger.
Sous ses airs de protection tendance et écologique, la « cup », ou coupe menstruelle, est pourtant vieille de plus de quatre-vingts ans.
--------------------
Résultats brevet 2019 : dates et horaires de publication, académie par académie.
Quel est le jour et l’heure de la publication des résultats du brevet dans les académies de Versailles, Reims, Montpellier, Guyane, etc. ? Voici tout ce qu’il faut savoir.
--------------------
Festival d’Avignon : le voyage d’Ulysse, d’hier à aujourd’hui.
Christiane Jatahy triomphe en proposant une expérience inspirée par Homère, tandis que Blandine Savetier offre un feuilleton avec des amateurs et des professionnels.
--------------------
Fuites diplomatiques : Londres exprime ses regrets auprès des Etats-Unis.
Au lendemain de la publication de câbles diplomatiques où l’ambassadeur du Royaume-Uni à Washington décrit en des termes très durs l’administration Trump, des officiels britanniques font amende honorable.
--------------------
« Je me suis retrouvée sur le trottoir avec trois sacs » : les expulsions locatives, drames de l’été.
Les préfectures et les bailleurs choisissent cette période pour exécuter les décisions de justice. Avec un objectif : terminer le processus avant la rentrée scolaire.
--------------------
Voiture, industrie, viande… Quelles sont les causes du réchauffement climatique en France ?.
La nécessité de réduire les émissions de gaz à effet de serre entraîne régulièrement des débats houleux. Le point sur les secteurs polluants en France.
--------------------
Manifestations à Hongkong en direct : le Parlement envahi, la police intervient.
Des protestataires hostiles au gouvernement pro-Pékin ont pénétré dans l’hémicycle du Parlement local, au jour de l’anniversaire de la rétrocession de l’île à la Chine.
--------------------
Polémique Marion Maréchal : le premier faux pas de Roux de Bézieux, pacificateur du Medef.
L’invitation annulée de Marion Maréchal à l’université d’été du mouvement a terni l’an I de son président.
--------------------
Nucléaire iranien : le stock d’uranium enrichi a dépassé la limite autorisée.
Téhéran a annoncé avoir dépassé le quota d’uranium enrichi que lui impose l’accord international de 2015 sur son programme nucléaire.
--------------------
Trente ans après le coup d’Etat, les Soudanais exigent « tout le pouvoir aux civils ».
Des dizaines de milliers de personnes ont battu le pavé pour défendre une transition démocratique, dimanche 30 juin, date anniversaire du putsch qui a mené Omar Al-Bachir à la tête de l’Etat.
--------------------
L’éducation nationale veut relancer 240 internats.
Jean-Michel Blanquer promet de développer trois catégories d’internats d’ici à 2022, au bénéfice des élèves des territoires ruraux et de l’éducation prioritaire notamment.
--------------------
D’Uber Eats à Adil Rami, la rentrée déjà agitée de l’OM.
Le président de l’Olympique de Marseille, Jacques-Henri Eyraud, a présenté le nouveau sponsor du club lors d’une conférence de presse qui a viré à l’affrontement avec les journalistes.
--------------------
« Regardez cette grêle qui ressemble à une chute de neige » : la ville de Guadalajara sous la glace.
Avant dimanche, il faisait une trentaine de degrés dans la ville mexicaine. Puis, une partie s’est retrouvée sous deux mètres de grêle.
--------------------
Qui fait quoi et comment sont nommés les cinq « top jobs » de l’Union européenne ?.
Les dirigeants européens peinent à s’entendre pour désigner les titulaires des cinq postes clés de l’UE pour les prochaines années.
--------------------
Après l’accord de libre-échange avec le Mercosur, Macron critiqué par les écologistes comme par les agriculteurs.
Pour tenter de rassurer, le président a annoncé le lancement d’une « évaluation indépendante, complète, transparente de cet accord ».
--------------------
Photo : aux Rencontres d’Arles, les frontières hérissées de l’Europe s’exposent.
Une exposition photographique montre barrières, murs et barbelés se dresser de nouveau sur le Vieux Continent, trente ans après la chute du rideau de fer.
--------------------
Grand oral du bac : la fausse fiche d’évaluation qui circule.
Voix agréable, éclat du regard… d’étranges critères de notation sur le futur grand oral du bac sont massivement partagés sur les réseaux sociaux. A tort.
--------------------
Encadrement de loyers, trottinettes, véhicules polluants : ce qui change le 1er juillet.
Comme chaque année à cette date, tarifs et allocations sont revalorisés. Nous faisons le point sur ces changements.
--------------------
L’immobilier pourrait battre des records en 2019.
Le marché de l’ancien est bien parti pour atteindre un nombre de transactions inédit, grâce notamment à des conditions de crédit exceptionnelles.
--------------------
A Londres, la police joue les modérateurs de clips de rap sur YouTube.
Une opération de la police chargée de lutter contre les gangs surveille et fait parfois censurer des clips de rap accusé d’inciter à la violence.
--------------------
Près de 466 000 signatures récoltées pour le référendum sur la privatisation d’ADP.
Pour que le vote ait lieu, il faut que 4 717 396 Français inscrits sur les listes électorales signent d’ici au 12 mars 2020. Il y en a actuellement 10 %.
--------------------
Les « gilets jaunes » cherchent la convergence pour « en finir avec Macron et ce système ».
Alors que la mobilisation a décru dans les rues, 246 délégations de groupes « gilets jaunes » de toute la France étaient réunies ce week-end à Montceau-les-Mines.
--------------------
« Je ne vois pas mon quotidien s’améliorer » : l’essor du port du Pirée profite peu à sa région.
L’entreprise maritime chinoise Cosco est en passe de faire du port grec le premier de Méditerranée. Mais dans les villes aux alentours, le chômage et la pauvreté continuent de toucher une grande partie de la population.
--------------------
Plus de 1 tonne de cocaïne saisie à Dakar en une semaine.
La drogue a été trouvée dans une quinzaine de voitures sur des bateaux en provenance du Brésil et à destination de l’Angola.
--------------------
Féminicides : plusieurs centaines de personnes mobilisées à Paris.
Parmi les manifestants, 74 portaient des couronnes de fleurs, soit le nombre de féminicides recensés depuis le 1er janvier.
--------------------
« La vie sous l’Etat islamique était bien meilleure » : Rakka, meurtrie, peine à se reconstruire.
Sur fond d’insécurité persistante, le ressentiment populaire gronde dans l’ancienne capitale de l’organisation Etat islamique, alimenté par le manque d’aides à la reconstruction et l’ingérence des nouveaux maîtres kurdes.
--------------------
Bourses, croissance : le calme avant la tempête.
L’économie mondiale ralentit et les économistes s’inquiètent de la formation de bulles spéculatives.
--------------------
Euro basket 2019 : Bria Hartley en bleu, au nom de sa grand-mère.
La meneuse franco-américaine dispute sa première compétition avec l’équipe de France, et affronte la Grande-Bretagne, samedi, en demi-finale
--------------------
Boris Johnson, repoussoir pour les Ecossais.
Le favori pour Downing Street, qui se dit prêt à un Brexit sans accord, hérisse les indépendantistes et relance la question du référendum.
--------------------
Tour de France 2019 : le Néerlandais Mike Teunissen remporte la première étape et s’empare du maillot jaune.
Le coureur de l’équipe Jumbo-Visma s’est imposé au sprint devant le Slovaque Peter Sagan. Plusieurs coureurs ont été pris dans une chute, dont l’un des favoris, Jakob Fuglsang.
--------------------
Vingt-trois départements de l’Alsace au Sud-Ouest placés en vigilance aux orages.
L’alerte commence samedi à 16 heures et court jusqu’à dimanche 7 juillet à 9 heures du matin.
--------------------
Wimbledon : Nadal expédie Tsonga et file en 8e de finale.
L’Espagnol a expédié le Français samedi en un peu moins de deux heures 6-2, 6-3, 6-2.
--------------------
Rue de la Démocratie, dans la banlieue d’Athènes, les électeurs ne croient plus à Syriza.
Dans le quartier d’Aigaleo, bastion de Syriza en 2015, le parti de gauche radicale est en perte de vitesse avant les élections législatives du 7 juillet.
--------------------
Des points d’eau ont été effacés des cartes IGN pour ne pas avoir à les protéger des pesticides.
Des sources intermittentes ou petits ruisseaux, autour desquels il est interdit d’épandre des pesticides, ont été gommés à la faveur d’une révision du réseau hydrographique.
--------------------
« Je vais sur les réseaux sociaux pour aller à la bataille » : des militants LRM racontent leurs activités en ligne.
Poussés à la « radicalisation », ces militants pro-Macron racontent leur colère croissante face aux difficultés du quinquennat et leur haine parfois franche envers les « gilets jaunes ».
--------------------
Piqûres d’abeilles, de guêpes et de frelons : pourquoi et pour qui est-ce mortel ?.
De la petite inflammation au décès, les réactions après une piqûre d’abeille ou de frelon diffèrent d’une personne à l’autre. En quinze ans, la France dénombre 237 cas mortels.
--------------------
La vitalité de l’emploi américain écarte la perspective d’une baisse rapide des taux.
En juin, l’économie américaine a créé 224 000 nouveaux emplois. Ces chiffres publiés vendredi sont une aubaine pour le président Trump, en campagne pour sa réélection.
--------------------
Les socialistes cherchent leur nouveau paradigme.
Avec les élections européennes, l’écologie a été placée au cœur de la pensée du PS, dont la matrice intellectuelle reste floue.
--------------------
Face à l’Europe et Matteo Salvini, les ONG de secours en mer continuent leurs actions.
Les sauvetages de migrants en Méditerranée cristallisent les tensions entre le gouvernement italien et les ONG. L’Europe a de plus en plus de mal à faire la sourde oreille.
--------------------
Coupe du monde 2019 : un « bilan satisfaisant » pour la sécurité du tournoi.
Les organisateurs saluent un « Mondial convivial ». La « petite finale », samedi, à Nice, et la finale, dimanche, à Lyon, font toutefois l’objet « d’une attention particulière ».
--------------------
En Inde, Narendra Modi peine à financer ses promesses électorales.
Le premier ministre, triomphalement réélu en mai, a divulgué son premier budget, censé relancer la croissance.
--------------------
La Californie ébranlée par un séisme, le plus fort depuis 1999.
Ce séisme fait suite au tremblement de terre de magnitude 6,4 survenu la veille dans cet Etat du sud des Etat-Unis. Les deux tremblements de terre ont été suivis de répliques.
--------------------
« Le parallèle entre “Boris” et “Donald” est tentant » : posez vos questions sur Boris Johnson.
Le nouveau premier ministre du Royaume-Uni a été reçu par la reine avant de prononcer son premier discours devant le 10, Downing Street. Notre correspondant à Londres, Philippe Bernard, répond à vos questions.
--------------------
Vingt départements français placés en alerte rouge canicule.
« Personne n’est sans risque face à de telles températures », a mis en garde la ministre de la santé Agnès Buzyn, alors qu’une nouvelle montée du thermomètre est prévue jeudi.
--------------------
« Enquête russe » : le procureur Mueller témoigne devant le Congrès américain.
Il s’agit de la première audition pour le procureur spécial depuis la fin de son enquête, lui qui avait cru en avoir fini avec cette affaire en rendant ses conclusions, avec cette phrase : « Le rapport est mon témoignage ».
--------------------
Après une amende de 5 milliards de dollars, les Etats-Unis imposent de nouveaux garde-fous à Facebook.
Les autorités fédérales américaines ont également imposé à Facebook, qu’elles accusent d’avoir « trompé » ses utilisateurs, une amende record de 5 milliards de dollars.
--------------------
« Une énorme simplification pour l’administration » : le satisfecit de Bercy sur le prélèvement à la source.
Désormais menée à bien, la réforme devrait rapporter 1 milliard d’euros à l’Etat cette année, mais les conséquences sur l’emploi sont encore mal connues.
--------------------
Contrarié par les chiffres de la déforestation, Jair Bolsonaro menace l’institut qui les divulgue.
Le directeur de l’organisme public brésilien chargé de mesurer la déforestation accuse le président d’extrême droite de « lâcheté ».
--------------------
Le « presque faux renouvellement » des postes chez les députés LRM.
Le groupe majoritaire de l’Assemblée nationale a reconduit la plupart des sortants à leur poste, contrariant sa promesse de permettre aux responsabilités de tourner.
--------------------
Avec les canicules à répétition, les sapins virent au rouge et les arbres meurent.
Les sécheresses déciment les forêts françaises. Les arbres, qui recouvrent un tiers du pays, ont une mobilité trop lente pour s’adapter au réchauffement climatique.
--------------------
Les dépenses toujours opaques des cabinets ministériels.
Si les parlementaires sont contrôlés depuis un an sur l’utilisation de leur allocation de frais de mandat, il est beaucoup plus compliqué de savoir ce qu’il en est pour les ministres.
--------------------
L’Italien Matteo Trentin s’impose en solitaire à Gap, Alaphilippe conserve le maillot jaune.
Le champion d’Europe a faussé compagnie à ses compagnons d’échappée à l’amorce de la dernière ascension. Julian Alaphilippe conserve le maillot jaune.
--------------------
Opéra, Comédie-Française, Palais de Tokyo… Les choix de l’Elysée pour les dix-sept postes-clés du milieu artistique.
Le producteur français Dominique Boutonnat, 49 ans, sera le nouveau directeur du Centre national du cinéma. Un choix qui fait déjà polémique.
--------------------
Eprouvé par les déboires du 737 MAX, Boeing essuie la plus grosse perte de son histoire.
La perte n’est pas une surprise, le groupe de Chicago ayant prévenu la semaine dernière qu’il allait inscrire une charge de 5,6 milliards de dollars dans ses comptes trimestriels pour les compensations des compagnies aériennes.
--------------------
Les chibanis retraités peuvent être soignés en France où qu’ils vivent.
Depuis le 1er juillet, les travailleurs immigrés maghrébins arrivés en France durant les Trente Glorieuses retrouvent leurs droits à la Sécurité sociale française.
--------------------
L’escrime française revient sur le devant de la scène mondiale.
Cinq médailles et deux titres, c’est le bilan de l’équipe de France aux Mondiaux d’escrime, qui viennent de s’achever à Budapest. Un grand pas de fait vers la qualification pour les JO de Tokyo.
--------------------
Affaire Legay : le procureur de Nice a disculpé la police... pour ne pas embarrasser Emmanuel Macron.
Jean-Michel Prêtre s’est justifié ainsi à sa hiérarchie pour avoir initialement dédouané les policiers après les blessures subies par une manifestante de 73 ans.
--------------------
Dupond-Moretti, Montebourg et Bellamy attendus à l’université d’été du Medef.
Le Medef vient de rendre public un programme provisoire de l’événement qui se déroulera les 28 et 29 août à l’hippodrome Paris Longchamp.
--------------------
Que faire face au ralentissement de l’activité européenne ? Les quatre défis qui attendent Christine Lagarde à la BCE.
Réuni jeudi 25 juillet, le conseil des gouverneurs de l’institut de Francfort devrait préparer les esprits à de nouvelles mesures de soutien à l’économie.
--------------------
Face à Bachar Al-Assad, le périlleux exercice d’équilibrisme de la diplomatie vaticane.
Une délégation papale a été reçue lundi 22 juillet par le président syrien, au moment même où les bombardements sur la région d’Idlib causaient des dizaines de morts
--------------------
Pourquoi Boris Johnson, le futur premier ministre britannique, divise autant.
Gaffeur, provocateur et habitué aux mensonges, le prochain premier ministre de Grande-Bretagne est un personnage clivant.
--------------------
L’Assemblée vote pour la ratification du CETA, controversé traité de libre-échange avec le Canada.
266 députés ont voté pour et 213 contre le projet de loi autorisant la ratification de l’accord entre l’UE et le Canada.
--------------------
Ce que contiennent les enquêtes de l’Assemblée et du gouvernement sur les dépenses de François de Rugy.
Deux rapports distincts estiment qu’il n’y avait « aucune irrégularité » en la matière, même si le niveau de certaines prestations est jugé « manifestement excessif ».
--------------------
Le Parlement adopte définitivement l’instauration d’un « droit voisin » pour les éditeurs et agences de presse.
La France est le premier pays à transposer l’article de la directive européenne sur le droit d’auteur.
--------------------
Avec 81 départements en vigilance orange, la canicule fait tomber un nouveau record.
Jeudi sera la journée la plus chaude de l’épisode avec des températures maximales prévues supérieures à 40 °C sur un grand quart nord-est du pays.
--------------------
Greta Thunberg aux députés : « Au lieu de nous dire merci, faites quelque chose ! ».
La militante de 16 ans a répondu aux parlementaires qui avaient appelé au boycott : « Tout ce que nous vous demandons : unissez-vous derrière les scientifiques. »
--------------------
Mort de l’ancien premier ministre chinois Li Peng, « le boucher de Tiananmen ».
Partisan de la ligne dure au sein du Parti communiste chinois, il avait proclamé la loi martiale le 20 mai 1989, permettant l’arrivée des chars contre les étudiants.
--------------------
L’activité physique permet de lutter contre le déclin cognitif.
Une étude américaine montre que les performances cognitives et le volume de matière grise des seniors en bonne santé chutent moins chez les plus actifs.
--------------------
Gilles Le Gendre reste président du groupe macroniste à l’Assemblée nationale.
Huit mois après son arrivée à la tête du groupe majoritaire, l’élu de Paris apparaissait pourtant fragilisé. Il a recueilli 161 voix sur 295.
--------------------
En Espagne, Pedro Sanchez perd un premier vote d’investiture à la tête du gouvernement.
Pedro Sanchez n’est pas parvenu, mardi, à obtenir la majorité absolue au Parlement. Jeudi, il cherchera à remporter le soutien d’une majorité simple de députés.
--------------------
Les pays asiatiques tentent de tirer parti de la guerre commerciale sino-américaine.
Le Vietnam, qui a vu ses exportations vers les Etats-Unis augmenter de 28 % sur les cinq premiers mois de 2019, fait partie des grands « gagnants » de la hausse des tarifs douaniers américains infligée à Pékin.
--------------------
Le ministre des finances Kenyan incarcéré, Bruno Le Maire annule sa visite.
Attendu mardi à Nairobi, le ministre français de l’économie, Bruno Le Maire, a renoncé à sa visite, faute de pouvoir rencontrer son homologue, Henry Rotich, emprisonné.
--------------------
De rares images des Awa, tribu isolée et menacée en Amazonie.
Cette tribu, qui ne compte que quelques dizaines de membres, est menacée par les trafiquants de bois et la politique du gouvernement brésilien. Une ONG les a filmés car « si le monde ne les voit pas, ils seront tués ».
--------------------
Les questions (pas si) bêtes que vous vous posez sur la canicule.
Peut-on se baigner dans la Seine ? Doit-on manger de la viande quand il fait 40 degrés ? Puis-je demander un verre d’eau dans n’importe quel café ? Les Décodeurs répondent à vos questions.
--------------------
Mort du Polonais Kazimierz Albin, l’un des premiers prisonniers du camp nazi d’Auschwitz.
Le 27 février 1943, Kazimierz Albin avait réussi à s’évader avec plusieurs autres prisonniers polonais du camp de la mort.
--------------------
Retraites : Jean-Paul Delevoye prépare sa rentrée.
Lundi, le haut-commissaire chargé de la réforme a débuté une série de rendez-vous avec les partenaires sociaux pour affiner l’agenda.
--------------------
La Corée du Sud dénonce une intrusion russe dans son espace aérien, la Russie dément.
La Corée du Sud a annoncé avoir procédé mardi à des tirs de semonce contre un appareil militaire russe, une version que Moscou conteste.
--------------------
Farines animales, antibiotiques… la grande confusion de la majorité sur le CETA.
L’accord commercial entre l’Union européenne et le Canada ne devrait pas empêcher l’arrivée de bœufs nourris avec certaines farines animales et dopés avec des antibiotiques.
--------------------
Pour la troisième année consécutive, la faim progresse dans le monde.
Selon un rapport annuel publié par plusieurs agences de l’ONU, un peu plus de 820 millions de personnes, soit 10,8 % de la population mondiale, étaient sous-alimentées en 2018.
--------------------
L’extrême droite flamande sans complexe.
En Belgique, le Vlaams Belang attire une partie des électeurs déçus par le passage au pouvoir des nationalistes de la N-VA.
--------------------
Tour de France : Thibaut Pinot n’a pas su maîtriser le vent.
Piégé par un coup de bordure sur les routes exposées d’Occitanie, lundi lors de la 10e étape, le Français a perdu 1 min 40 s sur les favoris d’Ineos, et une bonne partie de ses illusions.
--------------------
Un apéro avec Maxime Le Forestier : « Chanteur, c’est bien. Vieux chanteur, c’est mieux ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. A 70 ans, l’auteur de « Parachutiste » parle d’anarchie, de Brassens et de la notoriété.
--------------------
Une chercheuse franco-iranienne arrêtée en Iran.
Les autorités françaises réclament de pouvoir rencontrer sans délai Fariba Adelkhah, anthropologue à Sciences Po Paris, dont elles sont sans nouvelles depuis plusieurs jours.
--------------------
La débandade des géants allemands de l’automobile.
DaimlerBenz a annoncé vendredi une baisse historique de ses profits pour 2019. Une semaine plus tôt, le patron de BMW a été poussé dehors pour cause de résultats insatisfaisants.
--------------------
Le gouvernement américain va refuser l’asile aux migrants transitant par le Mexique.
D’après le ministre de la justice Bill Barr, cette mesure doit « décourager les migrants économiques qui veulent exploiter [leur] système d’asile ».
--------------------
Les navettes autonomes Navya, lentes et inadaptées, éjectées de la Défense.
Deux ans après son lancement, l’expérimentation est interrompue. Un échec pour le constructeur français de ces véhicules électriques.
--------------------
Dans le Finistère Sud, la mer monte et les riverains regardent ailleurs.
Le pays bigouden tente de s’adapter à des risques de submersion et d’érosion aggravés par le dérèglement climatique.
--------------------
L’Union européenne veut jouer son va-tout pour sauver l’accord nucléaire avec l’Iran.
Téhéran a averti les Occidentaux que la République islamique pourrait revenir au statu quo d’avant la conclusion du pacte de 2015.
--------------------
Scandale de l’amiante : les juges ordonnent un non-lieu dans le dossier Eternit.
L’Association des victimes de l’amiante et autres polluants va interjeter appel, estimant que la décision repose sur une « erreur majeure d’interprétation des données scientifiques ».
--------------------
François de Rugy nomme son nouveau directeur de cabinet, malgré la polémique.
Le ministre de transition écologique a choisi Jack Azoulay pour remplacer la préfète Nicole Klein, qu’il a limogée la semaine dernière.
--------------------
Une femme et trois enfants tués dans une collision entre un TER et une voiture dans la Marne.
Selon le maire d’Avenay-Val-d’Or, « le véhicule aurait percuté la barrière fermée » du passage à niveau au moment où le train passait.
--------------------
A Hongkong, le témoignage de Brian Leung, visage de la génération « plus rien à perdre ».
L’étudiant, qui s’est fait remarquer lors de la brève prise du Parlement, le 1er juillet, défend l’action radicale face à Pékin.
--------------------
Dailymotion condamné à verser 5,5 millions d’euros au groupe de télévision italien Mediaset.
Mediaset s’est félicité de cette victoire et a fustigé ces « opérateurs qui sont trop souvent convaincus d’être au-dessus des lois ».
--------------------
Evacuation du pont de Sully : le commandant des CRS a lui-même perdu connaissance « par suffocation de gaz lacrymogène ».
Un compte-rendu de la police révélé par « Mediapart » démontre un usage massif de gaz par les forces de l’ordre à l’encontre des militants écologistes d’Extinction Rebellion, le 28 juin.
--------------------
Des millions de pneus vont être retirés des prairies pour préserver la santé des vaches.
Les pneus utilisés dans les exploitations agricoles pour maintenir les bâches d’ensilage sont responsables de la « maladie de la quincaillerie ». Les fabricants s’engagent à les récupérer.
--------------------
Rugy se dit soutenu par Emmanuel Macron, Griveaux déplore « une image terrible ».
A la suite d’une série de révélations sur son train de vie, le ministre de l’écologie s’est défendu sur BFM-TV, vendredi. Son ex-directrice de cabinet, limogée, l’accuse d’avoir « voulu sauver sa tête en offrant la [sienne] ».
--------------------
Antoine Griezmann au FC Barcelone, un transfert qui coûte cher.
Antoine Griezmann est enfin un joueur du FC Barcelone. Mais son image a été brouillée par ce transfert qui aura mis du temps à se conclure.
--------------------
Confirmations de talents et revanches aux Francofolies.
La manifestation de La Rochelle, dont l’édition 2019 se tient jusqu’au 14 juillet, se singularise grâce à sa belle affiche francophone.
--------------------
Les sœurs Khatchatourian, ou le procès de la violence domestique en Russie.
Trois adolescentes ont tué leur père violent il y a un an. Depuis, elles sont devenues un symbole, suscitant une mobilisation inédite en leur faveur.
--------------------
En Algérie, la situation politique est dans une impasse totale.
Depuis le 9 juillet, le mandat du chef de l’Etat par intérim, Abdelkader Bensalah, a officiellement expiré. Le face-à-face se durcit entre les manifestants et l’armée.
--------------------
La mort de Richard Herlin, correcteur au « Monde ».
Doux et provocateur, toujours exigeant, il était entré en 2005 au « Monde », où il donnait la chasse aux coquilles, anacoluthes et amphibologies. Il est mort le 10 juillet, à l’âge de 59 ans.
--------------------
Des sans-papiers « gilets noirs » ont occupé le Panthéon pour réclamer leur régularisation.
Les manifestants demandaient une réponse rapide du premier ministre ainsi que la régularisation des membres du collectif.
--------------------
Jadot veut mettre les Verts en ordre de marche.
Yannick Jadot a convié les représentants de toutes les tendances d’EELV, jeudi 11 juillet au soir, dans un restaurant à Paris. Objectif : préparer le congrès de novembre et les échéances de 2022.
--------------------
Bercy renonce à l’objectif de 50 000 suppressions de postes de fonctionnaires d’Etat.
Le nombre de postes d’agents de l’Etat ne devrait finalement baisser que de 15 000 sur la durée du quinquennat.
--------------------
Eclaboussé par le scandale Epstein, le ministre du travail de Trump démissionne.
Alexander Acosta aurait obtenu un accord très favorable à Jeffrey Epstein, accusé d’avoir abusé de mineures en 2008, quand il était encore procureur fédéral.
--------------------
Novak Djokovic qualifié pour la finale de Wimbledon.
Le numéro 1 mondial est venu à bout de l’Espagnol Roberto Bautista Agut malgré une deuxième manche plus serrée et affrontera Nadal ou Federer dimanche.
--------------------
« Où est Steve ? » : le grand silence politique autour du disparu de Nantes.
Trois semaines après la disparition de Steve Maia Caniço au cours d’une soirée dispersée violemment par la police à Nantes, les réactions politiques sont toujours aussi rares.
--------------------
« Et si quelqu’un avait fait ça à votre enfant » : au Maroc, le procès du meurtre de deux touristes.
24 personnes sont sur le banc des accusés pour l’assassinat de Louisa Vesterager Jespersen et Maren Ueland. Les verdicts pourraient tomber le 18 juillet.
--------------------
Après les manifestations, à Hongkong, « l’humeur n’est pas au shopping ».
Selon le cabinet de conseil PwC, l’incertitude politique et la baisse du nombre de touristes chinois pourraient faire baisser les ventes de détail de 5 % sur l’ensemble de l’année 2019.
--------------------
Au terme d’une longue procession, Dylan Groenewegen remporte à Chalon-sur-Saône la septième étape du Tour de France.
Les Français Stephan Rossetto et Yoann Offredo ont fait la course en tête pendant près de 218 km (sur 230) entre Belfort et Chalon-sur-Saône. Mais c’est le Néerlandais Dylan Groenewegen qui a gagné au sprint à l’arrivée.
--------------------
Le fondateur de Free, Xavier Niel, prend le contrôle de 34 % de « Nice-Matin ».
Actionnaire à titre individuel du « Monde », Xavier Niel a racheté 51 % d’Avenir Developpement, la holding du groupe belge Nethys qui possédait cette part du quotidien régional depuis 2016.
--------------------
En Allemagne, le jeu à double tranchant du SPD sur la nomination d’Ursula von der Leyen.
Au risque de fragiliser encore la coalition d’Angela Merkel, les eurodéputés sociaux-démocrates multiplient les critiques contre la présidente désignée de la Commission européenne.
--------------------
Une famille renversée par une voiture à Montpellier après la victoire de l’équipe de foot d’Algérie.
Un supporteur de l’Algérie a percuté une famille, tuant la mère et blessant sa fille et son bébé. Des heurts, mineurs, ont eu lieu à Marseille et à Paris.
--------------------
OTAN ou Russie, la Turquie face à un choix géostratégique.
Editorial. Le réchauffement des relations entre Moscou et Ankara franchit un nouveau cap avec la livraison du système de missiles russe S-400. Erdogan lance ainsi un défi sans précédent à l’OTAN et aux Etats-Unis.
--------------------
Tour de France : Alaphilippe reprend le maillot jaune au terme de la 8e étape.
Le Belge Thomas De Gendt a remporté, à l’issue d’une longue échappée, l’étape qui se déroulait sur 200 kilomètres, entre Mâcon et Saint-Etienne.
--------------------
« Nous pensions avoir gagné le combat » : aux Etats-Unis, les vétérantes du droit à l’IVG sonnent l’alarme.
De 1965 à 1973, une trentaine de militantes avaient créé dans l’Illinois un réseau clandestin qui aida près de 11 000 femmes à avorter. Elles s’inquiètent aujourd’hui des lois très restrictives votées dans certains Etats américains.
--------------------
Aux assises de Youth for Climate : « J’ai 16 ans, je n’ai pas encore le droit de vote, mais je peux me bouger ».
Réunis à Bordeaux, les jeunes mobilisés pour le climat regrettent l’absence de résultats concrets après les manifestations.
--------------------
Municipales : à Nice, la bataille finale entre Christian Estrosi et Eric Ciotti.
Les deux figures de la droite niçoise, qui se vouent une haine mutuelle, pourraient s’affronter en mars 2020 aux élections municipales dans une lutte fratricide.
--------------------
Simona Halep remporte Wimbledon et prive Serena Williams d’un record en Grand Chelem.
Il s’agit du deuxième titre de la Roumaine en Grand Chelem après sa victoire à Roland Garros en 2018.
--------------------
Un scandale de viols sur mineures déstabilise l’administration Trump.
Le secrétaire au travail Alexander Acosta a démissionné. Il avait négocié, lorsqu’il était procureur en Floride, un accord trop favorable avec le milliardaire accusé d’abus sexuels sur mineures.
--------------------
La Nouvelle-Aquitaine accélère sa transition écologique.
La région, fortement exposée au changement climatique et à la montée des eaux, met en œuvre un plan ambitieux.
--------------------
Tollé après une mise en garde de la police britannique à la presse.
Le chef adjoint de Scotland Yard a enjoint vendredi quiconque serait en possession de documents gouvernementaux ayant fuité de ne pas les publier.
--------------------
Etats-Unis : la tempête Barry se transforme en ouragan à son arrivée en Louisiane.
Des milliers de personnes ont été évacuées et l’Etat a été placé en situation d’urgence par Washington.
--------------------
L’humoriste Aziz Ansari fait son autocritique sur scène.
Dans son nouveau spectacle, « Right now », diffusé sur Netflix, le populaire « stand-upeur » américain revient sur la polémique dont il a été l’objet en pleine vague #meetoo.
--------------------
Hongkong : nouveaux affrontements lors d’une manifestation contre les commerçants chinois.
Les opposants au gouvernement pro-Pékin de Hongkong protestent contre les hommes d’affaires de Chine continentale qui tirent partie des conditions favorables offertes par le territoire au statut spécial et ce, au détriment des habitants.
--------------------
La tapisserie de « Game of Thrones », de Belfast à Bayeux.
Irlande Tourisme a mis au point un produit dérivé qui permet de prolonger l’expérience en confectionnant une immense tapisserie qui résume la série, en s’inspirant de la célèbre tapisserie de Bayeux.
--------------------
UE : le cordon sanitaire contre les candidats d’extrême droite reste solide au Parlement.
Le RN et ses alliés n’ont pas réussi à prendre la tête de commissions parlementaires
--------------------
Les parachutes dorés à 52 millions d’euros des dirigeants de Deutsche Bank passent mal.
Alors que la banque licencie 18 000 salariés, son ancien patron et six autres cadres supérieurs se partagent 52 millions d’euros d’indemnités de départ.
--------------------
Vincent Lambert a été inhumé à Longwy dans l’intimité familiale.
En état végétatif depuis un accident de la route en 2008, Vincent Lambert est mort jeudi, neuf jours après le début de l’arrêt des traitements.
--------------------
Pourquoi le verdissement de la Terre n’est pas une si bonne nouvelle.
Selon la NASA, la Terre est plus verte qu’il y a une vingtaine d’années. Mais derrière une apparente bonne nouvelle se cache une conséquence directe du réchauffement climatique.
--------------------
Le sous-marin la « Minerve », disparu en 1968, a été retrouvé au large de Toulon.
Les recherches pour retrouver l’épave avaient repris plus de cinquante ans après la disparition du submersible et de ses 52 membres d’équipage.
--------------------
Les Espagnols redécouvrent l’énergie solaire.
De nouvelles mesures du gouvernement socialiste de Pedro Sanchez encouragent la production photovoltaïque individuelle.
--------------------
A Alger, l’amertume des éborgnés du mouvement de contestation.
Rencontre avec de jeunes manifestants gravement blessés ces derniers mois et dont le récit parvient difficilement à être entendu des autorités et de la société.
--------------------
« Neymar au PSG : le gros coup a tourné au mauvais coût ».
Neymar Jr n’a pas justifié les attentes suscitées par son transfert record. La star et son club se retrouvent dans une impasse économique et sportive dont ils sont coresponsables, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.
--------------------
Parcoursup : une deuxième année moins chahutée.
La plate-forme d’admission dans l’enseignement supérieur a fermé ses portes le 19 juillet. Près de neuf bacheliers sur dix ont reçu une proposition, 59 000 candidats restent sans affectation.
--------------------
L’Iran affirme avoir démantelé un réseau de la CIA, Donald Trump dément.
Dans un contexte toujours plus tendu entre l’Iran et les Etats-Unis, Téhéran soutient avoir arrêté dix-sept Iraniens et en avoir condamné plusieurs à mort.
--------------------
Canicule : la circulation différenciée mise en place mardi en région parisienne.
Environ 58 % des automobiles franciliennes seront interdites demain de circulation dans une zone délimitée par l’A86. La métropole lyonnaise sera elle aussi concernée par ces restrictions.
--------------------
Bercy réclame une amende record de 117 millions d’euros pour Leclerc, accusé de « pratiques commerciales abusives ».
Le numéro un français de la grande distribution est accusé de contourner la loi et d’imposer des baisses de tarifs à ses fournisseurs.
--------------------
Mort de Mamoudou Barry : le suspect, aux « antécédents psychiatriques », hospitalisé.
L’homme de 29 ans est soupçonné d’être l’auteur de l’agression qui a causé la mort de Mamoudou Barry, chercheur à l’université Rouen-Normandie.
--------------------
« Top Gun », Portman, Bagieu... Ce que l’on retient de l’édition 2019 du Comic-Con de San Diego.
L’une des plus grandes conventions de la pop culture s’est clôturée dimanche en Californie. Retrouvez une sélection des révélations et déclarations qui ont retenu l’attention de « Pixels ».
--------------------
Mali : questions sur l’intervention des forces spéciales lors de l’assassinat des reporters de RFI.
Contrairement à la version officielle, les soldats de l’opération « Sabre » seraient intervenus aussitôt après le rapt à Kidal, en 2013, de Ghislaine Dupont et Claude Verlon.
--------------------
« Gourou apocalyptique », « infantilisation obscurantiste » : des élus de droite ne veulent pas de Greta Thunberg à l’Assemblée.
Le fait que la jeune Suédoise a été invitée à s’exprimer a choqué certains députés, qui appellent à son boycott.
--------------------
Editorial du « Monde » : Après les législatives, un nouveau départ pour l’Ukraine.
Editorial. La parti du président Volodymyr Zelensky a remporté les élections législatives organisées dimanche 21 juillet. Ce dernier a désormais les coudées franches pour mettre en œuvre ses engagements.
--------------------
Le Royaume-Uni pris de court par les incidents navals avec l’Iran.
Après la saisie d’un pétrolier britannique, Londres menace Téhéran de représailles.
--------------------
« Le Tour de France 2019 va peut-être se jouer à vitesse réelle ».
A la lumière des étapes du week-end, l’ancien entraîneur de Festina, Antoine Vayer, chroniqueur pour « Le Monde », y voit la fin potentielle du cyclisme à deux vitesses sur le Tour.
--------------------
En Tunisie, grand flou sur la loi électorale à moins de trois mois des législatives.
Pas de promulgation des amendements controversés, a annoncé un conseiller du chef de l’Etat, alors que celui-ci avait jusqu’à la mi-juillet pour le faire.
--------------------
On a testé : « Night Call », le jeu vidéo dans lequel on promène des Parisiens normaux.
Le jeu du studio français Monkey Moon, qui nous met dans la peau d’un chauffeur de taxi, a bien quelques défauts. Mais il nous fait avant tout vivre le Paris des années 2010.
--------------------
« L’effondrement est inévitable parce que la psychologie sociale des humains ne leur permettra probablement pas de prendre les bonnes décisions ».
Trois membres de l’Institut Momentum appellent à assumer l’effondrement systémique global qui vient pour préparer l’avènement d’une société « résiliente ».
--------------------
Record absolu de chaleur battu à Paris avec 42,6 °C.
L’Europe entière est touchée par la vague de chaleur. Jeudi, des records absolus ont été franchis en Belgique et en Allemagne.
--------------------
En Espagne, Pedro Sanchez ne parvient pas à obtenir la confiance des députés.
Le vainqueur des législatives d’avril dernier a théoriquement jusqu’au 23 septembre pour retenter sa chance, faute de quoi les Espagnols devraient retourner aux urnes en novembre, pour les quatrièmes législatives en quatre ans.
--------------------
Pour Boris Johnson, l’accord avec l’UE sur le Brexit est « inacceptable ».
« Nous ne rouvrirons pas l’accord », a réagi la porte-parole de la Commission européenne, Mina Andreeva.
--------------------
Députés et sénateurs trouvent un compromis sur la loi énergie-climat.
La commission mixte paritaire a reculé sur la lutte contre les « passoires thermiques ». Le texte doit être définitivement adopté en septembre.
--------------------
Le président du Parlement tunisien assure l’intérim après la mort d’Essebsi.
La présidentielle, prévue le 17 novembre, sera avancée en raison de la mort du chef de l’Etat. Mohamed Ennaceur a quatre-vingt-dix jours pour organiser le scrutin.
--------------------
Le fabricant d’implants mammaires Allergan annonce le retrait mondial du modèle Biocell.
Le modèle d’implant macrotexturé a été associé à la survenue d’un cancer rare du système immunitaire.
--------------------
Seize ans après la dernière, un tribunal fédéral américain programme des exécutions.
La peine de mort est légale aux Etats-Unis, mais plusieurs Etats l’ont déclarée illégale. Au niveau fédéral, seuls trois condamnés à mort ont été exécutés, dont le dernier en 2003.
--------------------
France Télévisions va partager la diffusion de Roland-Garros avec Amazon.
Les droits TV de Roland-Garros pour la période 2021-2023 ont été attribués à France Télévisions, à l’exception des matchs en soirée et de ceux programmés sur le court Simonne-Mathieu, adjugés à Amazon.
--------------------
Le chômage poursuit sa lente décrue en France.
Le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité a diminué au deuxième trimestre de 16 800 sur l’ensemble du territoire.
--------------------
Le faux compte Twitter du consul de France à Jérusalem.
Pierre Cochard a été victime d’une usurpation d’identité sur le réseau social.
--------------------
Faute de repreneurs, la maison Sonia Rykiel est mise en liquidation judiciaire.
Le tribunal de commerce de Paris a statué, jeudi, sur le sort de la marque de mode fondée en 1968. L’entreprise était détenue depuis 2012 par le groupe First Heritage Brands.
--------------------
Depuis la victoire à la CAN, le torchon brûle entre le chef de l’Etat et le patron du football algérien.
Soupçonné de vouloir s’accaparer la victoire des Fennecs lors de la CAN, Abdelkader Bensalah veut pousser Kheireddine Zetchi à la démission.
--------------------
La justice veut centraliser à Paris les enquêtes les plus lourdes sur la criminalité organisée.
François Molins, procureur général de la Cour de cassation, recommande un droit de préemption des dossiers criminels ou financiers d’une très grande complexité.
--------------------
L’Ukraine arraisonne un pétrolier russe sur le Danube.
Ce navire est accusé par l’Ukraine d’être lié à l’incident naval qui a opposé les deux pays fin 2018, lors duquel la Russie avait capturé 24 marins ukrainiens.
--------------------
La Terre vit sa période la plus chaude depuis 2 000 ans.
Des paléoclimatologues confirment le caractère inédit, de par son homogénéité, du réchauffement actuel de la planète.
--------------------
Franky Zapata, l’homme au « Flyboard », rate sa traversée de la Manche.
Avec sa machine volante autonome, il tentait de réitérer, cent dix ans après, l’exploit de Louis Blériot, premier aviateur à avoir franchi le détroit par les airs.
--------------------
La famille et les proches d’Adama Traoré font tout afin d’éviter un non-lieu pour les gendarmes.
Les parties civiles veulent un procès pour les trois gendarmes impliqués, pour l’instant placés sous simple statut de témoin assisté.
--------------------
A la recherche des reliques nazies du Sénat.
Depuis 1944, le Sénat dissimule dans ses caves un buste en métal d’Adolf Hitler et un drapeau nazi. Il a fallu une enquête du « Monde » pour que son administration consente à lever en partie le voile sur ce déroutant secret.
--------------------
Au début d’une nouvelle semaine cruciale, Boris Johnson perd sa majorité absolue au Parlement.
Tandis que le premier ministre s’adressait à la Chambre, le député Phillip Lee a quitté les rangs du Parti conservateur pour rejoindre ceux du LibDem.
--------------------
Dépôt de plainte à l’hôpital, places d’hébergement… les premières mesures du Grenelle des violences conjugales.
Les associations accompagnant les femmes victimes de violences espèrent pouvoir enrayer un phénomène ayant déjà fait plus de 100 mortes depuis le début de l’année.
--------------------
Réforme des retraites : Jean-Paul Delevoye annonce son entrée au gouvernement.
Le haut-commissaire garde son titre auprès de la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, mais il pourra désormais siéger à la table du conseil des ministres.
--------------------
Cinq morts dans des violences xénophobes en Afrique du Sud.
Les villes de Johannesburg et Pretoria sont en proie à d’importantes violences depuis dimanche. Cent quatre-vingt-neuf personnes ont été interpellées.
--------------------
La France accélère sa médiation sur le nucléaire iranien.
Alors qu’une délégation iranienne est à Paris, Emmanuel Macron négocie l’octroi d’une ligne de crédit de 15 milliards de dollars à Téhéran.
--------------------
Mercato : Mauro Icardi, le bon coup du PSG et de Leonardo.
L’attaquant argentin, star du championnat italien, conseillé par sa femme, Wanda Nara, son agente et personnalité des médias argentins, arrive à Paris escorté d’une réputation de grand buteur à la parole très libre.
--------------------
Le débat sur la relance budgétaire monte en Europe.
Face au risque de récession, la France appelle les Etats de la zone euro disposant de marges de manœuvre budgétaires à les utiliser. De plus en plus de voix plaident pour une action coordonnée des Etats membres en la matière.
--------------------
L’Afrique du Sud et le Maroc soumis à une forte pollution en dioxyde de soufre.
D’après une étude de Greenpeace et de la NASA, les régions abritant des centrales thermiques affichent les taux les plus élevés du continent africain.
--------------------
Des perturbateurs endocriniens imprègnent tous les Français et surtout les enfants.
Pour la première fois, Santé publique France a mesuré la présence de ces polluants dits « du quotidien » dans l’organisme d’un large échantillon représentatif de la population française.
--------------------
A l’US Open, le bal des novices chez les femmes.
Comme en 2017 et 2018, il y aura cette année à New York une quatrième vainqueure en Grand Chelem en autant de majeurs. Serena Williams est la seule quart-de-finaliste à en avoir déjà gagné un.
--------------------
Aux Bahamas, des conditions « apocalyptiques » pendant le passage de l’ouragan Dorian.
Son passage a fait cinq morts et au moins 61 000 personnes auraient besoin d’aide alimentaire, selon l’ONU. La tempête devrait s’approcher de la côte est de la Floride entre mardi soir et mercredi matin.
--------------------
Violences conjugales : « Même si ça a été dur, je veux dire que c’est possible de s’en sortir ».
Alors que débute le Grenelle, mardi 3 septembre, une femme battue témoigne de son parcours et de l’importance de la justice pour s’émanciper d’un mari qui la frappait.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : les Américains miraculés, la Grèce battue, l’Allemagne éliminée.
Les premières surprises du Mondial chinois ont eu lieu mardi. Si les Bleus se sont imposés, les Allemands quittent la compétition, et les Etats-Unis ont eu chaud.
--------------------
La Pologne agite la question des réparations de guerre, évaluées à 850 milliards de dollars, face à l’Allemagne.
Selon un sondage effectué fin 2017, 70 % des Polonais interrogés affirment que les réparations de guerre seraient « justifiées d’un point de vue moral » et 54 % que le gouvernement devrait les réclamer.
--------------------
Comment la droite rêve de se reconstruire par les territoires.
Les Territoires unis préparent le terrain pour une éventuelle mise en orbite présidentielle du président de l’Association des maires de France, François Baroin.
--------------------
Au Mexique, le président « AMLO » transforme le pays au pas de charge.
Premier président de gauche de l’histoire récente du pays, Andrés Manuel Lopez Obrador a entrepris de moraliser la vie publique et multiplie les programmes sociaux.
--------------------
La voiture plaisir, espèce en voie de disparition.
Conduire un petit coupé sans fioritures ? Un cabriolet chic mais pas inabordable ? Une gageure au temps du SUV roi.
--------------------
« L’inégalité est idéologique et politique » : les extraits exclusifs du nouveau livre de Thomas Piketty.
L’économiste français publie, jeudi 12 septembre, « Capital et Idéologie » aux éditions du Seuil, un livre qui enquête sur la formation et la justification des inégalités. En exclusivité, « Le Monde » en publie les bonnes feuilles.
--------------------
Hongkong : l’exécutif annonce le retrait du texte à l’origine de la contestation.
Le texte sur les extraditions vers la Chine a déclenché la plus grave crise politique que la région administrative spéciale ait connue depuis sa rétrocession à la Chine.
--------------------
Le photographe de mode allemand Peter Lindbergh est mort.
Connu pour ses clichés en noir et blanc de stars et de mannequins, le photographe de mode allemand est mort à l’âge de 74 ans.
--------------------
La candidature de Villani à Paris, coup de tonnerre en Macronie.
Editorial. Le député LRM et mathématicien doit annoncer mercredi sa candidature à la Mairie de Paris face au candidat officiellement investi par le parti, Benjamin Griveaux.
--------------------
L’université d’Amsterdam rattrapée par le mouvement #metoo.
L’inaction de l’institution face au comportement « inapproprié » d’un professeur vis-à-vis de ses collègues et de ses étudiantes a été mise au jour par l’enquête fouillée de deux journalistes.
--------------------
En plein débat sur le Brexit, le président de la Chambre des communes s’offre une sieste.
Jacob Rees-Mogg, partisan d’un « hard Brexit », a fait mine de dormir sur la banquette du premier rang, en plein débat parlementaire pour empêcher un « no deal ».
--------------------
Ariane Carletti, ancienne présentatrice du « Club Dorothée », est morte.
La famille de l’ancienne animatrice de TF1 a annoncé sa mort par communiqué. Ariane Carletti avait 61 ans.
--------------------
Comment la France veut forcer Netflix et Amazon à financer la création française.
Le ministre de la culture veut imposer des contraintes aux plates-formes de vidéo à la demande et alléger celles des chaînes.
--------------------
Données personnelles : les mauvaises pratiques des sites de santé.
Doctissimo et PasseportSanté sont particulièrement visés par l’ONG Privacy International, qui leur reproche entre autres la gestion du consentement de leurs visiteurs.
--------------------
Un suspect reconnaît être l’auteur de l’incendie criminel dans la banlieue de Strasbourg.
Dans la nuit de lundi à mardi, le violent incendie d’un immeuble à Schiltigheim avait fait un mort, un enfant de 11 ans, et onze blessés légers.
--------------------
Mercato : les footballeurs algériens surfent sur l’effet CAN.
Slimani à Monaco, Bennacer au Milan AC, Bensebaini à Mönchengladbach… Auréolés de leur sacre en Coupe d’Afrique des nations, les Fennecs ont alimenté la chronique du marché des transferts.
--------------------
Après le passage de Dorian, les îles Abacos et Grand Bahama encore coupées du monde.
Sept personnes sont mortes aux Bahamas, mais le premier ministre a dit craindre davantage de victimes. L’ouragan, rétrogradé en catégorie 2, poursuit sa route vers les Etats-Unis.
--------------------
En Italie, les anciens partis ennemis tentent de s’allier pour un gouvernement « tout sauf Salvini ».
Giuseppe Conte, qui a été chargé de former un nouveau gouvernement, devrait achever mercredi la mise sur pied de cette nouvelle coalition.
--------------------
Le saumon, industrie à grande échelle et filon pour la Norvège.
Manger demain (4/6). A l’échelle mondiale, l’aquaculture se développe plus vite que n’importe quel autre secteur alimentaire. Un essor qui pose des problèmes environnementaux.
--------------------
Un adolescent britannique perd la vue après des années de malbouffe.
Des ophtalmologues rapportent comment le régime alimentaire totalement déséquilibré d’un enfant a eu pour conséquence une déficience visuelle profonde.
--------------------
Qu’est-ce que le « féminicide » ?.
Le meurtre d’une femme ou d’une jeune fille, en raison du fait qu’elle soit une femme, n’est pas reconnu en tant que tel dans le code pénal français.
--------------------
Denis Sassou-Nguesso passe par la forêt congolaise pour revenir à l’Elysée.
Le premier échange bilatéral entre Emmanuel Macron et le président du Congo-Brazzaville a permis d’annoncer un accord sur la lutte contre la déforestation en Afrique centrale.
--------------------
Espagne : Pedro Sanchez cherche le soutien de la gauche radicale à son investiture.
Le premier ministre par intérim a dévoilé un « programme progressiste commun » grâce auquel il espère convaincre Podemos et ses partenaires.
--------------------
Brexit : danger populiste au Royaume-Uni.
Editorial. Après avoir essuyé plusieurs revers au Parlement de Westminster, le premier ministre britannique, Boris Johnson, présente les parlementaires comme des traîtres au Brexit voulu par le peuple. Une stratégie risquée.
--------------------
Fukushima : comment se débarrasser de l’eau radioactive qui s’accumule ?.
Depuis 2011, plus d’un million de mètres cubes d’eau radioactive s’accumulent sur le site de Fukushima. Or, d’ici 2022, la centrale nucléaire aura atteint sa capacité maximale de stockage.
--------------------
Probable échange « massif » de prisonniers entre l’Ukraine et la Russie.
Le commandant Vladimir Tsemakh, que Moscou voudrait récupérer, retarde cet échange. Il aurait joué un rôle dans le crash du MH17 en Ukraine en 2014.
--------------------
Crash du vol Rio-Paris : les juges ordonnent un non-lieu pour Airbus et Air France.
Le parquet avait pourtant réclamé un procès pour la compagnie aérienne, dix ans après le crash du vol AF447, qui avait causé la mort de 228 passagers et membres d’équipages.
--------------------
A La Bussière, un village derrière sa nouvelle école privée hors contrat.
Les défis de l’école 4/5. Une poignée d’habitants de cette petite commune de la Vienne s’est mobilisée pour ouvrir l’établissement. Lundi, huit élèves de 3 à 11 ans ont fait leur rentrée dans la classe unique.
--------------------
« Sept ans de trahisons », épisode 2 : François Hollande, un bouc émissaire pratique ?.
Les journalistes Gérard Davet et Fabrice Lhomme reviennent dans un podcast sur leur série d’articles autour du naufrage du PS. Les critiques à l’égard de l’ancien président sont unanimes, mais n’est-ce pas une manière d’éviter une remise en question collective ?
--------------------
Aux Bahamas, 70 000 personnes ont besoin d’une aide immédiate après l’ouragan Dorian.
Au moins vingt personnes sont mortes dans l’archipel. L’ouragan est repassé, dans la nuit de mercredi à jeudi, en catégorie 3.
--------------------
La baisse du coût des batteries, clé du succès des voitures vertes.
D’ici cinq ans, les prix d’une automobile électrique seront très proches de ceux d’un classique modèle thermique, selon le cabinet AlixPartners.
--------------------
Le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky fait son entrée dans le groupe français Casino.
L’industriel, actionnaire indirect du « Monde », a acquis par l’intermédiaire de sa société d’investissement Vesa Equity 4,63 % du capital du distributeur français, sous pression pour réduire sa dette.
--------------------
En Guinée, le président Alpha Condé entretient le suspense sur un troisième mandat.
La Constitution actuelle limite à deux le nombre de quinquennats consécutifs. Mais le chef de l’Etat a toujours refusé de dire s’il respectera les termes de la Loi fondamentale.
--------------------
Banlieues : le gouvernement dévoile la liste des 80 « cités éducatives », inspirées du rapport Borloo.
Une enveloppe de 34 millions d’euros de crédits par an, soit plus de 100 millions sur trois ans, sera versée à ces territoires pour financer des actions scolaires et périscolaires.
--------------------
Monstre du Loch Ness : l’hypothèse d’une anguille géante de nouveau envisagée.
Un généticien néo-zélandais a analysé et séquencé les ADN de 250 échantillons d’eau recueillis jusque dans les profondeurs du lac écossais.
--------------------
Violences xénophobes : l’Afrique du Sud ferme son ambassade au Nigeria par crainte de représailles.
Les attaques xénophobes qui ont éclaté dimanche en Afrique du Sud ont provoqué l’indignation dans plusieurs pays africains, où les violences contre les intérêts sud-africains se sont multipliées.
--------------------
« Michel Houellebecq : moi, moche et méchant ? » : portrait d’un écrivain clivant.
D’excellentes séquences dans ce documentaire rude consacré au célèbre auteur, malgré son refus de parler aux journalistes.
--------------------
Après un été caniculaire, plusieurs départements en proie à des incendies ces derniers jours.
Plusieurs feux ont ravagé des centaines d’hectares entre mercredi et jeudi dans plusieurs départements français.
--------------------
Démission de Jason Greenblatt, émissaire de Trump pour le plan de paix israélo-palestinien.
Aux côtés de Jared Kushner, il avait la lourde tâche de proposer des idées pour mettre fin à des décennies de conflit.
--------------------
Le réalisateur Ryan Murphy dévoile une avalanche de projets sur Netflix.
Le « showrunneur » star, cocréateur, entre autres, de « Nip/Tuck » et « Glee », enchaîne les réalisations pour la plate-forme, avec laquelle il a signé un mirobolant contrat.
--------------------
Après l’age de pierre et l’âge du bronze, l’âge du plastique ?.
Des chercheurs américains ont montré que, depuis 1945, les microplastiques sont de plus en plus présents dans les couches de sédiments au fond de l’océan.
--------------------
Boris Johnson met les députés en garde contre un report du Brexit.
Dans une allocution devant le 10 Downing Street, le premier ministre britannique a affirmé qu’un vote du Parlement pour repousser le Brexit empêcherait « toute négociation » avec l’Union européenne.
--------------------
L’ouragan Dorian a causé des dégâts « sans précédent » aux Bahamas.
Quelque 13 000 maisons pourraient avoir été endommagées ou détruites par le passage de l’ouragan selon de premières évaluations.
--------------------
Astronomie : que voir dans le ciel en septembre ?.
Il faut profiter des dernières belles nuits de l’été pour admirer la Voie lactée ainsi que les planètes Jupiter et Saturne.
--------------------
« Le Brésil, possible laboratoire mondial du néo-libéralisme autoritaire ».
Paralysés par un système d’alliances hétéroclites, les précédents gouvernements brésiliens ont suscité des espoirs qu’ils ne pouvaient réaliser, laissant l’extrême droite prospérer.
--------------------
Le suspect de l’attaque de Villeurbanne mis en examen pour « assassinat et tentatives d’assassinats ».
L’Afghan d’une trentaine d’années est soupçonné d’avoir tué samedi une personne et d’en avoir blessé huit autres dans une attaque au couteau à Villeurbanne. Ses premières déclarations n’ont pas encore permis d’expliquer son geste.
--------------------
Contre-terrorisme : les limites du G5 Sahel.
La création d’un « partenariat pour la sécurité et la stabilité pour le Sahel », annoncée au G7 de Biarritz, est censée répondre à un glissement géographique de la violence auquel le G5 Sahel a du mal à répondre.
--------------------
Aigle Azur : à la suite de fortes turbulences, la compagnie aérienne placée en redressement judiciaire.
L’entreprise en difficulté s’est déclarée en cessation de paiement, une semaine après le spectaculaire coup de force d’un actionnaire et sur fond de vive inquiétude sociale.
--------------------
Réduire le gaspillage alimentaire et limiter la consommation de viande pour un monde tout bio.
Les surfaces cultivées en bio ont triplé depuis le début du siècle. En 2016, elles représentaient 58 millions d’hectares.
--------------------
Mercato : Alphonse Areola à Madrid, Keylor Navas à Paris, « cages musicales » au PSG.
Le club parisien a officialisé, lundi, le recrutement du gardien costaricain du Real, promis à un poste de titulaire. Le portier parisien fait le chemin inverse, en prêt.
--------------------
« Neymar est tombé dans le piège qu’il s’est tendu en signant au PSG ».
Le feuilleton de l’été a connu un épilogue prévisible : Neymar Jr est resté prisonnier de ses propres choix. Il n’en a plus d’autre que de se relancer à Paris, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
Méditerranée : un ferry de la Corsica Linea sauve 18 migrants à la dérive.
Si les sauvetages de migrants en mer sont fréquents de la part de navires de commerce, ils sont beaucoup plus rares de la part de navires transportant des passagers.
--------------------
« Mes parents étaient instituteurs, et ils n’avaient pas besoin d’emprunter pour leurs dépenses ».
Du professeur des écoles à l’agrégé, les enseignants peuvent gagner du simple au double. Et vivre à Paris n’a pas le même coût qu’à la campagne.
--------------------
L’ONU dénonce le transfert de familles irakiennes vers l’ancien territoire de l’Etat islamique.
D’après les Nations unies, ces transferts se font « sans organisation » alors que les familles concernées, soupçonnées d’avoir aidé l’Etat islamique, risquent des représailles.
--------------------
A Rennes, tablette et stylet à l’école maternelle.
Dans l’ouest de la France, 130 maternelles ont adopté la valisette Kaligo pour entraîner les plus jeunes à l’écriture cursive.
--------------------
La réalité virtuelle au secours du tourisme et du patrimoine.
Musées et sites touristiques commencent à adopter les technologies immersives qui permettent au public de revivre la prise de la Bastille ou de découvrir la vie autour des Galeries Lafayette en 1910.
--------------------
Salarié à domicile : les démarches sont encore simplifiées.
Les formalités de paiement ont été facilitées pour les particuliers qui emploient un salarié pour se faire aider. Un service opportun avant la mise en œuvre du prélèvement à la source le 1er  janvier 2020.
--------------------
Un bateau de tourisme prend feu au large de la Californie, trente-quatre passagers portés disparus.
L’incendie s’est déclaré lundi à l’aube près de l’île de Santa Cruz, au large de Los Angeles, pendant qu’une trentaine de passagers dormaient.
--------------------
Alec Holowka, figure du jeu vidéo indépendant, accusé de comportements violents, est mort.
L’homme, mort à 35 ans samedi 31 août, n’avait pas pris la parole depuis les témoignages récents de développeuses de jeux vidéo faisant état de comportements agressifs.
--------------------
« Le niveau des océans monte, notre colère aussi » : une grève mondiale historique pour le climat.
Ce « Friday for future », organisé dans plus de 150 pays, devrait être l’un des appels à la mobilisation contre le réchauffement climatique les plus massifs jamais organisés.
--------------------
« Tout ce souk pour ça ! » : trois mois de prison avec sursis requis contre Jean-Luc Mélenchon.
Le député « insoumis » a comparu, avec cinq proches, pour actes d’intimidation, rébellion et provocation lors de la perquisition de son domicile et du siège du mouvement, en 2018. Délibéré le 9 décembre.
--------------------
Des milliers de manifestants défilent à Alger pour rejeter le scrutin du 12 décembre.
Dimanche 15 septembre, Abdelkader Bensalah, le chef de l’Etat par intérim, a annoncé que l’élection présidentielle en Algérie se tiendra le jeudi 12 décembre.
--------------------
Royaume-Uni : Buckingham embarrassé par les révélations de David Cameron.
Alors que la Cour suprême britannique doit déterminer si le premier ministre Boris Johnson a menti à Elizabeth II pour suspendre le Parlement, son prédécesseur affirme avoir obtenu de la reine un soutien lors du référendum écossais de 2014.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : victoire poussive des Japonais contre la Russie en ouverture du Mondial.
Malgré un score sans appel (30-10) et le bonus offensif à la clé, les Brave Blossoms ont souffert face à de faibles Ours russes, vendredi, lors du match d’ouverture de la compétition.
--------------------
Zone 51 : d’où vient le mythe des extraterrestres ?.
Depuis des dizaines d’années, la zone 51 alimente la rumeur d’une présence extraterrestre dans une partie de la Nellis Air Force Base, une gigantesque base militaire aérienne américaine, dans le désert du Nevada.
--------------------
Donald Trump à l’offensive contre la Californie démocrate et ses sans-abri.
En campagne pour sa réélection, le président américain monte en épingle les problèmes sociaux dans le bastion progressiste de la côte Ouest.
--------------------
La grève à « France-Soir », dernier épisode d’un lent déclin.
En grève depuis le 30 août, les quatre journalistes du site d’actualité, héritier du grand quotidien de Pierre Lazareff, craignent de devoir se transformer en communicants.
--------------------
L’aile gauche de la Macronie tarde à se structurer.
Le secrétaire d’Etat Olivier Dussopt a réuni à Bercy pour un dîner, mardi 17 septembre, une dizaine de députés LRM, tous anciens socialistes. Mais le projet d’un « Agir de gauche » peine à voir le jour.
--------------------
Le chamane qui voulait exorciser Poutine arrêté en Sibérie.
Alexandre Gabychev, interpellé pour avoir « commis un crime », comptait rallier Moscou à pied en deux ans. Il a été qualifié de « prisonnier de conscience » par Amnesty International.
--------------------
En Allemagne, Angela Merkel sort son « plan vert » pour le climat.
Présentées vendredi à l’orée d’une semaine de mobilisation inédite pour le climat à travers le monde, ces annonces témoignent de la place centrale prise par les questions environnementales dans le débat public allemand.
--------------------
Cinq syndicats de la RATP appellent à la grève illimitée contre la réforme des retraites dès le 5 décembre.
Deuxième syndicat de la RATP, la CGT ne s’est pas associée à l’appel de l’UNSA, CFE-CGC, SUD, FO et Solidaires. Ils s’étaient mobilisés ensemble le 13 septembre.
--------------------
« 39 000 retraités pauvres supplémentaires » : attention à ce chiffre qui date de 2013.
Plusieurs publications Facebook déplorent une hausse de la pauvreté chez les personnes âgées. Mais le chiffre invoqué est en fait tiré d’une étude assez ancienne de l’Insee.
--------------------
L’appétit revenu d’un trou noir et autres infos scientifiques.
Au menu de la 365e sélection hebdomadaire : une expédition au long cours en Arctique, la faible part des femmes dans la recherche française, la solidarité des tournesols, etc.
--------------------
Jeux vidéo : la boutique en ligne Steam contrainte d’autoriser la revente de jeux d’occasion.
Peu importe qu’ils soient physiques ou dématérialisés : pour la justice française, les joueurs devraient toujours avoir la possibilité de revendre leurs jeux.
--------------------
« Vous apprendrez bien plus que la musique » : de l’art pour tous à l’école.
L’agglomération de Château-Thierry a reçu l’attribution du label 100 % EAC qui a pour vocation de démocratiser l’accès à la culture.
--------------------
Pesticides SDHi : les autorités sanitaires dans la tourmente.
L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail est mise en cause pour avoir minimisé le danger représenté par des fongicides controversés.
--------------------
La Laver Cup de Federer, « c’est le futur du tennis ».
La compétition-exhibition organisée à l’initiative du tennisman Suisse, qui se tient ce week-end à Genève, est bien partie pour marginaliser un peu plus la Coupe Davis.
--------------------
Emmanuel Macron en Italie pour renouer des liens avec Rome.
Moins de deux semaines après la formation d’un nouveau gouvernement en Italie, le président français se rend mercredi soir à Rome pour rencontrer le président du conseil, Giuseppe Conte.
--------------------
Brexit : à Strasbourg, les eurodéputés haussent le ton face à Boris Johnson.
Le Parlement européen a voté une résolution soulignant que, si Londres ne respecte pas ses obligations financières, l’assemblée s’opposera à tout accord de sortie.
--------------------
« Les Quatre Coins du cœur », un roman inédit pour retrouver Françoise Sagan.
L’humour, le détachement et l’élégance de l’écrivaine sont au rendez-vous de ce livre, qui paraît jeudi, quinze ans après sa mort. Lecture de Véronique Ovaldé et extraits exclusifs.
--------------------
Attaques d’installations pétrolières : Riyad présente ses preuves de l’implication de l’Iran.
Les autorités ont présenté des débris de drones et de missiles de croisière iraniens. « L’attaque a été lancée du Nord et était indéniablement commanditée par l’Iran », a déclaré le porte-parole du ministère de la défense.
--------------------
Mauro Icardi, nouvel attaquant du PSG, à la fois forte tête et buteur en série.
Sûr de lui mais réservé, le nouvel attaquant du Paris Saint-Germain poursuit sa carrière en faisant fi des critiques et en se refermant sur sa famille.
--------------------
Nous avons testé pendant 48 heures le Fold, le smartphone pliable de Samsung.
Concept « révolutionnaire », prix démesuré, une solidité incertaine ... Nous avons vécu deux jours avec le nouveau smartphone pliable de Samsung, qui est commercialisé à partir de mercredi. Voici notre avis.
--------------------
Intercités : la SNCF préfère l’espagnol CAF à Alstom.
L’entreprise publique ferroviaire a annoncé la commande de 28 rames automotrices au constructeur ibérique, en dépit du lobbying exercé par le groupe d’Henri Poupart-Lafarge, pour un coût de 700 millions d’euros.
--------------------
Israël : Qui est Benny Gantz, premier rival de Benyamin Nétanyahou ?.
L’ancien chef d’état-major de l’armée israélienne, fervent et récent opposant au premier ministre de droite, se voit comme le prochain chef d’un gouvernement centriste.
--------------------
Football : la Coupe de la Ligue disparaîtra dès la saison prochaine.
Incapable de trouver un diffuseur pour sa compétition, la Ligue de football professionnel a décidé, mercredi, de la « suspendre » dès l’an prochain.
--------------------
Le paiement mobile gagne rapidement du terrain.
Réticentes il y a trois ans, les banques françaises font, désormais, toutes, la promotion des porte-monnaie électroniques.
--------------------
« Des racines et des ailes » : redécouvrir la tour Eiffel, patrimoine décidément inépuisable.
Le magazine patrimonial nous surprend pour les 130 ans de la dame de fer, grâce à des angles originaux et en élargissant le sujet à la Belle Epoque.
--------------------
« Nous le peuple », documentaire sur la constitution des sans-voix.
Claudine Bories et Patrice Chagnard signent un documentaire édifiant sur les débats de trois ateliers citoyens.
--------------------
Editorial. Immigration : un débat piégé.
Editorial. En demandant aux députés LRM de « regarder en face » la question migratoire, Emmanuel Macron vient sur ce thème affronter le Rassemblement national, qui n’hésitera pas à faire monter les enchères.
--------------------
Trump va révoquer la dérogation de la Californie sur les normes de pollution automobile.
L’administration américaine estime que seules les agences fédérales ont autorité pour décider de la réglementation des véhicules.
--------------------
Afrique du Sud : l’Etat sommé de venir en aide aux femmes victimes de violences.
Les statistiques annuelles de la criminalité publiées la semaine dernière ont recensé une moyenne de cent dix viols par jour en 2018, un chiffre en hausse de 4 %.
--------------------
Algérie : le chef d’état-major de l’armée ordonne d’empêcher aux manifestants de rejoindre Alger.
L’annonce du général Ahmed Gaïd Salah intervient trois jours après l’annonce d’une nouvelle date pour la tenue d’une présidentielle, le 12 décembre.
--------------------
Etats-Unis : Trump choisit Robert C. O’Brien pour remplacer John Bolton.
Jusqu’à présent émissaire spécial du président pour « la libération des otages », il occupera le poste de conseiller de la Maison Blanche à la sécurité nationale.
--------------------
On a testé… « Borderlands 3 » : des bons, des brutes et des truands.
Le nouvel épisode de la saga westerno-futuriste est toujours aussi agréable, mais pêche par des dialogues ratés.
--------------------
Ce que l’on sait au lendemain de l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen.
De nombreuses inconnues perdurent sur la nature et les effets des substances émises sur l’agglomération de Rouen et ses alentours.
--------------------
Aigle Azur va disparaître, faute de repreneur crédible.
« Aucune solution pérenne n’a été proposée par les candidats repreneurs », a déclaré le tribunal de commerce d’Evry. L’activité de la compagnie aérienne se terminera vendredi soir.
--------------------
« Chirac nous a enseigné la proximité, le terrain, le cul des vaches ».
François Baroin, Philippe Briand, Renaud Muselier, Frédéric de Saint-Sernin, Christian Jacob... Ils sont nombreux à être nés en politique avec l’ancien président de la République.
--------------------
Le retour de la consigne en France rejetée par les sénateurs.
Cette mesure du projet de loi sur l’économie circulaire, censée lutter contre la pollution des bouteilles plastiques, a été considérée comme une perte de revenus pour les collectivités locales.
--------------------
Greta Thunberg critiquée, injustement, pour ses positions sur le nucléaire.
Laurent Alexandre, essayiste et « anti@gretathunberg » autoproclamé, l’accuse de nuire à la lutte contre le réchauffement climatique en lui prêtant des idées qui ne sont pas les siennes.
--------------------
« Des blagues crues au quotidien » : la lassitude des étudiantes en école d’ingénieurs.
Les remarques sexistes ou sexuelles, sous couvert d’humour, sont de moins en moins tolérées dans un milieu où les filles sont plus nombreuses qu’il y dix ans.
--------------------
L’ouverture de la PMA pour toutes les femmes approuvée par l’Assemblée nationale.
Après des débats longs et parfois houleux, l’article 1er du projet de loi de bioéthique a été adopté avec 55 voix pour, 17 voix contre et trois abstentions.
--------------------
EuropaCity, un mégacomplexe sur la corde raide.
Le gouvernement pourrait mettre un coup d’arrêt au projet, mais ne renoncerait pas à urbaniser le Triangle de Gonesse.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : « on pourrait avoir des malaises relativement importants ».
Jean-Michel Serra, directeur du service médical de la FFA, se dit inquiet avant le marathon féminin et 50 km marche prévus à Doha.
--------------------
A l’ère des taux bas, les banques françaises se retiennent de facturer les dépôts de leurs clients.
Toutes en rêvent, mais, pour l’instant, aucune grande banque ne s’est résolue à facturer les dépôts accumulés par les particuliers.
--------------------
Au Mexique, le fiasco judiciaire de l’affaire des 43 disparus d’Ayotzinapa.
Le président mexicain a promis que ce « crime d’Etat sera jugé », alors que le parquet a annoncé que l’enquête sera reprise « pratiquement à zéro ».
--------------------
Comment le train compte profiter de « la honte de prendre l’avion ».
TGV Lyria, l’opérateur grande vitesse franco-suisse, va par exemple augmenter son offre de 30 %, afin de ravir des clients à l’avion entre Genève et Paris.
--------------------
Cigarette électronique : le vapotage est-il dangereux ?.
Depuis son invention au début des années 2000, la cigarette électrique est tiraillée entre son rôle de sevrage tabagique pour les fumeurs et les risques qu’elle peut faire courir aux vapoteurs. Les connaissances scientifiques à son égard restent maigres.
--------------------
L’assouplissement du « verrou de Bercy », pour punir les grands fraudeurs fiscaux, est conforme à la Constitution.
Le Conseil constitutionnel devait dire si la transmission systématique du fisc au parquet des dossiers de fraude fiscale supérieurs à 100 000 euros, prévue par la loi du 23 octobre 2018, respectait la Constitution.
--------------------
Plus de 40 % des espèces d’arbres en Europe menacées d’extinction.
Pour la première fois, l’Union pour la conservation de la nature a publié une « liste rouge » des arbres européens.
--------------------
Euro de volley : Stéphen Boyer, la force de frappe des Bleus.
Le « pointu » − attaquant principal − de l’équipe de France a marqué de son empreinte le quart de finale contre l’Italie. Il est attendu, vendredi soir, en demi-finale face à la Serbie.
--------------------
Après la « honte de l’avion », la « honte du numérique » ?.
Les GAFA se voient comme des leaders dans les énergies renouvelables, alors même que l’empreinte énergétique du numérique est de plus en plus importante.
--------------------
Marina Foïs, première invitée du podcast « Le Goût de M ».
Qu’est-ce qu’avoir du goût ? Qui a bon ou mauvais goût ? Comment se forme-t-il ? Est-il le produit d’une éducation, d’un milieu social ou au contraire le fruit d’une construction personnelle ? Tous les quinze jours, une personnalité répond.
--------------------
Comprendre le débat autour de l’épandage des pesticides.
Prévue dans un décret qui doit être publié à l’automne, la distance minimale entre l’épandage des pesticides et les habitations, proposée par le gouvernement, ne fait pas l’unanimité.
--------------------
Mondial de basket : la France accomplit un exploit retentissant en battant les Etats-Unis.
Les Bleus se sont imposés 89-79 face aux Américains en quarts de finale de la Coupe du monde de basket. Ils affronteront l’Argentine en demi-finale, vendredi.
--------------------
Gap ferme huit de ses vingt-huit magasins en France.
L’enseigne américaine d’habillement s’apprête à quitter son emplacement phare de l’avenue des Champs-Elysées.
--------------------
Depuis le 11-Septembre, plus de 14 000 secouristes et survivants touchés par des cancers.
De nombreuses études font un lien entre les cancers des secouristes et des survivants de l’attentat du World Trade Center et le nuage d’amiante, de poussière et de produits chimiques qui avait recouvert le quartier.
--------------------
L’« Etat profond », ou le fantasme d’une administration parallèle.
Forgé dans les années 1960, ce concept, auquel Emmanuel Macron a fait référence pour pourfendre les résistances au changement de l’administration, est très utilisé par les milieux complotistes.
--------------------
Après l’amiante, la Cour de cassation élargit le périmètre du préjudice d’anxiété à toute substance toxique.
Tout salarié exposé à une substance nocive ou toxique pourra demander réparation à son employeur, du fait des obligations de sécurité de ce dernier.
--------------------
Richard Ferrand entendu par la justice à Lille dans l’affaire des Mutuelles de Bretagne.
En 2011, l’organisme, que M. Ferrand dirigeait alors, avait décidé de louer des locaux commerciaux appartenant à sa compagne. L’ancien ministre conteste toute irrégularité.
--------------------
Emplois présumés fictifs au Parlement européen : Bayrou et Sarnez entendus par les policiers.
Le président du parti centriste et l’ancienne députée européenne sont entendus sous le régime de l’audition libre, alors que Sylvie Goulard avait été entendue mardi.
--------------------
Affaire Epstein : la police lance un appel à témoins.
Une ancienne modèle néerlandaise a été entendue par les enquêteurs, lundi 9 septembre, pour des faits anciens et donc prescrits.
--------------------
Cryodragon boreas, une nouvelle espèce de ptérosaure identifiée.
Il y a environ 77 millions d’années volait un reptile géant, de dix mètres de long et pesant 250 kilos.
--------------------
Nucléaire : soudures, maintenance… EDF accumule les déboires.
L’Autorité de sûreté nucléaire a annoncé, mercredi, avoir placé la centrale nucléaire de Flamanville sous « surveillance renforcée ».
--------------------
La justice écossaise juge la suspension du Parlement britannique « illégale ».
Cette décision de justice « ne change rien » pour l’heure, a immédiatement réagi le gouvernement, qui a annoncé qu’il ferait appel de cette décision.
--------------------
« Beaucoup pensaient que l’Angleterre ne se relèverait pas du Blocus continental… ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle que, de 1806 à 1814, l’économie britannique, privée de commerce avec le reste de l’Europe, a réagi avec une étonnante souplesse.
--------------------
Japon : Shinzo Abe remanie son gouvernement pour tenter de réformer la Constitution.
Le premier ministre fait entrer des figures nationalistes dans le but d’affranchir son pays de l’interdiction de recours à la guerre datant de 1947.
--------------------
La galaxie Suavelos, vitrine d’un racisme décomplexé.
Ce site Internet, qui défend le « nationalisme blanc », s’efforce de déjouer les lois et les conditions d’utilisation des plates-formes pour attirer de nouveaux publics en ligne.
--------------------
Jeux vidéo : « Creature in the Well », le jeu d’action indé qui rend maboule.
Cette astucieuse production texane concentre cinq décennies de divertissement électronique en une seule expérience, originale, dense et obsédante.
--------------------
Huit « décrocheurs » de portraits de Macron et un vidéaste devant la justice à Paris.
Les huit activistes sont poursuivis pour des « décrochages » le 21 février dans la mairie du 5e arrondissement et le 28 février dans les mairies des 3e et 4e arrondissements.
--------------------
Face à la pénurie de coiffeurs, L’Oréal mise sur l’apprentissage.
Le fabricant français de produits cosmétiques a annoncé la création, à Paris, de l’école Real Campus by L’Oréal. Objectif : susciter des vocations et enrayer la crise que traverse la profession.
--------------------
Après l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen, les recommandations sanitaires se multiplient.
Par mesure de précaution, la préfecture de Seine-Maritime a publié un arrêté restreignant les ventes des exploitations agricoles de 112 communes du département
--------------------
Mort de Jacques Chirac : des milliers de personnes aux Invalides « pour partager l’émotion de sa famille et lui rendre hommage ».
A l’invitation de la famille du président défunt, des Français sont venus se recueillir en mémoire d’un président « chaleureux », « bon vivant » et qui « dégageait de la force et du dynamisme ».
--------------------
Chaleur, affluence en berne : les débuts controversés des Mondiaux d’athlétisme à Doha.
Lors de son premier week-end, la compétition a été marquée par les polémiques sur les conditions climatiques extrêmes et les images d’un stade Khalifa dégarni de spectateurs.
--------------------
LCI admet à demi-mot une erreur après la diffusion en direct d’un discours d’Eric Zemmour.
« Ce n’était pas le format approprié », a reconnu la direction de la chaîne après avoir diffusé en direct un discours islamophobe du polémiste à la « convention de la droite », samedi.
--------------------
Quand Airbnb sème la zizanie dans la famille.
Avec l’explosion des locations saisonnières, la maison de famille s’est transformée en chambre d’hôtes.
--------------------
En Autriche, les conservateurs de Sebastian Kurz remportent les législatives.
Crédité de quelque 37,2 % des voix, le leader du parti ÖVP est bien placé pour revenir au pouvoir, quatre mois après avoir été renversé par le scandale de l’Ibizagate.
--------------------
Gims remplit le Stade de France.
Le chanteur d’origine congolaise clôture sa tournée Fuego de manière simple et efficace avant une pause dans sa carrière, commencée avec les rappeurs de Sexion d’assaut.
--------------------
Championnat du monde de cyclisme 2019 : le Danois Mads Pedersen, plus fort que les éléments.
Sous la pluie battante du Yorkshire, les coureurs, dont le Français Alaphilippe, se disputaient le maillot arc-en-ciel du champion du monde sur un parcours de 261 km.
--------------------
L’enquête sur Tariq Ramadan élargie à de nouveaux soupçons de viol.
L’intellectuel musulman est déjà mis en examen pour deux viols et fait l’objet d’une enquête pour deux autres. Lui parle de relations consenties.
--------------------
En Russie, 20 000 manifestants réclament la libération des « prisonniers politiques ».
Organisé par le Parti libertarien et soutenu par l’opposant Alexeï Navalny, le rassemblement avait pour but de dénoncer les poursuites judiciaires visant plusieurs figures de la contestation électorale des derniers mois.
--------------------
Président Trump, an III : la défense à reculons.
Aux prises avec une procédure de destitution, Donald Trump a perdu sa capacité de maîtriser le cycle de l’information. Et multiplie les faux pas.
--------------------
Dans le « Web solitaire », personne ne vous verra poster.
Aux antipodes des influenceurs et de leurs millions de vues, il existe sur le Web des vidéos qui n’ont parfois aucun visionnage à leur actif. Cette arrière-cour de YouTube se révèle aussi belle qu’utile à la culture web.
--------------------
Hongkong : nouvelle manifestation à deux jours de la fête nationale chinoise.
Des heurts ont à nouveau éclaté entre les manifestants prodémocratie et la police antiémeute dans les rues de Hongkong.
--------------------
L’apocalypse paisible d’Yves Cochet.
L’ancien ministre vert, qui vient de publier « Devant l’effondrement. Essai de collapsologie », tente de mettre en œuvre son plan B en Bretagne. Pas si facile.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Yohann Diniz abrège son calvaire à Doha.
Le champion du monde du 50 km marche a abandonné au bout du 16e kilomètre lors de l’épreuve qui se déroulait le long de la corniche étouffante de la capitale qatarie.
--------------------
Télévision : « The Politician » ou le lycéen sans charisme qui voulait être président.
Le créateur de séries à succès Ryan Murphy déçoit avec cette satire boursouflée qui relève de l’artifice, dont seuls le premier et le dernier épisode méritent d’être regardés.
--------------------
S’aimer comme on quitte : « Si tu étais avec moi, tu me tromperais moi aussi ».
Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le dernier parce que tout s’y perd. A chacun de deviner ce qu’il s’est passé entre-temps. Cette semaine, Marion, 35 ans, raconte.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : solide vainqueur de l’Australie, le Pays de Galles échappe à la pression.
Le XV du poireau s’est imposé dimanche face aux Wallabies dans la « finale » du groupe D et s’ouvre la voie des quarts de finale du Mondial, probablement contre la France.
--------------------
L’Arabie saoudite accuse l’Iran après l’attaque de deux sites pétroliers.
Riyad et Washington accusent l’Iran d’être à l’origine de ces attaques. Mais Téhéran a jugé ces accusations « insensées » et « incompréhensibles ».
--------------------
Mobilisation tous azimuts contre la réforme des retraites.
Après la RATP, les avocats, personnels navigants du transport aérien, médecins, infirmières ou kinésithérapeutes manifestent lundi à Paris.
--------------------
Présidentielle tunisienne : Kaïs Saïed, juriste conservateur, est en tête du premier tour.
A 61 ans, l’universitaire devance Nabil Karoui et Abdelfattah Mourou, au coude-à-coude pour la seconde place. Sa vision mêle hostilité à un Etat centralisé et références à l’islam.
--------------------
Aux Bahamas, l’ouragan Dorian fait place aux boues noires.
L’île de Grand Bahama est confrontée à une pollution aux hydrocarbures, après le débordement de cuves appartenant au géant pétrolier norvégien Equinor.
--------------------
Netflix va être distribué par Canal+.
A partir du 15 octobre, la chaîne cryptée proposera le catalogue de la plate-forme américaine dans son pack « Ciné/Séries » pour un total de 35 euros.
--------------------
En Afrique du Sud, le vide s’installe à la tête de l’Etat.
Le président Cyril Ramaphosa est otage des luttes de clans au sein de l’ANC, le parti autrefois tout-puissant.
--------------------
Brexit : un accord entre Londres et Bruxelles est encore possible, mais la voie est très étroite.
Le premier ministre britannique, Boris Johnson, doit rencontrer le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, à Luxembourg.
--------------------
L’écologie, une préoccupation désormais majeure pour les Français.
L’environnement devient un enjeu essentiel même chez les seniors, selon l’enquête « Fractures françaises » réalisée depuis 2013 par Ipsos Sopra-Steria.
--------------------
Aigle Azur : les offres de reprise examinées par le tribunal de commerce.
Le tribunal de commerce d’Evry examine les propositions de reprise pour la deuxième compagnie aérienne française, placée en redressement judiciaire, et ses 1 150 salariés.
--------------------
Aux Etats-Unis, grève surprise chez le constructeur automobile General Motors.
Le syndicat United Auto Workers appelle les 31 usines américaines du constructeur automobile à cesser le travail pour appuyer la négociation sociale.
--------------------
« On en a marre » : une marche contre le pouvoir repoussée par la police à Ouagadougou.
Quelque 2 000 personnes ont manifesté dans les rues de la capitale burkinabée pour dénoncer « la crise sécuritaire, sociale et économique » que traverse le pays.
--------------------
A Noisy-le-Grand, une résidence hôtelière pour sans-abri.
Plus de 800 personnes dont 213 enfants sont hébergés par le Samusocial. En Ile-de-France, le parc d’hôtels économiques est saturé et laisse chaque soir 1 000 personnes à la rue.
--------------------
« Protéger le mode de vie européen » : Ursula von der Leyen justifie l’intitulé d’un portefeuille de commissaire.
Dans une tribune publiée lundi, la future présidente de la Commission européenne justifie sa décision par la nécessité de défendre les valeurs de l’UE, menacées, selon elle, par les adversaires de l’Europe.
--------------------
A Londres, la Fashion Week s’ouvre aux « vraies gens ».
A côté de la très officielle London Fashion Week, le British Fashion Council a organisé les 14 et 15 septembre une mini fashion week bis réservée au public.
--------------------
Le temps de travail dans les collectivités locales s’aligne de plus en plus sur le privé.
Selon une étude, trois collectivités sur quatre appliquent déjà le régime légal ou s’apprêtent à le faire.
--------------------
Télévision : « The Bay », mystérieuse disparition sur la côte du Lancashire.
Très bien interprétée et ficelée, cette série policière britannique met en scène une inspectrice au caractère bien trempé.
--------------------
Des taureaux décornés trop génétiquement modifiés.
L’outil utilisé par une start-up américaine pour obtenir des bovins sans cornes a introduit par inadvertance des gènes de résistance à des antibiotiques dans leur génome.
--------------------
Nouvelles inculpations contre le chef du commando responsable de l’assassinat de Rafic Hariri.
Salim Jamil Ayyash, membre du mouvement chiite Hezbollah déjà accusé d’avoir participé en 2005 à l’assassinat de l’ancien premier ministre libanais, est inculpé pour trois autres attaques contre des hommes politiques libanais.
--------------------
Procès du Cuba Libre : quatre ans de prison ferme requis contre les deux gérants du bar.
Nacer et Amirouche Boutrif étaient mis en examen du chef d’homicide involontaire dans le cadre de l’incendie de leur bar, le Cuba Libre, à Rouen en août 2016, qui avait coûté la vie à 14 personnes.
--------------------
« Qu’as-tu fait, papa, alors que tu savais ? ».
L’état de la planète est critique et nous en sommes responsables, nous rappelle Greta Thunberg. Du haut de ses 16 ans, elle dit à voix haute ce que nous ne voulons pas entendre collectivement et individuellement, analyse Luc Bronner, directeur de la rédaction du « Monde ».
--------------------
Incendie de l’usine Lubrizol à Rouen : l’enquête s’élargit à la mise en danger d’autrui.
Les investigations ont été confiées à la direction centrale de la police judiciaire et aux gendarmes de l’office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé publique.
--------------------
Une trentaine de dirigeants étrangers déjà annoncés pour l’hommage à Jacques Chirac lundi.
Vladimir Poutine, Denis Sassou Nguesso ou encore Saad Hariri participeront au service solennel prévu à 12 heures dans l’église Saint-Sulpice, en mémoire de l’ancien président français, mort jeudi à 86 ans.
--------------------
Abus sexuels dans l’Eglise : la commission d’enquête relance son appel à témoigner.
Malgré de nombreux appels et courriers reçus, la commission présidée par Jean-Marc Sauvé estime que des victimes n’ont pas encore été en mesure de témoigner.
--------------------
Les Hongkongais dans les rues pour le cinquième anniversaire du « mouvement des parapluies ».
En 2014, les manifestants avaient occupé pacifiquement le cœur financier et politique de la mégapole pendant soixante-dix-neuf jours.
--------------------
France-Pologne en direct : les Polonais remportent la première manche.
Après « l’énorme déception » de leur élimination en demi-finale de « leur » Euro, les Bleus d’Earvin Ngapeth affrontent les champions du monde polonais pour le bronze.
--------------------
Sécurité sociale : plus de 5 milliards d’euros de déficit en 2019 et 2020.
Dans le rouge depuis 2002, les comptes du régime général et du fonds de solidarité vieillesse se sont lourdement dégradés cette année.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le Japon, une équipe, une « légion étrangère » et une surprise face à l’Irlande.
Pour vaincre les favoris irlandais, le Japon s’est appuyé sur les performances de Lafaele, Thompson et Labuschagné, trois joueurs nés hors de son territoire. Comme la majorité de son équipe.
--------------------
Jacques Chirac et les outre-mer, une relation chaleureuse et ambiguë.
L’ancien président mort le 26 septembre entretenait un réseau de fidèles, dont certains ont depuis été condamnés. En 1988, c’est lui qui ordonne l’assaut d’Ouvéa en Nouvelle-Calédonie.
--------------------
Canoë-kayak : à moins d’un an des Jeux olympiques, le Français Cédric Joly champion du monde en slalom.
Sacré samedi à La Seu d’Urgell, en Espagne, le céiste français n’est pas assuré de disputer les JO de Tokyo, en raison de l’énorme concurrence hexagonale en canoë.
--------------------
Ligue 1 : Nantes, nouveau leader, plonge Lyon dans la crise.
Les Lyonnais ont enchaîné un septième match sans victoire, samedi. De son côté, Nantes prend, temporairement, la tête du championnant.
--------------------
A Kathu, en Afrique du Sud, on stocke l’énergie du soleil.
A 600 kilomètres de Johannesburg, une centrale solaire à concentration est entrée en activité. Elle permet de conserver l’énergie pour s’en servir la nuit tombée. Une technologie appelée à se développer sur le continent africain.
--------------------
L’IVG en République démocratique du Congo, un parcours de combattantes.
Pour la journée mondiale du droit à l’avortement, « Le Monde Afrique » s’est rendu à Kinshasa, où les pressions sociales et le manque d’infrastructures mettent en danger la santé des femmes.
--------------------
Thomas Cook : plus de la moitié des Britanniques en voyage rapatriés.
L’autorité britannique de l’aviation civile (CAA) a déjà rapatrié 76 000 personnes au Royaume-Uni suite à la faillite du voyagiste.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme 2019 : Pierre-Ambroise Bosse se dit « capable de refaire le coup de Londres ».
Médaillé d’or en 2017, le spécialiste du 800 m se livre sur la notoriété, sa manière d’envisager le sport de haut niveau et ses ambitions aux Championnats du monde, à Doha.
--------------------
En Autriche, Sebastian Kurz flirte toujours avec l’extrême droite malgré les scandales.
Favori pour les législatives de dimanche, l’ex-chancelier autrichien n’exclut pas de gouverner à nouveau avec le FPÖ.
--------------------
Face à la contestation, Sissi verrouille l’Egypte.
Le régime veut empêcher l’organisation de manifestations, sur fond de crise sociale et d’accusations de corruption.
--------------------
Une virée chez les gameurs.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure était à Z Event, le « Téléthon du jeu vidéo », qui a récolté 3,5 millions d’euros pour l’Institut Pasteur.
--------------------
Jusqu’à + 7 °C en 2100 : les experts français du climat aggravent leurs projections sur le réchauffement.
Les plus grands laboratoires de climatologie du pays sont engagés dans un vaste exercice de simulation du climat passé et futur qui servira de référence au prochain rapport du GIEC.
--------------------
Lyon - Saint-Pétersbourg en direct : la Ligue des champions est de retour.
L’Olympique lyonnais et son nouvel entraîneur Sylvinho affrontent le Zénith Saint-Pétersbourg, mardi, pour leur entrée en lice de l’édition 2019 de la Coupe d’Europe.
--------------------
Présidentielle en Tunisie : face-à-face entre Kaïs Saïed et Nabil Karoui pour un second tour atypique.
L’affiche surprise du scrutin est une déflagration pour les partis traditionnels, minés par les querelles d’ego et les luttes de pouvoir.
--------------------
La flambée du pétrole menace l’économie mondiale.
Après les attaques contre un complexe pétrolier en Arabie saoudite, l’Asie serait la région la plus affectée par une hausse durable des cours de l’or noir.
--------------------
En Israël, l’électorat arabe peine à se mobiliser contre Nétanyahou.
Les partis arabes présentent une liste unique pour les législatives qui se déroulent mardi, à la différence du scrutin d’avril.
--------------------
Russie : de lourdes condamnations pénales après les manifestations de l’été.
Après les nombreux rassemblements contre le pouvoir en place cet été, sept manifestants ont été condamnés à des peines de prison ferme ces derniers jours.
--------------------
De fausses pages Facebook et faux sites « Le Monde » diffusent une arnaque aux iPhones gratuits.
Attention, depuis plusieurs jours, des publicités Facebook évoquent un « incendie dans un entrepôt Apple ». Elles renvoient vers des sites qui sont des imitations du Monde.fr.
--------------------
Ligue des champions : à Lille, Luis Campos, scénariste dans l’ombre.
Le Portugais, à la tête de la direction sportive du LOSC depuis 2017, a façonné l’effectif avec de nombreux transferts. Le club nordiste retrouve la Ligue des champions, mardi, face à l’Ajax Amsterdam.
--------------------
Richard Stallman, précurseur du logiciel libre, démissionne du MIT et de la Free Software Foundation.
M. Stallman a démissionné à la suite de la publication d’échanges liés aux conséquences de l’affaire Epstein dans la célèbre université, en partie déformés par la presse américaine.
--------------------
En Afghanistan, deux attentats font au moins 48 morts.
Une des attaques, qui a fait 26 morts, est survenue dans la provence de Parwan à proximité d’un meeting électoral du président Ashraf Ghani. Les talibans ont revendiqué les deux attentats.
--------------------
Le gouvernement dévoile un plan antidrogue de 55 mesures.
Le minsitre de l’intérieur, Christophe Castaner, a annoncé mardi la création d’un nouvel organisme, baptisé Ofast. La police nationale garde la main sur le dispositif.
--------------------
Des vidéos apportent la preuve de l’utilisation au Yémen de navires fabriqués en France.
Des navires de guerre, vendus par la France à l’Arabie saoudite et aux Emirats arabes unis, ont été utilisés dans le blocus au Yémen, révèle une enquête de plusieurs médias dont « Disclose », Radio France et « Mediapart ».
--------------------
Le Parlement européen confirme la nomination de Christine Lagarde à la tête de la BCE.
Le vote du Parlement européen, tenu à bulletin secret, n’est toutefois qu’une recommandation, la décision finale revenant au Conseil européen, lors de son sommet prévu mi-octobre.
--------------------
Télévision : enquête sur Laurence Fink, financier sulfureux et surpuissant.
Arte diffuse une enquête à charge sur le gestionnaire de la firme américaine BlackRock aux 6 000 milliards de dollars d’actifs.
--------------------
Migrants : la réouverture des ports italiens, « un tournant positif », se félicite SOS Méditerranée.
Quinze mois après la fermeture des ports italiens aux navires humanitaires, SOS Méditerranée salue la décision du gouvernement italien de les rouvrir.
--------------------
« Gilets jaunes » : une vidéo montre un CRS frappant un manifestant, l’IGPN saisie.
Le procureur de Nancy a demandé à la police des polices d’enquêter après la diffusion d’une vidéo montrant un homme recevoir un coup de matraque au visage lors d’un rassemblement.
--------------------
Pour les municipales, les maires de droite redoutent les étiquettes.
Après les faibles scores des Républicains aux européennes, des élus sortants ne revendiquent pas l’affiliation à leur parti et misent sur leur image locale.
--------------------
Troubles du comportement alimentaire : la piste de l’addiction.
Anorexie et boulimie sont souvent considérées sous l’angle psychiatrique, mais de nouveaux travaux suggèrent que des mécanismes addictifs entrent aussi en jeu.
--------------------
Brexit : « Si Boris Johnson ne demande pas un report, les conséquences peuvent être très graves ».
Après le rejet des élections anticipées, quelles sont les options pour le premier ministre britannique ? Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, a répondu à vos questions dans un tchat.
--------------------
Le photographe et cinéaste américain Robert Frank est mort.
Né en Suisse il y a 94 ans, il était l’auteur du plus célèbre et du plus influent des livres de photographie au monde, « The Americans », devenu l’un des monuments visuels du XXe siècle.
--------------------
Retraites, santé, éducation… Les tensions sociales se multiplient.
Le gouvernement craint une convergence des mobilisations. Les « gilets jaunes » appellent à une mobilisation « sans précédent » à Paris, le 21 septembre.
--------------------
Football : enfin l’envol en bleu pour Kingsley Coman ?.
Auteur d’un doublé face à l’Albanie samedi, le joueur du Bayern Munich, dont la carrière a été freinée par de nombreuses blessures, pourrait de nouveau se voir offrir une chance, mardi, face à Andorre.
--------------------
Commission européenne : l’accord du Parlement pourrait poser problème pour certains candidats.
Plusieurs commissaires, notamment les Polonais, Hongrois, Roumain, Estonien ou Français peuvent se retrouver sur la sellette devant les députés européens.
--------------------
Violences policières : témoin d’une agression à Paris, une femme frappée par un agent.
Alors qu’elle portait secours à une victime, Leila a été violemment agressée par un agent. Elle a été renvoyée devant la justice.
--------------------
Donald Trump limoge John Bolton, son conseiller à la sécurité nationale.
Le président a évoqué des divergences sur des dossiers majeurs comme l’Iran, la Corée du Nord et l’Afghanistan.
--------------------
Suicide dans la police : l’ensemble des syndicats de policiers appelle à une « marche de la colère ».
Depuis le début de l’année, 48 fonctionnaires de police ont mis fin à leurs jours et la vingtaine de syndicats représentant tous les corps de policiers réclament « l’amélioration de la qualité de vie au travail ».
--------------------
Hugh Bailey, patron de General Electric France, visé par une enquête pour « prise illégale d’intérêts ».
Delphine Batho souligne le fait que Hugh Bailey a été conseiller en financement des exportations au cabinet de Macron lorsqu’une aide de 70 millions d’euros a été accordée à GE.
--------------------
Contre la PMA, l’opposition s’aiguise à droite.
Après deux semaines d’audition, les 72 députés de la commission spéciale entament, mardi, l’examen du projet de loi bioéthique. Au Parlement et dans la rue, en dépit de divisions, la droite n’est pas près de déposer les armes.
--------------------
Au Maroc, la journaliste Hajar Raissouni risque deux ans de prison pour « avortement illégal ».
La reporter a été arrêtée à la sortie d’un cabinet médical de Rabat fin août. Les défenseurs des droits humains dénoncent une procédure politique liée à son travail.
--------------------
Que paie-t-on quand on achète un livre ?.
C’est la rentrée littéraire ! Plus de 500 romans doivent sortir dans les librairies entre la mi-août et la fin octobre. C’est le pic d’activité du secteur du livre.
--------------------
Keynote d’Apple : le bilan décevant des iPhone ces cinq dernières années.
Le constructeur de smartphone va présenter ses nouveaux modèles mardi soir. Mais, en matière d’innovation, les ingénieurs d’Apple n’impriment plus leur rythme.
--------------------
Pourquoi le chant des baleines bleues devient-il de plus en plus grave ?.
Selon le magazine « The Atlantic », la tonalité du chant des cétacés a diminué au fil des ans. La différence est ténue mais le phénomène a été constaté depuis 2009.
--------------------
Arnaud Lagardère se donne « du temps » chez Europe 1.
Le patron du groupe éponyme était présent pour la première fois à la conférence de rentrée de la station en difficulté.
--------------------
Une trentaine de morts lors d’une bousculade au pèlerinage chiite d’Achoura, en Irak.
Un responsable religieux a parlé d’un mouvement de panique. Ce pèlerinage a déjà fait l’objet d’attaques d’extrémistes sunnites.
--------------------
Urgences : après le plan Buzyn, l’assemblée générale des grévistes vote la poursuite du mouvement.
Ils se sont mis d’accord pour des « rassemblements locaux » le 26 septembre, en attendant de fixer prochainement une « date de mobilisation nationale ».
--------------------
A Lyon, un monolithe noir pour marquer le renouveau de La Part-Dieu.
Futur plus haut gratte-ciel de la ville, la tour To-Lyon, dont le chantier vient de débuter, marque la transformation de la gare et du quartier d’affaires.
--------------------
Ben Ali, l’ancien président tunisien, est mort.
Le « raïs », à la tête de son pays de 1987 à 2011, est mort jeudi 19 septembre à l’âge de 83 ans en Arabie saoudite, où il vivait en exil depuis la révolution de 2011.
--------------------
Feux de forêt en Indonésie : le président Joko Widodo reconnaît des « négligences ».
Les incendies à Sumatra et à Bornéo sont les pires depuis 2015 et affectent non seulement l’Indonésie elle-même mais aussi la Malaisie et Singapour.
--------------------
Huawei dévoile sa gamme Mate 30, privée des applications et services Google.
Le fabricant chinois a été contraint par la guerre commerciale sino-américaine à tirer un trait sur les applications Android. Cela risque de nuire au succès du Mate 30 qu’elle vient d’annoncer, un smartphone qui ne manque pas d’atouts par ailleurs.
--------------------
« Il faut que ce levier démocratique se mette en place » : paroles de signataires du RIP sur ADP.
« Gilets jaunes », militants et même macronistes, les signataires que « Le Monde » a interrogés sont très divers. Mais pour l’heure, le référendum d’initiative partagée sur la privatisation du groupe aéroportuaire peine à décoller.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : Virimi Vakatawa, un retour surprise au sein du XV de France.
Le trois-quarts centre sera titulaire samedi contre l’Argentine pour les débuts des Bleus dans le Mondial, au Japon. L’ancien joueur de l’équipe de France à 7 revient de loin.
--------------------
Au Tricastin, la grève timide des sous-traitants du nucléaire.
Le syndicat SUD-énergie a appelé à une grève nationale, mercredi 18 septembre, pour protester contre la détérioration des conditions de travail.
--------------------
« Le Monde » : Pigasse signe une version modifiée du droit d’agrément, Niel propose de transformer leur société en fondation.
Xavier Niel suggère d’apporter 100 % du capital de LML, la société qu’il contrôle avec Matthieu Pigasse, au sein d’une fondation afin de « sanctuariser l’indépendance » du groupe Le Monde.
--------------------
Deux morts lors d’affrontements avec la police en Algérie.
Après la mort d’un adolescent percuté par une voiture de police, deux personnes ont été tuées lors d’affrontements avec les forces de l’ordre dans la ville d’Oued Rhiou.
--------------------
Aigle Azur : Air France et le groupe Dubreuil ont renoncé à déposer une offre de reprise.
Quatre offres de reprise ont été déposées pour la compagnie aérienne Aigle Azur en liquidation judiciaire. Air France a estimé que les conditions « n’étaient pas réunies ».
--------------------
Emmanuel Macron obsédé par le service après-vente de ses réformes.
Après la crise des « gilets jaunes », l’exécutif souhaite promouvoir son action en mettant en avant  des « objets de la vie quotidienne » des Français.
--------------------
Au Canada, Trudeau s’excuse après la diffusion d’une photo où il apparaît le visage grimé en Noir.
Une photo de 2001, montrant Justin Trudeau déguisé et le visage maquillé, a été publiée par le « Time », à un mois des législatives. Le premier ministre a reconnu que « c’était raciste ».
--------------------
Fusillades dans les écoles américaines : le spot des proches des victimes de Sandy Hook.
L’association Sandy Hook Promise a été créée par des proches de victimes de la tuerie de l’école primaire Sandy Hook, dans le Connecticut, le 14 décembre 2012, lors de laquelle un déséquilibré a tué 26 personnes, dont 20 enfants.
--------------------
« The Legend of Zelda : Link’s Awakening », un jardin miniature plus attachant que jamais.
Test. Nintendo publie sur Switch un remake étincelant du classique de la Game Boy. Sans presque rien toucher à l’expérience d’antan.
--------------------
Le gouvernement mal parti pour tenir sa promesse de 60 000 logements pour les étudiants.
Selon un rapport que « Le Monde » s’est procuré, à peine 30 373 logements étudiants sont en projet d’ici à 2022 à cause notamment de la réticence des bailleurs sociaux.
--------------------
En parallèle de son procès, Jean-Luc Mélenchon délivre ses vérités.
Le député La France insoumise des Bouches-du-Rhône, qui comparaît jeudi et vendredi devant le tribunal de Bobigny dans l’affaire des perquisitions, publie un ouvrage où il dénonce une justice politique.
--------------------
Rétracter un article scientifique a parfois du bon.
Souvent vu comme un mauvais signe, retirer une étude peut aussi être perçu comme la manifestation de la bonne santé du système scientifique.
--------------------
Une nuit spéciale avec Antoine de Caunes sur France Inter.
L’animateur installe son émission « Popopop », sur la radio, dans un studio éphémère, à Paris, pour huit heures d’antenne consacrées à la pop culture.
--------------------
Les syndicats appellent à une grève « massive » contre le projet de scission d’EDF.
Des baisses de production dans les centrales hydroélectriques et dans certains sites nucléaires sont attendues, jeudi, pour protester contre le projet de réorganisation.
--------------------
En France comme à l’étranger, les hommages à Jacques Chirac se multiplient.
A Paris, dans les campagnes et sur la scène internationale, la mort de l’ancien président de la République suscite l’émotion parmi les dirigeants politiques.
--------------------
Mort de Jacques Chirac, en direct : suivez les réactions françaises et internationales.
L’ancien président de la République Jacques Chirac est mort, jeudi, à l’âge de 86 ans. L’éditorialiste du « Monde », Françoise Fressoz, a répondu à vos questions et remarques.
--------------------
A la Mairie de Paris, « Chirac est mort, on arrête tout ! ».
A l’Hôtel de Ville, l’annonce du décès du premier maire élu de la capitale a tout bousculé.
--------------------
Jacques Chirac, l’ambition d’une vie.
Député, ministre, premier ministre, maire de Paris, président du RPR, de la République, Jacques Chirac est mort, le 26 septembre, à l’âge de 86 ans. Récit de quarante années de politique, dont douze au sommet de l’Etat.
--------------------
Jacques Chirac : quel bilan retenir de ses deux mandats présidentiels ?.
Que reste-t-il de douze ans de présidence de Jacques Chirac ? Bilan politique, avec Gérard Courtois, éditorialiste au Monde.
--------------------
La personnalité de Jacques Chirac, « un oxymore sur pied ».
On le décrivait comme un cynique, un roublard, mais aussi comme un profond humaniste et un grand républicain. Retour sur la personnalité en clair-obscur de Jacques Chirac.
--------------------
« Sur le balcon, je découvre une énorme fumée noire. En dix minutes, on était dans la voiture pour quitter la ville ».
L’incendie dans l’usine Lubrizol de Rouen, classée Seveso, suscite l’inquiétude des habitants, qui sont pour beaucoup restés calfeutrés chez eux.
--------------------
La « convention » des proches de Marion Maréchal veut faire « tomber les digues » entre droite et extrême droite.
Pas de ténors, lors de la réunion qui doit se tenir samedi à Paris. Mais la plupart des figures de la ligne droitière-identitaire, d’Eric Zemmour à Robert Ménard.
--------------------
Vive émotion après la mort d’une directrice d’école, à Pantin.
La directrice de l’école Méhul de Pantin (Seine-Saint-Denis), a été retrouvée morte lundi matin dans son établissement. Elle avait adressé des courriers à plusieurs directeurs de la commune, ainsi qu’à l’inspection d’académie. Elle y évoque des conditions de travail dégradées.
--------------------
Donald Trump accusé d’avoir voulu garder secret son appel avec le président ukrainien.
Cette conversation, dont un compte rendu a été publié mercredi, a déclenché une procédure de destitution contre le président des Etats-Unis par la Chambre des représentants.
--------------------
Affaire Urvoas : le parquet requiert un an de prison avec sursis.
L’ancien garde des sceaux Jean-Jacques Urvoas est jugé depuis mardi devant la Cour de justice de la République pour « violation du secret professionnel ».
--------------------
Les députés britanniques refusent de suspendre le Parlement le temps du congrès des tories, nouvel échec pour Boris Johnson.
La session parlementaire britannique a repris mercredi, après la décision de la Cour suprême qui a jugé « illégale » la suspension du Parlement décidée par le premier ministre.
--------------------
Les députés MoDem veulent assouplir les règles du non-cumul des mandats.
Malgré les réticences du premier ministre, une proposition de loi est en préparation. Elle pourrait être examinée fin novembre.
--------------------
Endeuillés par les féminicides et les crimes mafieux, les Arabes israéliens veulent plus de sécurité.
Plus de 60 % des meurtres du pays ont lieu au sein de cette communauté, qui ne représente que 20 % de la population.
--------------------
Inaction climatique : pourquoi Greta Thunberg attaque-t-elle la France, et non la Chine ou les Etats-Unis ?.
La plainte déposée par la jeune Suédoise et quinze autres enfants contre plusieurs pays est critiquée de toutes parts. Or cette action juridique ne peut viser que quelques pays.
--------------------
Le groupe BNP Paribas visé par une plainte pour « complicité de génocide » au Soudan.
Deux ONG et neuf rescapés de violences perpétrées depuis le début des années 2000 accusent la banque d’avoir contribué à maintenir en place le régime d’Omar Al-Bachir.
--------------------
Rome en quête de souplesse européenne sur son budget.
Le gouvernement Conte 2 n’augmentera pas la TVA pour compenser le dérapage de ses finances publiques.
--------------------
Le remariage des cigarettiers Altria et Philip Morris abandonné.
Le projet de fusion entre les fabricants de tabac américains est abandonné, au moment où la polémique sur l’e-cigarette prend de l’ampleur.
--------------------
Hongkong : la chef de l’exécutif tente un « dialogue » avec sa population.
Depuis le retrait d’un projet de loi controversé, Carrie Lam a exclu toute nouvelle concession aux manifestants prodémocratie avant la réunion publique prévue pour jeudi soir.
--------------------
A Paris, plus de 15 000 personnes à une « marche pour le climat » parasitée par des heurts et des lacrymos.
Des affrontements entre manifestants cagoulés et forces de l’ordre ont bloqué à plusieurs reprises un cortège renforcé par des « gilets jaunes ».
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le drop, recours précieux du XV de France.
C’est grâce à un drop de Camille Lopez que les Bleus se sont imposés (23-21) contre l’Argentine, pour leurs débuts dans le Mondial.
--------------------
Comment les Etats-Unis veulent « développer l’IA à grande échelle ».
Le Pentagone veut généraliser l’intelligence artificielle, en respectant « l’éthique militaire » et les « valeurs constitutionnelles ».
--------------------
« Retraite universelle de Macron, c’est non » : plusieurs milliers de manifestants à Paris à l’appel de FO.
Le syndicat, qui ne s’attendait pas à une foule aussi importante, n’a « pas prévu » de manifester avec la CGT le 24 septembre.
--------------------
La pointeuse est de retour en Espagne... et les syndicats applaudissent.
La mesure du gouvernement est censée lutter contre les heures supplémentaires illégales, non payées ou payées au noir.
--------------------
D’où vient le mythe des extraterrestres dans la zone 51 ?.
La base militaire de Nellis, dans le désert du Nevada, est la source de beaucoup de fantasmes apparues notamment avec un livre publié dans les années 1980.
--------------------
Juges et politiques, la guerre des nerfs.
Depuis la rentrée, une série de décisions de justice a été prise à l’encontre des politiques. Ce bras de fer relance les tensions entre les deux pouvoirs.
--------------------
Paulo Coelho : « Ces années de plomb que le président Bolsonaro veut rétablir dans mon pays ».
Dans une tribune, l’écrivain brésilien revient sur son arrestation, en 1974, par la junte au pouvoir (1964-1985), et sur les séances de torture qu’il a subies.
--------------------
Journées du patrimoine : châteaux ou églises, publics ou privés... ces monuments historiques à visiter ce week-end.
C’est l’occasion de découvrir l’un des 44 195 bâtiments et près de 300 000 objets inscrits ou classés.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : du combat, du jeu et des All Blacks qui dominent les Springboks.
Pour leur premier match de ce Mondial, les Néo-Zélandais, doubles tenants du titre, ont battu les Sud-Africains 23-13, prenant une option sur la première place de leur groupe et une qualification pour les quarts de finale.
--------------------
En Egypte, quelques manifestants ont pris le « risque extraordinaire » de se rassembler contre le président Sissi.
D’ampleur limitée et rapidement dispersés, ces petits rassemblements sont un message fort adressé au président égyptien.
--------------------
Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé.
Batman fête ses 80 ans. Et contrairement à ce qu’on pourrait penser, il n’a pas toujours été aussi grincheux et torturé qu’il ne l’est aujourd’hui. Explications.
--------------------
La lente reconversion du site AZF à Toulouse, 18 ans après l’explosion.
Le site de 220 hectares accueille un campus consacré à la recherche sur le cancer et va abriter une immense centrale photovoltaïque.
--------------------
Mondiaux de lutte : Zelimkhan Khadjiev, l’éclaircie de l’équipe de France.
Le lutteur, qui pratique le style libre, a décroché samedi à Noursoultan la médaille de bronze mondiale en – 74 kg. Il est l’unique Français à s’être qualifié pour les Jeux olympiques de Tokyo.
--------------------
Gomme sweet gomme : la maison en pneus d’un couple d’écolos.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Dans le Loiret, il a rencontré Tatiana et Pascal, qui construise un habitat autonome en énergie.
--------------------
Le Pentagone va envoyer des renforts en Arabie saoudite.
Ce déploiement répond à une demande de l’Arabie saoudite et des Emirats arabes unis, face à « une escalade spectaculaire de l’agression iranienne ». Washington a également de nouvelles sanctions contre la Banque centrale iranienne.
--------------------
Donald Trump aurait demandé à l’Ukraine d’enquêter sur la famille de Joe Biden.
Il est accusé d’avoir formulé cette requête à Volodymyr Zelensky alors que Kiev attendait le versement d’une aide militaire américaine de 250 millions de dollars.
--------------------
Euro de volley : la France joue une place en quarts de finale face à la Finlande.
Après un parcours sans faute en phase de groupes, l’équipe de France de volley dispute, samedi, à Nantes son huitième de finale contre la Finlande.
--------------------
La Russie et l’Ukraine échangent 35 prisonniers chacun, dont le cinéaste ukrainien Oleg Sentsov.
Négocié en coulisse depuis des mois, cet échange concerne également 24 marins ukrainiens arrêtés par les gardes-côtes russes en 2018 au large de la Crimée.
--------------------
« Gilets jaunes » : une rentrée sans grande ampleur, marquée par des violences.
Pour leur « rentrée », quelques milliers de « gilets jaunes » se sont rassemblés dans plusieurs grandes villes, comme à Montpellier, où une voiture de police a été incendiée.
--------------------
Plagiat, racisme ou sexisme… La traque des justiciers de la mode sur Instagram.
Diet Prada, Estée Laundry, The Fashion Law… Derrière ces pseudonymes se cachent des observateurs attentifs du secteur de la mode, scrutant le moindre faux pas qu’ils dénoncent avec fracas. Si dans le milieu, certains applaudissent ces chiens de garde, d’autres redoutent leurs dérives.
--------------------
Le foie gras bientôt interdit à New York ?.
Un projet de loi, qui sera discuté à l’automne, vise à interdire ce mets dans la ville américaine pour des raisons de bien-être animal. La Californie l’a déjà proscrit en 2012, comme plusieurs villes et pays à travers le monde.
--------------------
Football : diminuée par les blessures, l’équipe de France reprend sa route vers l’Euro 2020.
Les Bleus affrontent l’Albanie, samedi, et Andorre, mardi, dans le cadre des qualifications pour l’Euro 2020, sans plusieurs de ses cadres, blessés
--------------------
A Madagascar, le pape François s’alarme de la pauvreté et de la déforestation.
Poursuivant son déplacement africain après le Mozambique, le chef de l’Eglise catholique a dénoncé les « formes endémiques de corruption et de spéculation », à la racine de nombreux maux.
--------------------
Coupe du monde de basket : la France se qualifie pour les quarts de finale.
Dans une fin de match à suspense, les Bleus se sont imposés face à la Lituanie (78-75). Cette victoire leur permet de se qualifier pour les quarts de finale.
--------------------
Cinéma : les bataillons politiques de la Mostra de Venise.
Le chaos du monde est au cœur des nouveaux films d’Assayas, Costa-Gavras, Soderbergh, Marcello et Guédiguian qui sont en compétition pour remporter, samedi, le Lion d’Or à Venise.
--------------------
Pesticides : le gouvernement propose une distance minimale de 5 à 10 mètres, « très insuffisante » pour les ONG.
Cette distance minimale entre les habitations et les zones d’épandage de produits phytosanitaires est nettement inférieure à celle réclamée par certains maires qui ont pris des arrêtés antipesticides.
--------------------
Olivier Rouyer : « Les insultes homophobes, on ne voit ça qu’au foot ».
L’ancien footballeur professionnel et premier joueur français à avoir fait son coming out, souhaite que les clubs soient plus durement sanctionnés pour les banderoles et les chants homophobes de leurs supporteurs.
--------------------
Le chef indien Raoni attendu à la rentrée de La République en marche à Bordeaux.
Cette figure de la lutte contre la déforestation devrait intervenir en fin de journée. Sa venue a été préparée dans le plus grand secret.
--------------------
US Open : Bianca Andreescu, la pépite canadienne au mental de « guerrière ».
Révélation de la saison, la joueuse de 19 ans affronte, samedi, Serena Williams en finale du tournoi du Grand Chelem new-yorkais.
--------------------
La Tunisie n’est pas prête à surveiller l’équité de la campagne présidentielle.
Pour Fadhila Gargouri, magistrate à la Cour des comptes en charge des associations et des partis politiques, « il faut qu’on adapte nos moyens de contrôle ».
--------------------
Mexico réduit de moitié les flux de clandestins vers les Etats-Unis.
Le président « AMLO » a adopté une politique migratoire plus répressive, déployant plus de 25 000 membres de sa nouvelle garde nationale.
--------------------
Un testament peut-il imposer le célibat ?.
Bien qu’elles entravent la liberté de se marier, les clauses de « non-convol »  des testaments ne sont pas, par principe, illicites. Elles ne sont annulées que si les juges considèrent qu’elles sont « inspirées par des motifs répréhensibles ».
--------------------
A Hongkong, la police déployée en masse déjoue les actions des manifestants contre l’aéroport.
Mercredi, la chef de l’exécutif hongkongais a annoncé le retrait définitif du projet de loi qui avait mis le feu aux poudres en juin. Une décision jugée trop tardive et insuffisante par les manifestants.
--------------------
Ecoles à Marseille : « L’impression qu’il n’y a pas de pilote dans l’avion ».
Plus de 110 établissements ont besoin de travaux, selon le recteur de l’académie. Le retard pris depuis plusieurs années peine à être résorbé.
--------------------
La cavalière Thaïs Meheust se tue à 22 ans à la suite d’une chute au Haras du Pin.
La jeune femme de 22 ans concourait samedi matin à un cross disputé au Haras national du Pin (Orne).
--------------------
Urgences : Buzyn annonce un plan de refondation doté de 750 millions d’euros jusqu’en 2022.
La ministre de la santé dévoile de nouvelles mesures, parmi lesquelles la mise en place d’un « service d’accès aux soins » 24 heures sur 24, pour tenter de résoudre la crise dans les services d’urgences hospitalières.
--------------------
En Israël, Nétanyahou échoue à imposer des caméras dans les bureaux de vote arabes.
En proposant cette mesure au Parlement, le premier ministre israélien remobilise sa base et tire un écran de fumée sur la campagne pour les législatives du 17 septembre.
--------------------
John Bercow, figure de la Chambre des communes britannique, annonce son départ.
Considéré comme plutôt favorable au camp anti-Brexit, le speaker, connu pour son fameux « Order ! », a déclaré qu’il abandonnerait ses fonctions au plus tard le 31 octobre.
--------------------
Assistantes maternelles, crèche, à domicile… Des modes de garde inégaux pour les moins de 3 ans.
La France en cartes – Près d’un quart des parents n’ont pas accès à la solution qu’ils souhaitent pour faire garder leur enfant. 230 000 places supplémentaires seraient nécessaires dans les cinq ans à venir.
--------------------
Volkswagen, une métamorphose électrique.
Le premier constructeur automobile mondial sera la vedette du Salon de Francfort, déserté par ses grands rivaux. L’occasion pour le groupe aux douze marques de montrer le chemin parcouru depuis le « dieselgate ».
--------------------
Le luxe d’être populaire.
Christophe Lemaire chez Uniqlo, Vanessa Seward pour La Redoute : ces deux créateurs passés par de prestigieuses maisons pérennisent leur collaboration avec ces enseignes de grande diffusion. Une autre façon de durer ?
--------------------
Le Groenland, bijou convoité de la couronne danoise dans l’Arctique.
Alors que le président des Etats-Unis, Donald Trump, a évoqué à plusieurs reprises son envie de racheter le Groenland, ce territoire offre au Danemark une influence politique rare pour un petit pays.
--------------------
Patrick Bruel mis en cause dans une affaire d’exhibition et de harcèlement sexuel.
Une masseuse, qui n’a pas souhaité déposer plainte, a « signalé des faits et un comportement déplacé » du chanteur, que celui-ci conteste. Une enquête préliminaire a été ouverte.
--------------------
Afrique du Sud : attention aux images anciennes qui illustrent les émeutes xénophobes.
Alors que le pays fait face à des violences meurtrières visant les travailleurs étrangers, des internautes documentent ces événements avec des photos et vidéo hors contexte. Prudence.
--------------------
Football : à Rome, vie et mort d’un chef « ultra » de la Lazio.
Fasciste convaincu et lié à des figures légendaires du crime organisé, Fabrizio Piscitelli régnait sur le peuple des « ultras » de la Lazio Rome. Il a été assassiné au début d’août.
--------------------
Etats-Unis : désaccords sur le dossier afghan au sein du Parti républicain.
Une partie des conseillers de Donald Trump, dont John Bolton, réclament le maintien d’une « force antiterroriste », rejetée par les talibans.
--------------------
Le pape François loue « la diversité réconciliée » de l’île Maurice.
A Port Louis, le pontife a appelé les autorités à promouvoir une politique économique « axée sur les personnes » sans « succomber à la tentation de la spéculation ».
--------------------
Bande dessinée : la fusée de Tintin retirée d’une affiche.
La société chargée de l’exploitation commerciale de l’œuvre de Hergé intime à CBBD, le Musée de la bande dessinée à Bruxelles, qui fête ses 30 ans, de retirer de son affiche la célèbre fusée, sous peine de poursuites.
--------------------
Reprise d’Aigle Azur : Air France dépose une offre.
Employant quelque 1 150 personnes, dont 800 en France et 350 en Algérie, la compagnie Aigle Azur a été placée la semaine dernière en redressement judiciaire et a cessé tous ses vols vendredi.
--------------------
« Le Venin dans la plume », de Gérard Noiriel : une invitation à cesser de banaliser la réaction identitaire.
Dans son dernier livre, l’historien compare la grammaire identitaire de deux pamphlétaires nationalistes, Eric Zemmour et Edouard Drumont.
--------------------
Malgré ses difficultés, Vivarte a versé plus de 700 000 euros de primes à ses hauts cadres.
Les syndicats dénoncent des primes « écœurantes et aberrantes », alors que le groupe d’habillement connaît une telle crise qu’il est passé fin août aux mains de ses créanciers.
--------------------
Plusieurs centaines de tonnes d’escalopes de poulet gorgées d’eau distribuées aux associations caritatives.
Ces escalopes surgelées distribuées depuis le milieu de l’année 2018 dans le cadre du Fonds européen d’aide aux plus démunis (Fead) présentent une teneur en eau supérieure à la norme européenne autorisée.
--------------------
Pesticides : bataille autour des zones de protection entre cultures traitées et habitations.
Le gouvernement lance lundi une consultation sur la distance à respecter entre aires d’épandage et habitations.
--------------------
Les banques empêtrées dans leurs réseaux d’agences.
BNP Paribas veut ouvrir ses agences plus tard le soir, jusqu’à 19 heures, alors que les enseignes baissent aujourd’hui le rideau avant la sortie des bureaux. Depuis 2011, le nombre de succursales en France ne cesse de baisser.
--------------------
Rouen : Lubrizol porte plainte pour « destruction involontaire par explosion ou incendie ».
La direction de l’entreprise affirme que la « vidéosurveillance » et des « témoins oculaires » suggèrent que l’incendie de jeudi a débuté à « l’extérieur » du site. Le premier ministre est attendu sur place dans la soirée.
--------------------
Obsèques de Jacques Chirac : la France dit adieu à l’ancien président de la République.
Près de 2 000 personnes, dont 80 personnalités étrangères, ont participé à l’hommage rendu lundi à Paris à l’ex-chef de l’Etat, mort le 26 septembre, à l’âge de 86 ans.
--------------------
Jean-Jacques Urvoas condamné à un mois de prison avec sursis pour « violation du secret ».
L’ancien garde des sceaux, jugé par la Cour de justice de la République, a été reconnu coupable d’avoir transmis des informations confidentielles au député des Hauts-de-Seine Thierry Solère, en 2017.
--------------------
Elections américaines : Donald Trump face au gang des dissidents républicains.
Ils sont trois et ont un ennemi commun. Candidats à la présidentielle de 2020, leurs chances de battre le sortant lors de primaires sont quasi nulles. Mais ils espèrent que leurs critiques porteront.
--------------------
La CNIL étrille le projet du gouvernement de surveiller les réseaux sociaux pour détecter la fraude fiscale.
Trop intrusif, indiscriminé, peu efficace : le gendarme de la vie privée réclame des « garanties » au projet de surveillance des réseaux sociaux.
--------------------
Réforme du lycée : quand les « spécialités » s’imposent aux lycéens.
Selon une étude menée par la Fédération des parents d’élèves, 13 % des élèves de 1re n’ont pas eu le choix de leurs spécialités.
--------------------
« La dépendance mérite un peu de cuisine financière ».
Financer ce « cinquième risque », une gageure pour Emmanuel Macron, dont le projet de loi intervient dans un contexte où toute mesure touchant le grand âge doit être pesée au trébuchet politique, estime Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
En Afghanistan, Abdullah Abdullah revendique la victoire à la présidentielle.
Le principal rival du chef de l’Etat s’est déclaré vainqueur alors que les résultats préliminaires officiels ne seront pas annoncés avant le 19 octobre.
--------------------
La compagnie aérienne XL Airways, en redressement judiciaire, suspend ses vols.
L’entreprise a annoncé suspendre toutes ses opérations dans l’attente d’une décision du tribunal de commerce de Bobigny sur son avenir, mercredi.
--------------------
Washington sanctionne des Russes pour avoir tenté d’influencer les élections de mi-mandat en 2018.
Ces sanctions sont les premières à être prises dans le cadre d’un décret de septembre 2018 prévoyant des sanctions pour les tentatives de s’immiscer dans le processus électoral.
--------------------
Mort d’une femme à Mulhouse malgré un appel au SAMU : pas de dysfonctionnement, selon l’ARS.
L’employeur de la victime avait appelé le SAMU pour signaler qu’elle se plaignait de douleurs au bras et à la cage thoracique. Aucun véhicule d’urgence n’avait été dépêché à son domicile.
--------------------
Athènes veut renvoyer en Turquie 10 000 migrants d’ici fin 2020.
Au lendemain d’un incendie meurtrier dans un camp de migrants situé sur l’île de Lesbos, le gouvernement grec a annoncé plusieurs mesures pour faire face à la crise migratoire.
--------------------
Transfert d’Emiliano Sala : la FIFA ordonne à Cardiff de payer six millions d’euros à Nantes.
Le club de football gallois avait refusé d’honorer un premier versement au club nantais après la disparition du joueur argentin, en janvier.
--------------------
Brexit : à la City, l’exode n’a pas (encore ?) eu lieu.
Si les grandes banques ont dû multiplier les préparatifs et transférer des capitaux, seulement mille emplois ont été délocalisés.
--------------------
Otis-France lourdement condamné pour discrimination syndicale.
L’ascensoriste devra payer un peu plus de 770 000 euros de dommages et intérêts pour avoir entravé l’évolution de carrière de douze salariés membres de la CGT.
--------------------
En Algérie, l’opposition islamiste ne participera pas à la présidentielle du 12 décembre.
Avec le renoncement du Mouvement de la société pour la paix (MSP), il n’y aura pas de candidat de l’opposition non issue du système.
--------------------
BD de Zep, vin post-yoga, cuisine érotique… Les 7 idées de la semaine.
Un livre, une exposition ou un restaurant ? Suivez les recommandations de « M Le magazine du Monde », qui goûte à tous les domaines afin de vous proposer une activité par jour.
--------------------
A la SPA, salaire en or, licenciement record.
En appel, la justice a porté à 216 000 euros la somme due par l’association à son ancien patron, Jean-Benoît Sangnier, écarté au bout de trente mois.
--------------------
Macron assume son virage russe.
Les ministres des affaires étrangères et de la défense français et russes se réunissent, lundi 9 septembre, à Moscou, une première depuis l’annexion de la Crimée.
--------------------
A Hénin-Beaumont, Marine Le Pen fait sa rentrée avec les municipales dans le viseur.
La présidente du Rassemblement national a profité de la traditionnelle braderie de la ville du Pas-de-Calais pour effectuer sa rentrée politique et s’en prendre à la politique menée par le président de la République, Emmanuel Macron.
--------------------
Formule 1 : en gagnant à Monza, Charles Lerclerc gagne le cœur des tifosi de Ferrari.
Le pilote monégasque a résisté toute la course aux offensives de Mercedes, offrant à Ferrari son premier succès à domicile depuis 2010. Il pique le leadership interne à Sebastian Vettel.
--------------------
Présidentielle en Tunisie : les « Sahéliens » espèrent retrouver leur influence perdue.
De l’indépendance à la révolution, la région du Sahel a servi de pépinière à l’élite au pouvoir. Aujourd’hui, ses réseaux se mobilisent pour renvoyer un des leurs au palais de Carthage.
--------------------
Le scandale Epstein ébranle un laboratoire du MIT et le « New York Times ».
Le directeur du Media Lab de Boston a été contraint à la démission après avoir masqué des dons du milliardaire, prédateur sexuel sur mineures.
--------------------
« Les aidants sont invisibles pour tout le monde ».
Hélène Rossinot, médecin de santé publique, consacre un livre aux « Aidants, ces invisibles ». Méconnus, voire maltraités par les professionnels de santé, ils seraient 11 millions en France.
--------------------
Les Russes appelés aux urnes après un été de répression.
Des scrutins municipaux et régionaux ont lieu dans tout le pays, après une campagne agitée et une répression judiciaire que le pays n’avait plus connu depuis près de dix ans.
--------------------
Brexit : la ministre du travail démissionne, nouveau revers pour Boris Johnson.
Amber Rudd quitte le gouvernement et le Parti conservateur, pour marquer son désaccord avec la stratégie adoptée par le premier ministre britannique.
--------------------
Les canicules de juin et juillet ont provoqué 1 500 morts en France.
Les décès imputables aux vagues de chaleur ont été dix fois moindres qu’en 2003, a précisé la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn.
--------------------
Le militant prodémocratie hongkongais Joshua Wong à nouveau arrêté.
Ce visage du « Mouvement des parapluies » de 2014 s’était rendu à Taïwan pour rencontrer des responsables politiques, violant les conditions de sa libération sous caution.
--------------------
Après avoir dévasté les Bahamas, l’ouragan Dorian s’abat sur le Canada.
La tempête a atteint samedi soir la Nouvelle-Ecosse, où des vents de jusqu’à 140 km/h ont été mesurés. Aucun blessé n’a été signalé.
--------------------
Electricité ou gaz : la bataille du radiateur échauffe les esprits.
Le gouvernement prépare une réglementation pour les bâtiments neufs. Partisans du tout-électrique et défenseurs du gaz se livrent une guérilla acharnée
--------------------
Rencontre avec John Lang, le maître du donjon de Naheulbeuk.
Le créateur de l’univers médiévalo-fantastico-parodique du donjon de Naheulbeuk poursuit les projets, près de vingt ans après la naissance de la saga MP3.
--------------------
Comment la chouette effraie éblouit les souris.
Par nuit de grande lune, la réflexion de la lumière sur les plumes blanches de l’oiseau pétrifie ses proies.
--------------------
John Ralston Saul : « Ecouter les autochtones du Canada et réparer l’Histoire ».
Dans un entretien au « Monde », l’essayiste réagit aux conclusions d’un rapport sur l’enquête nationale concernant les femmes et les filles autochtones, disparues et assassinées au Canada depuis les années 1980.
--------------------
Trump rompt les négociations de paix engagées en Afghanistan avec les talibans.
Alors que le président américain a annulé des pourparlers secrets avec les talibans prévues dimanche, son chef de la diplomatie a assuré que les Etats-Unis n’excluaient pas une reprise des négociations si les insurgés « changent d’attitude ».
--------------------
« Le plus grand exploit de l’histoire du sport canadien » : Bianca Andreescu, vainqueure de l’US Open et star dans son pays.
Après sa victoire en finale face à Serena Williams, la joueuse intègre à 19 ans le panthéon du sport canadien. Dont elle incarne toute la décontraction et le sens de l’intégration.
--------------------
Bosnie : 2 000 personnes pour la première Marche des fiertés LGBT à Sarajevo.
Sarajevo était la dernière capitale dans les Balkans qui n’avait pas encore organisé de Gay pride. L’organisation de la marche a provoqué des réactions d’associations et partis musulmans.
--------------------
Allemagne : forte percée de l’extrême droite dans deux scrutins régionaux.
Le parti AfD arrive en deuxième position et est en forte progression dans les deux régions orientales qui votaient dimanche, selon de premières estimations.
--------------------
L’ouragan Dorian, passé en catégorie 5, atteint les Bahamas.
Il frappe les îles Abacos avec des vents atteignant 280 km/h, accompagnés de pluies diluviennes.
--------------------
CO2, eau, microplastique : la mode est l’une des industries les plus polluantes du monde.
En marge du G7, trente-deux groupes du textile se sont engagés à réduire l’impact du secteur de l’habillement.
--------------------
Les liaisons dangereuses entre l’Eglise et l’Etat polonais.
Le parti ultraconservateur au pouvoir et l’épiscopat font campagne contre « l’idéologie du genre ».
--------------------
Echanges de tirs entre le Hezbollah et Israël, Beyrouth en appelle à Paris et Washington.
Le premier ministre libanais, Saad Hariri, a demandé « l’intervention » dimanche de la communauté internationale face à l’escalade des tensions.
--------------------
Le numérique abolit la frontière entre réel et virtuel.
Se téléporter par le biais d’un hologramme, découvrir l’intérieur d’un corps humain ou d’un moteur d’avion ou visiter les entrailles de la pyramide de Khéops en coiffant un casque est désormais accessible au grand public grâce aux technologies immersives. Un marché en croissance exponentielle.
--------------------
Attaque à Villeurbanne : l’assaillant tient des propos « incohérents et confus ».
L’homme qui s’en est pris à des passants, samedi, à l’arme blanche, a reconnu « partiellement les faits », selon le parquet.
--------------------
Bernard-Henri Lévy prend la défense de Yann Moix.
Le philosophe a soutenu l’écrivain, au lendemain de l’émission dans laquelle il est revenu sur ses propos antisémites, provoquant des remous à « La Règle du jeu », revue dirigée par « BHL ».
--------------------
Eric-Emmanuel Schmitt : « Il faut toujours se rappeler qu’on est vivant ».
Je ne serais pas arrivé là si… « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l’écrivain raconte comment le regard de sa mère l’a construit et continue de le porter aujourd’hui, même après sa mort.
--------------------
L’erreur de Jean-Michel Blanquer sur les « petites filles qui ne vont pas à l’école maternelle ».
Le ministre de l’éducation nationale a laissé entendre que les petites filles sont plus nombreuses à ne pas être scolarisées à 3 ans, dans un entretien à France Culture.
--------------------
Ligue 1 : Lille chute à Reims, premier faux pas pour Rennes.
Les Bretons ont concédé dimanche à domicile leur première défaite de la saison, 1-2 contre Nice, tandis que le LOSC a été surclassé à Reims (2-0). Le tour des stades.
--------------------
Mondiaux de judo : à Tokyo, l’équipe de France brille grâce à ses judokates.
A un an des Jeux olympiques qui auront aussi lieu dans la capitale japonaise, les combattantes françaises ont décroché les trois titres du judo tricolore.
--------------------
On repart dare-dare ! Cinq idées d’escapades pour septembre.
« La Matinale » vous invite au voyage. Cette semaine, on refait sa valise ! Direction Royan, destination idéale d’arrière-saison, ou Barcelone pour faire le plein de décibels au BAM, son festival de musique indépendante.
--------------------
Parler de sexualité aux enfants : pourquoi tant de gêne.
Quel est ce trouble qui vient autour des céréales du matin, quand il faut expliquer qu’aucune cigogne n’a déposé le petit dernier dans un panier ? La chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette nous invite à analyser ces réticences.
--------------------
Rassemblement à Paris pour dénoncer « le 100e féminicide » de l’année.
L’objectif principal de cette mobilisation, organisée par le collectif Nous toutes, est que le « Grenelle des violences conjugales » qui se tient mardi « débouche sur des moyens ».
--------------------
Il est comme ça… Patrick Modiano.
Chaque semaine, notre journaliste Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme l’écrivain français et prix Nobel de littérature qui publie à 74 ans son 29e roman, « Encre sympathique ».
--------------------
Marion Vaquero, la traque aux « pépites sexistes » du marketing.
Diplômée en marketing, cette femme de 27 ans a créé le compte @PepiteSexiste et épingle depuis un an et demi les publicités sexistes ou stéréotypées sur les réseaux sociaux. Premier volet de notre série sur les nouveaux visages du féminisme.
--------------------
Etats-Unis : au moins 5 morts après une fusillade au Texas, le suspect abattu.
Un homme d’une trentaine d’années a mené une équipée meurtrière samedi, tirant au hasard sur les passants, dans les villes de Midland et d’Odessa.
--------------------
Brexit : la loi bloquant la possibilité d’une sortie sans accord définitivement adoptée.
Après le vote des députés mercredi, la Chambre des lords a adopté le texte qui oblige le premier ministre à demander un report du Brexit en cas de « no-deal » le 31 octobre.
--------------------
« Des tas de corps sont laissés le long de la route » : Aux Bahamas, après Dorian, les survivants commencent à raconter leur calvaire.
Le premier ministre a fait état jeudi soir d’un bilan provisoire de l’ouragan et évoqué au moins 30 morts. Au moins 70 000 personnes ont besoin d’une aide d’urgence.
--------------------
« On ne peut pas tout gérer » : les pompiers font monter la pression sur le gouvernement pour faire enfin bouger les lignes.
Ils demandent la mise en place rapide d’un numéro d’urgence unique, le 112, et des mesures concrètes face aux agressions dont ils sont de plus en plus souvent victimes.
--------------------
Exclu pour une photo antisémite, un ex-membre du RN recyclé par l’extrême droite allemande.
Guillaume Pradoura est l’assistant parlementaire d’un député européen de l’AfD, parti d’extrême droite allemand allié du Rassemblement national.
--------------------
Afghanistan : « Le plus important pour Donald Trump, c’est de conclure un accord avant l’élection présidentielle ».
Gilles Dorronsoro, spécialiste de l’Afghanistan, analyse l’accord que les Etats-Unis tentent de conclure avec le mouvement fondamentaliste islamiste des talibans.
--------------------
En Turquie, le meurtre d’Emine Bulut, symbole du fléau des féminicides.
La vidéo des derniers instants de la jeune femme, tuée par son ex-mari le 18 août, a choqué le pays. Mais, dans le même temps, le pouvoir veut se désengager de la Convention sur la prévention et la lutte contre la violence à l’égard des femmes.
--------------------
Tennis : à l’US Open, Grigor Dimitrov refait surface.
Au fond du trou il y a encore quelques semaines, le Bulgare, ex-n°3 mondial redescendu au 78e rang, est en demi-finales à New York. Il affronte, vendredi, le Russe Daniil Medvedev.
--------------------
Robert Mugabe, une mort solitaire loin du Zimbabwe.
L’ancien président, chassé du pouvoir  en 2017, est mort à 95 ans, vendredi, à Singapour.
--------------------
La vogue de l’apprentissage ne se dément pas.
A la fin juin, la France dénombrait 458 000 apprentis, un niveau record qui n’empêche pas quelques couacs.
--------------------
Y a-t-il vraiment « 84 millions de cartes Vitale » actives en France ?.
Des articles alarmistes ont affirmé ces derniers jours qu’il existe des millions de cartes Vitale frauduleuses, qui coûteraient des milliards à la Sécurité sociale. C’est très exagéré.
--------------------
Marc-Olivier Fogiel imprime sa marque sur la grille de rentrée de BFM-TV.
Le nouveau menu quotidien doit permettre de mieux identifier les tranches d’infos, offrir plus de décryptages et valoriser les formats longs.
--------------------
Violences conjugales : explosion des appels au 3919 depuis le Grenelle.
Depuis mardi, ce service d’écoute gratuit et anonyme a reçu quatre fois plus d’appels. Le gouvernement a lancé une large campagne de communication baptisée #Réagir3919.
--------------------
En Grande-Bretagne, la BBC de nouveau payante pour les plus âgés.
Depuis 2000, les Britanniques de plus de 75 ans étaient dispensés de redevance pour la BBC. Mais, face à une succession de réductions budgétaires, la « Beeb » va en partie revenir sur cette exonération.
--------------------
« Deepfake » : dupée par une voix synthétique, une entreprise se fait dérober 220 000 euros.
Un Britannique a effectué un virement demandé par son supérieur au téléphone. Il s’agissait en fait d’une arnaque, rendue possible par une technologie permettant d’imiter les voix.
--------------------
En Allemagne, les éoliennes en panne.
Alors que la construction d’éoliennes s’effondre outre-Rhin, le gouvernement tente de sauver ce secteur pour soutenir la production d’électricité verte.
--------------------
Victime d’un locked-in syndrome après une séance chez un chiropracteur.
Des médecins de Reims rapportent le cas d’une femme qui a développé un syndrome d’enfermement à la suite d’une séance de manipulation vertébrale chez un chiropracteur.
--------------------
Crash du vol Rio-Paris : le parquet de Paris fait appel du non-lieu général.
Jeudi, les juges d’instruction avaient ordonné un non-lieu bénéficiant à Airbus et à Air France, mis en examen en 2011 pour « homicides involontaires ». Une décision qui suscite la colère des associations.
--------------------
Après les purges, l’Algérie tourne au ralenti.
Les poursuites engagées contre les industriels proches du clan Bouteflika contribuent aux difficultés économiques.
--------------------
Un robot pour attraper délicatement les méduses.
Un centre de recherche d’Harvard a mis au point une machine capable de capturer en douceur certains organismes marins particulièrement fragiles.
--------------------
Débat sur l’immigration : les chantiers préparés par le ministère de l’intérieur.
Augmentation des places de rétention, durcissement de l’immigration familiale et de l’attribution d’aides sociales… « Le Monde » a consulté le projet qui doit être soumis aux députés le 30 septembre.
--------------------
Jair Bolsonaro sonne la charge « illibérale » à l’ouverture de l’Assemblée générale de l’ONU.
Le président brésilien a asséné mardi des contre-vérités sur l’Amazonie et affirmé que les leaders des peuples autochtones, comme le chef Raoni, étaient « manipulés par l’étranger ».
--------------------
Brexit : la Cour suprême britannique inflige un revers à Boris Johnson.
La plus haute juridiction du Royaume-Uni a considéré « nulle et non avenue » la suspension de la session parlementaire que le premier ministre avait décidée.
--------------------
Le gouvernement renonce à la réduction controversée d’une aide pour les seniors.
Le gouvernement avait l’intention de supprimer l’exonération fiscale accordée aux personnes âgées non dépendantes lorsqu’elles emploient une aide à domicile. Edouard Philippe a annoncé l’abandon du projet.
--------------------
« 5G appeal » : pourquoi cette pétition sur les ondes et la santé est exagérément alarmiste.
Cancers, diabète, fausses couches, autisme ou asthme seraient liés aux ondes, selon un texte massivement partagé, dont les fondements scientifiques sont discutables.
--------------------
Euro de volley : en quarts, la France affronte l’Italie, son « meilleur ennemi ».
L’équipe de France d’Earvin Ngapeth est opposée mardi à Nantes aux vice-champions olympiques italiens, pour une place en demi-finale de « son » Euro.
--------------------
Le regroupement des régions a engendré des coûts supplémentaires.
Entre 2017 et 2018, la croissance des dépenses indemnitaires dans les sept régions fusionnées a été plus importante (+ 11,9 %) que celle des régions inchangées (+ 6,1 %).
--------------------
L’épineuse question de la PMA pour les femmes seules.
L’article 1 du projet de loi sur la bioéthique débattu à l’Assemblée nationale mardi, prévoit l’exension de la PMA aux célibataires.
--------------------
Facebook achète CTRL-Labs, entreprise spécialisée dans l’interface cerveau-machine.
La start-up new-yorkaise a créé un bracelet capable de transformer des impulsions envoyées par le cerveau à la main en commande informatique.
--------------------
Fisc : Starbucks l’emporte face à Bruxelles, au contraire de Fiat Chrysler.
La justice européenne a donné gain de cause à la chaîne américaine qui contestait des avantages fiscaux réclamés par la Commission européenne pour des arriérés d’impôts aux Pays-Bas. Mais, le constructeur doit rembourser le Luxembourg.
--------------------
Total augmente les dividendes pour ses actionnaires en plein sommet pour le climat.
Le groupe dirigé par Patrick Pouyanné a annoncé, mardi, que son objectif était d’augmenter de 5 % à 6 % par an le montant du dividende.
--------------------
Aux Etats-Unis, Google lance une offre de jeux mobiles pour 5 dollars par mois.
Après Apple, c’est au tour de Google de lancer son offre de jeux par abonnement, Google Play Pass. Mais là où Apple privilégie les exclusivités, son concurrent propose des titres plus anciens.
--------------------
La Cour suprême espagnole autorise l’exhumation de Franco.
La dépouille du dictateur fait l’objet d’un bras de fer judiciaire entre ses descendants et le gouvernement socialiste de Pedro Sanchez, qui souhaite en finir avec le mausolée monumental honorant la mémoire de l’homme, mort en 1975.
--------------------
Affaire Epstein : perquisitions dans son appartement parisien et dans une agence de mannequins.
Les policiers ont inspecté le logement parisien de Jeffrey Epstein et l’agence de Jean-Luc Brunel, dans le cadre de l’enquête ouverte le 23 août par le parquet de Paris pour « viols » et « agressions sexuelles ».
--------------------
Le « droit à l’oubli » ne s’applique pas au monde entier, tranche la justice européenne.
V2 touffue, il y a seulement le gras à éditer / corriger (Martin dispo si questions)
--------------------
Moteurs truqués : Daimler condamné à payer 870 millions d’euros d’amende.
La justice reproche au constructeur allemand d’avoir mis sur le marché des véhicules diesel qui ne respectaient pas les normes légales sur les émissions polluantes.
--------------------
Logement social : le modèle français sous tension.
Plus de 2 millions de ménages attendent un HLM. Malgré le dynamisme de la construction, seul un demandeur sur cinq voit aboutir son dossier chaque année.
--------------------
A Lariboisière, la maternité « sous la menace d’un craquage complet ».
Les soignants de ce service qui accueille de nombreuses femmes précaires ont publié un « cri de détresse » sur le site du collectif Inter-Urgences.
--------------------
Greta Thunberg à l’ONU devant les dirigeants de la planète : « Comment osez-vous regarder ailleurs ? ».
La jeune Suédoise a profité de l’ouverture du sommet sur l’urgence climatique pour critiquer à nouveau l’inaction des gouvernements.
--------------------
PMA pour toutes : « Les enfants élevés par un couple de femmes se portent aussi bien que les autres ».
Grandir dans une famille fondée par deux femmes n’a pas d’impact sur le bien-être, nous explique la chercheuse américaine Nanette Gartrell.
--------------------
Macron a-t-il signé un décret qui permet aux ministres de conserver leurs avantages à vie ?.
La signature d’un décret paru au « Journal officiel » a parfois été mal comprise.
--------------------
Les causes de la faillite du voyagiste Thomas Cook : la dette, la concurrence, le Brexit.
Après cette faillite abrupte, près de 600 000 personnes devront être rapatriées d’un peu partout dans le monde et 22 000 salariés risquent de perdre leur emploi.
--------------------
Elections municipales 2020 : à Paris, la bataille du 18e arrondissement est lancée.
PS affaibli, écologistes ambitieux, macronistes divisés : le nord-est de la capitale reflète toutes les incertitudes de la campagne.
--------------------
Comment la justice adapte ses procédures face aux violences conjugales.
Une « filière d’urgence » pour accélérer le traitement de ces dossiers a été lancée au tribunal de grande instance de Créteil, et doit servir de modèle national.
--------------------
En finir avec l’hypocrisie sexuelle au Maroc.
Editorial. L’appel de 470 citoyens pour l’abrogation des lois contre l’avortement et les relations sexuelles hors mariage intervient à point nommé.
--------------------
Le témoignage de Bo Van Spilbeeck, journaliste vedette transgenre, a ému la Belgique.
Dans un livre à paraître le 2 octobre en français, la grande reporter de la chaîne VTM fait le récit de sa décision de vivre en tant que femme.
--------------------
Dopage : la Russie à nouveau menacée de suspension.
L’Agence mondiale antidopage soupçonne Moscou d’avoir manipulé les données de son laboratoire antidopage. La Russie risque une nouvelle suspension et une absence des JO de 2020.
--------------------
« Il y a vraiment eu une prolifération des fictions apocalyptiques ».
Jean-Paul Engélibert, professeur de littérature comparée à l’université Bordeaux-Montaigne, décrypte l’obsession occidentale pour l’apocalypse dans les fictions.
--------------------
TGV, TER, Transilien et RER : le point sur la grève de la SNCF du mardi 24 septembre.
Outre les Intercités et les TER, les RER B, C, D et E seront touchés par la grève, mardi. Le trafic des TGV et des trains internationaux sera peu perturbé, voire normal.
--------------------
XL Airways officiellement placée en redressement judiciaire.
En 2018, XL Airways a transporté 730 000 passagers. Elle dessert essentiellement l’Amérique du Nord, notamment les Etats-Unis, les Antilles et la Réunion mais aussi la Chine.
--------------------
Vers la réduction d’une aide fiscale pour les personnes de plus de 70 ans employant une aide à domicile.
Le gouvernement, qui cherche des pistes pour financer les baisses d’impôts, veut concentrer l’exonération de charges patronales pour les personnes en situation de dépendance ou de handicap.
--------------------
Z Event, le « Téléthon du jeu vidéo », a récolté 3,5 millions d’euros pour l’Institut Pasteur.
L’opération a réuni des stars de Youtube, de Twitch ou de l’e-sport qui ont joué à des jeux devant parfois plus d’un demi-million de spectateurs.
--------------------
Le CSA met en demeure France Télévisions pour une photo retouchée.
Sur ce cliché illustrant une manifestation de « gilets jaunes » devant l’Opéra de Paris en décembre 2018, une pancarte portant l’inscription « Macron dégage » avait été retouchée pour faire disparaître le mot « dégage ».
--------------------
Sous les Alpes, le Lyon-Turin prend corps.
Le percement d’une première section de neuf kilomètres de tunnel s’achève le 23 septembre. Après le feu vert italien, le chantier va s’accélérer.
--------------------
L’Iran dit que le pétrolier « Stena-Impero », arraisonné en juillet, est  « libre de ses mouvements ».
Le tanker, battant pavillon britannique, avait été saisi alors que Gibraltar détenait un navire iranien.
--------------------
Brexit : « Cet échec, j’y pense tous les jours », David Cameron règle ses comptes dans un livre.
L’ancien premier ministre britannique, 52 ans, qui a déclenché le référendum sur le Brexit en 2016, s’est confié au « Times » et publie ses mémoires - « For the record » - le 19 septembre.
--------------------
Les condamnations se multiplient après l’attaque au drone d’un géant pétrolier en Arabie saoudite.
Les installations d’Aramco touchées samedi par les drones des rebelles yéménites représentent 5 % de la production mondiale de brut. Dimanche, la France a à son tour condamné les attaques.
--------------------
Présidentielle en Tunisie : dans un quartier populaire de Tunis, la tentation du vote « outsider ».
Vingt-six candidats sollicitent les suffrages de 7,15 millions d’électeurs en Tunisie dans un scrutin dominé par le risque de fragmentation de la scène politique.
--------------------
Municipales à Paris : Griveaux et Villani au coude-à-coude dans un premier sondage, Hidalgo en tête.
Une enquête de l’IFOP place les deux rivaux macronistes presque à égalité derrière la maire sortante PS, Anne Hidalgo.
--------------------
Opéra : « La Traviata », une (émot)icône à l’opéra Garnier.
Le metteur en scène Simon Stone livre une version 2.0 enthousiasmante du chef-d’œuvre verdien. La soprano Pretty Yende y triomphe dans le rôle-titre. Jusqu’au 16 octobre, à Paris.
--------------------
A la rencontre du dinosaure de Chrome, « le jeu le plus joué sur Internet ».
Google revendique 270 millions de parties par mois pour le « jeu du dino », caché depuis cinq ans dans le navigateur Chrome. Nous avons parlé avec le Français Sébastien Gabriel, l’un de ses concepteurs.
--------------------
Avant son procès, Mélenchon dénonce une « dérive autoritaire de l’Etat », Belloubet lui répond.
Le leadeur de La France insoumise, poursuivi pour rébellion lors d’une perquisition, réitère, dans « le JDD », son accusation d’« exécution politique ».
--------------------
Il est comme ça… Bernard Pivot.
Chaque semaine, notre journaliste Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme l’ex-présentateur d’« Apostrophes », aujourd’hui président du jury du prix Goncourt, qui vient d’exclure de la présélection le dernier livre de Yann Moix.
--------------------
Des rats jouent à cache-cache avec des scientifiques.
Une équipe allemande a appris à des rongeurs les règles du jeu ancestral. Ils ont intégré toutes les subtilités d’usage.
--------------------
Coupe du monde de basket : Revivez le sacre de l’Espagne face à l’Argentine.
L’Espagne de Marc Gasol a battu l’Argentine (95-75) en finale de la Coupe du monde de basket qui se déroulait en Chine.
--------------------
Affaire Hajar Raissouni au Maroc : « Nous vivons dans une dictature des mœurs ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le professeur Mehdi Alioua analyse comment le cas de la journaliste poursuivie notamment pour « débauche » révèle le contrôle exercé par l’Etat sur le corps des Marocaines.
--------------------
Le futur commissaire européen à la justice visé par des accusations de blanchiment et corruption.
Le ministre belge Didier Reynders est l’objet d’une enquête du parquet de Bruxelles. Les eurodéputés doivent l’auditionner prochainement.
--------------------
Hongkong: des milliers de manifestants dans les rues malgré l’interdiction, heurts avec la police.
Avant de battre en retraite devant les policiers anti-émeutes, certains manifestants avaient monté des barricades, allumé des feux et vandalisé des stations de métro, évitant toutefois l’affrontement direct.
--------------------
Epidémie d’Ebola : un ancien ministre congolais soupçonné de détournement de fonds.
L’ancien ministre de la santé de la RDC aurait détourné plus de 4 millions de dollars dévolus à la lutte contre l’épidémie d’Ebola, qui a déjà fait plus de deux mille morts.
--------------------
A Fréjus, le Rassemblement national prépare les municipales, mais surtout la présidentielle.
La présidente du RN, Marine Le Pen, poursuit son positionnement de première opposante à Emmanuel Macron et pose des jalons pour 2022 lors de l’université d’été du parti, qui se tient ce week-end.
--------------------
Trump défend Brett Kavanaugh, juge de la Cour suprême, visé par de nouvelles accusations.
Un ancien camarade de classe corrobore les accusations d’une femme accusant le juge d’inconduite sexuelle durant sa jeunesse.
--------------------
Lydia Gautier : « Le thé doit être considéré comme un allié gastronomique autant que le vin ».
L’experte en thé n’a de cesse d’en raconter les terroirs et les producteurs d’Europe et d’ailleurs. Pour mieux l’installer sur nos tables.
--------------------
Une trentaine de disparus dans le naufrage d’une « baleinière » sur le fleuve Congo.
Les accidents sont fréquents sur les cours d’eau de la RDC, en raison de la vétusté des embarcations, de leur surcharge en passagers et fret et de l’absence de balisage.
--------------------
Président Trump, an III : l’armée des nuls.
Après s’être séparé de son conseiller à la sécurité nationale, John Bolton, le chef de l’Etat a pris soin de solder ses comptes, explique dans sa chronique Gilles Paris, correspondant à Washington.
--------------------
A l’Assemblée, des députés déplorent les dégâts politiques provoqués par l’affaire Ferrand.
L’opposition craint que la mise en examen de Richard Ferrand ne renforce encore l’antiparlementarisme, tandis que les députés de la majorité soutiennent le président de l’Assemblée nationale.
--------------------
Fraude fiscale : Google va verser près d’un milliard d’euros pour clore les poursuites en France.
Cette transaction met fin aux poursuites pour « fraude fiscale aggravée » engagées en 2015 par le parquet national financier et écarte définitivement la perspective d’un procès pour Google dans ce dossier.
--------------------
Pourquoi certaines insultes restent homophobes malgré leur banalisation.
« Enculé », « pédé »… si ces insultes qui fusent, notamment dans les stades, ne sont pas toujours consciemment homophobes, elles n’en sont pas moins discriminatoires. Explications.
--------------------
Grève massive à la RATP pour défendre le régime spécial des retraites.
Un mouvement social est annoncé pour vendredi 13 septembre dans l’entreprise parisienne, d’une ampleur jamais vue depuis 2007.
--------------------
La finance a largement profité du pacte de responsabilité, pourtant l’emploi décroît.
Selon la CFDT, les allégements d’impôts et de cotisations ont permis aux banques et aux assureurs d’économiser 14 milliards d’euros entre 2014 et 2018.
--------------------
Malgré ses bourdes, Joe Biden favori par défaut du Parti démocrate.
L’ancien vice-président de Barack Obama devance toujours ses rivaux avec un programme modéré et un mot d’ordre : mettre fin à la présidence Trump.
--------------------
Crise des urgences : une première organisation de médecins rejoint le mouvement de grève.
L’Association des médecins urgentistes de France a décidé de rallier le mouvement mené depuis près de six mois par des personnels paramédicaux.
--------------------
Harcèlement à l’Assemblée : les collaborateurs parlementaires sonnent « l’urgence ».
Après le dépôt d’une plainte contre un député LRM, Richard Ferrand, président de l’Assemblée nationale, va recevoir l’intersyndicale jeudi et présenter un nouveau dispositif.
--------------------
Paris, Lille, Nantes, Grenoble et Clermont-Ferrand interdisent les pesticides sur leur territoire.
« Il s’agit pour nous d’engager une démarche concertée pour faire changer la loi », écrivent les cinq grandes villes dans un communiqué commun.
--------------------
La BCE baisse ses taux et relance son aide monétaire.
Pour sa dernière décision avant de quitter son poste, Mario Draghi annonce un grand plan de relance, mais appelle surtout l’Allemagne à desserrer son budget.
--------------------
Thea, la plateforme africaine qui met en relation patients et médecins du continent.
CARNET DE SANTÉ. En deux ans, plus de 67 000 personnes originaires de 14 pays du continent ont consulté l’application de télémédecine.
--------------------
Musique : dans le jardin électro-pop de Metronomy.
Après des années à Paris, le chanteur-songwriter Joseph Mount est retourné vivre en Angleterre. Une mise au vert dont a bénéficié le groupe devenu culte, qui sort son sixième album, « Metronomy Forever ».
--------------------
Facebook bride la page de Nétanyahou après un message haineux contre « les Arabes ».
Le message s’est affiché dans la fenêtre de discussion automatique de la page Facebook du premier ministre israélien. Elle a été désactivée. Le Likoud évoque l’erreur d’un volontaire de la campagne aux élections législatives.
--------------------
Russie : Quinze ans après, les zones d’ombre subsistent sur la prise d’otages de l’école de Beslan.
Depuis le drame de septembre 2004, Vladimir Poutine ne s’est jamais rendu sur place pour participer aux cérémonies du souvenir. De nombreuses questions sur l’assaut par les forces de sécurité demeurent sans réponses.
--------------------
La Thaïlande et son ministre trafiquant de drogue.
Selon un quotidien australien, le secrétaire d’Etat à l’agriculture aurait trempé dans une affaire d’importation d’héroïne.
--------------------
Thomas Piketty : « Tous les discours décrivant les inégalités comme inévitables sont battus en brèche par l’histoire ».
Dans son nouvel ouvrage, « Capital et idéologie », l’économiste français retrace une ambitieuse histoire mondiale des inégalités, tout en proposant des pistes pour les combattre.
--------------------
Réouverture du Théâtre du Châtelet : « L’accès à tous, en particulier les familles, est notre fil rouge ».
Ruth Mackenzie et Thomas Lauriot dit Prévost, les codirecteurs du Châtelet, veulent élargir le public du théâtre aux familles et aux jeunes, en élargissant l’offre et en proposant des ateliers participatifs.
--------------------
Julien Aubert, le candidat très droitier pour refonder LR.
A un mois de l’élection du successeur de Laurent Wauquiez, le député de Vaucluse se réclame de l’héritage à droite de Charles Pasqua et Philippe Séguin.
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : le commissaire de police sur le terrain a « manqué de discernement ».
Le ministre de l’intérieur se prononçait après avoir consulté le rapport de l’Inspection générale de l’administration au sujet de la soirée de la Fête de la musique à Nantes au cours de laquelle le jeune homme de 24 ans a disparu.
--------------------
Les communes que le Rassemblement national est en mesure de gagner.
« Le Monde » a recensé les 193 communes de plus 3 500 habitants – essentiellement dans le Nord, le Pas-de-Calais et le pourtour méditerranéen – où le RN a dépassé les 40 % aux européennes et qu’il peut remporter en mars 2020.
--------------------
Plus de 500 personnalités s’engagent pour l’indépendance du groupe Le Monde.
Après les journalistes du « Monde », 500 personnalités s’engagent à leur tour et demandent aux actionnaires du groupe la reconnaissance d’un droit d’agrément garantissant l’indépendance éditoriale des rédactions.
--------------------
Perquisition mouvementée : à une semaine du procès, Mélenchon choisit la stratégie de l’affrontement.
S’estimant victime d’un « procès politique », le leader de LFI dénonce « les juges manipulés ». Il sera jugé les 19 et 20 septembre pour actes d’intimidation envers l’autorité judiciaire, rébellion et provocation
--------------------
« Protection de notre mode de vie européen » : l’opposition dénonce une rhétorique dangereuse et populiste.
La future présidente de la Commission, Ursula von der Leyen, est appelée à s’expliquer sur l’intitulé du portefeuille d’un commissaire européen.
--------------------
Isabelle Balkany va assurer l’intérim à la mairie de Levallois.
Après la condamnation pour « fraude fiscale » de Patrick Balkany et son incarcération, son épouse et première adjointe, elle aussi condamnée, va occuper le fauteuil de maire de la ville des Hauts-de-Seine.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : pour les Bleus, plus dure sera la chute.
Après avoir rêvé d’or mondial, l’équipe de France de basket est tombée de haut, vendredi, concassée en demi-finales par l’Argentine, qui défiera l’Espagne pour le titre.
--------------------
Ce que les « révélations Snowden » ont changé depuis 2013.
Relations internationales, entreprises du numérique, vie en ligne... L’onde de choc provoquée par la plus importante fuite de documents de l’histoire des services de renseignements américains se mesure encore aujourd’hui.
--------------------
Mort de Philippe Pascal, chanteur des groupes post-punk Marquis de Sade et Marc Seberg.
Cette figure du rock rennais fut un des pionniers de la new wave en France.
--------------------
Les enseignants gagnent-ils plus ou moins en France que dans les autres pays ?.
Une étude de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a donné lieu à des interprétations opposées ces derniers jours dans les médias.
--------------------
Grève à la RATP : le trafic extrêmement perturbé à Paris vendredi 13 septembre.
La grève des personnels de la RATP a été très suivie, ouvrant le bal de la contestation contre la disparition des régimes spéciaux.
--------------------
Arrêtés antipesticides : à Parempuyre, dans le Médoc, « on est tous empoisonnés ».
A Parempuyre, commune cernée par les vignes, la maire a interdit les épandages de produits chimiques à moins de 100 mètres des habitations ou espaces publics.
--------------------
Festival de Deauville 2019 : l’Amérique abandonne ses héroïnes.
La 45e édition, qui dure jusqu’au 15 septembre, a mis en avant de beaux portraits de femmes en lutte contre les carcans de la société, à l’heure du mouvement #metoo.
--------------------
Imbroglio autour de la suspension d’un policier après une interpellation violente à Sevran.
La préfecture de police avait annoncé la suspension du fonctionnaire de police jeudi. Une mise à pied démentie le lendemain par le Directeur général de la police nationale.
--------------------
Turquie : Erdogan menace à nouveau d’« ouvrir la porte » de l’Europe aux réfugiés syriens.
La Turquie craint une arrivée massive de migrants syriens et réclame plus d’aide à l’Union européenne.
--------------------
Nicolas Miguet lui aussi candidat aux municipales à Paris.
L’homme de presse, qui a eu plusieurs fois affaire à la justice, veut présenter des listes dans plusieurs arrondissements, en particulier le 14e.
--------------------
Au Cameroun, la difficile rentrée des classes des déplacés anglophones.
L’Afrique fait sa rentrée (5). Le gouvernement a décrété la gratuité des frais de scolarité pour les élèves qui ont fui le conflit. Mais les lycées sont débordés et certains monnaient les places.
--------------------
Festival de Toronto 2019 : Cameron Bailey réaffirme l’identité multiculturelle.
Sous l’impulsion de son nouveau codirecteur, la 44e édition se veut irréprochable sur les questions de genre. Et met les femmes à l’honneur.
--------------------
A Paris, Anne Hidalgo prépare activement sa machine électorale pour mars 2020.
Deux livres, un micro-parti, des candidats déjà choisis, des militants prêts à entamer le porte-à-porte… Même si elle ne l’affiche pas, la maire socialiste de la capitale fera tout pour être réélue lors des prochaines municipales .
--------------------
En Tunisie, où s’arrêtera le pouvoir du futur président ?.
La campagne en vue du scrutin présidentiel du 15 septembre a permis de débattre du difficile équilibre des pouvoirs au sein de l’exécutif.
--------------------
Acte 44 des « gilets jaunes » : environ 1 800 personnes ont défilé à Nantes, quelques centaines à Paris, Lyon, Toulouse et Marseille.
Dix-huit personnes ont été arrêtées à titre préventif, selon la police de Nantes, ville choisie pour le rassemblement national ce samedi 14 septembre.
--------------------
Fête de l’Humanité : pragmatiques, les communistes cherchent l’union avant les municipales.
Dans un discours à la Fête de l’Humanité, qui se tient jusqu’à dimanche à La Courneuve, Fabien Roussel, le secrétaire national du PCF, a « tendu la main » à ses partenaires de gauche.
--------------------
« Aux femmes assassinées, la patrie indifférente » : les « colleuses » d’affiches veulent rendre visibles les victimes de féminicides.
Depuis deux semaines, des femmes de divers horizons se sont regroupées pour concevoir, peindre et afficher des messages en des points passants de la capitale.
--------------------
Une jeune Iranienne, arrêtée parce qu’elle voulait assister à un match de football, s’est immolée par le feu.
En Iran, les femmes n’ont pas le droit d’assister aux matchs pour les préserver de « l’atmosphère masculine » et de la « vue d’hommes à moitié dévêtus ».
--------------------
PSG-Strasbourg en direct : Neymar et Paris à la peine.
Le PSG accueille Strasbourg pour le compte de la 5e journée de Ligue 1. Neymar, absent depuis quatre mois, fait son grand retour comme titulaire.
--------------------
Budget 2020 : après une année marquée par les « gilets jaunes », le choix social de l’exécutif.
Le projet de loi de finances privilégie le social à la réduction du déficit. Le texte intègre les 17 milliards d’euros annoncés par Emmanuel Macron, acte la baisse d’impôt sur le revenu et la réindexation des petites retraites.
--------------------
Iliad sérieusement chahuté sur les marchés.
Le cours de l’action de la maison mère de Free, qui perd encore des abonnés, a reculé de plus de 34 % depuis janvier.
--------------------
Arabie saoudite : deux installations pétrolières attaquées par des drones.
L’attaque a été revendiquée par les rebelles yéménites, en représailles aux frappes aériennes de la coalition menée par l’Arabie saoudite en soutien aux forces progouvernementales.
--------------------
En Pologne, des collectivités locales adoptent des textes hostiles aux minorités sexuelles.
Des régions ultraconservatrices votent des déclarations visant à « endiguer l’idéologie LGBT », en vue du scrutin législatif du 13 octobre.
--------------------
Une société française s’apprête à ouvrir deux hôtels à Damas.
L’entreprise Louvre Hotels Group, qui gérera deux établissements dans la capitale syrienne, affirme « respecter strictement les directives internationales » concernant le régime.
--------------------
Loi de bioéthique : les articles concernant la PMA modifiés à la marge en commission.
Des amendements visant à autoriser la PMA post-mortem ont été rejetés de justesse.
--------------------
Donald Trump confirme la mort d’Hamza, fils d’Oussama Ben Laden.
Il était présenté comme son héritier à la tête d’Al-Qaida et considéré comme le probable successeur de l’Egyptien Ayman Al-Zawahiri à la tête de l’organisation terroriste.
--------------------
Fraude fiscale : quatre ans ferme et incarcération immédiate pour Patrick Balkany.
Isabelle Balkany a quant à elle été condamnée à trois ans de prison ferme, sans mandat de dépôt. Le jugement du procès pour blanchiment et corruption sera rendu le 18 octobre.
--------------------
Les toilettes en or massif de l’artiste Maurizio Cattelan volées dans un palais anglais.
Intitulée « America », l’œuvre avait fait parler d’elle lorsque Donald Trump se l’était vue proposer en prêt par le musée Guggenheim, après que la conservatrice eut refusé de prêter un tableau de Van Gogh, comme l’avait demandé la Maison Blanche.
--------------------
L’Italie accepte le débarquement de 82 migrants de l’« Ocean-Viking » à Lampedusa.
Le nouveau gouvernement italien opère ainsi un revirement avec la politique de fermeture des ports appliquée par l’ancien ministre de l’intérieur, Matteo Salvini.
--------------------
Robert Lion, grand commis de l’Etat et militant écologiste, est mort.
L’énarque, ancien directeur général de la Caisse des dépôts et de l’ONG Greenpeace, est mort vendredi 13 septembre, à l’âge de 85 ans.
--------------------
Primaire démocrate aux Etats-Unis : quels candidats mènent la course à l’investiture ?.
Après le troisième débat, le 12 septembre, où dix candidats se sont affrontés, Joe Biden reste en tête. Mais il est talonné par Bernie Sanders et surtout par Elizabeth Warren.
--------------------
Après les manifestations de samedi à Paris, 158 personnes en garde à vue.
La garde à vue se poursuivait pour 105 personnes. Les autres ont fait l’objet d’un rappel à la loi, d’enquêtes préliminaires ou de classements sans suite.
--------------------
Roger Federer : « Etre talonné en Grand Chelem par Nadal me donne une motivation supplémentaire ».
Dans un entretien accordé au « Monde », le joueur Suisse se dit optimiste sur la relève après l’« ère Federer-Nadal-Djokovic » et pense pouvoir aborder la saison 2020 « avec pas mal de confiance ».
--------------------
PMA pour toutes : les « réserves » de l’Académie de médecine sur « une rupture anthropologique majeure ».
A deux jours de l’examen du projet de loi de bioéthique, la ministre de la santé a répondu que l’avis de l’Académie était « peut-être un peu daté ».
--------------------
Gisèle Halimi : « J’avais en moi une rage, une force sauvage, je voulais me sauver ».
Je ne serais pas arrivée là si… L’avocate revient sur ses combats, dès l’enfance, pour sa dignité et sa liberté de femme, sur ses engagements féministes et sur les grands procès de sa carrière.
--------------------
Pourquoi l’OL ne réussit vraiment pas au PSG en Ligue 1.
Battu lors des deux derniers affrontements à Lyon, le PSG peut rompre cette mauvaise série et creuser l’écart au classement, dimanche soir.
--------------------
Louis Joinet, cofondateur du Syndicat de la magistrature, est mort.
Tout au long de sa carrière comme magistrat, expert à l’ONU et directeur de la CNIL, Louis Joinet s’était attaché à défendre les droits humains.
--------------------
Etes-vous un vrai fou de Proust ?.
Répondez à 30 questions pour tester votre degré de proustophilie, et savoir quel proustien vous êtes vraiment.
--------------------
Les « touristes sexuels » : vivre ensemble, mais jouir séparément ?.
La culture queer se diffuse, est mieux acceptée, et c’est tant mieux. Mais ne risque-t-elle pas d’y perdre son identité ?
--------------------
Odile Fillod a œuvré à réhabiliter le clitoris dans les manuels scolaires.
Les travaux de l’auteure du blog Allodoxia ont conduit quatre éditeurs scolaires à intégrer en cette rentrée des croquis de l’anatomie complète de l’organe.
--------------------
Coupe du monde de rugby : une Irlande appliquée étouffe l’Ecosse.
L’Irlande a balayé l’Ecosse (27-3) avec le bonus, pour s’offrir un horizon dégagé jusqu’aux quarts de finale.
--------------------
Le médiatique Stéphane Plaza bouscule la profession immobilière.
L’animateur a rajeuni l’image du métier. Ses émissions télévisées assurent aussi un rôle pédagogique, tant vis-à-vis de la profession que du grand public.
--------------------
Le coup de force du général Gaïd Salah en Algérie.
Le chef d'état-major vient d'imposer la tenue d'une élection présidentielle qu'il entend bien contrôler.
--------------------
Nouvelles manifestations anti-Sissi en Egypte malgré l’interdiction.
Pour la deuxième nuit consécutive, une centaine de personnes ont manifesté dans les rues de Suez.
--------------------
A l’ONU, des jeunes de 150 pays proposent des solutions contre le dérèglement climatique.
L’ONU a voulu donner une tribune à ces « champions pour le climat » pour qu’ils exposent leurs projets.
--------------------
Au Nicaragua, le régime de Daniel Ortega se heurte à la détermination des manifestants.
Une manifestation interdite, difficilement contenue par le régime, visait samedi à dénoncer le double discours du gouvernement, qui récuse les violations répétées aux droits de l’homme.
--------------------
L’Iran prévoit de présenter devant l’ONU un plan de sécurité régional pour le Golfe.
Le président iranien a ainsi répondu à Washington qui annonçait l’envoi de renforts militaires dans la région après les attaques contre des sites pétroliers en Arabie saoudite.
--------------------
« Air France peut bouger » : l’appel à l’aide du patron d’XL Airways.
Après avoir réclamé le placement de sa compagnie en redressement judiciaire, Laurent Magnin assure dimanche « pouvoir devenir un atout » pour le groupe de Ben Smith.
--------------------
« Il n’y a pas eu la moindre pression » : Trump se défend après la publication d’une conversation avec le président ukrainien.
La Maison Blanche a publié le compte rendu de l’appel durant lequel le président des Etats-Unis demande à Kiev d’enquêter sur la famille de Joe Biden.
--------------------
Sandra Muller, l’initiatrice de #balancetonporc, condamnée pour avoir diffamé l’homme qu’elle accusait de harcèlement.
Près de deux ans après les faits, l’initiatrice de ce hashtag a été condamnée à 15 000 euros de dommages et intérêts.
--------------------
Le député LRM Jean-Jacques Bridey visé par une nouvelle enquête pour détournement de fonds publics.
Le président de la commission de la défense de l’Assemblée est soupçonné d’avoir fait un usage illicite de ses indemnités en détournant 60 000 euros.
--------------------
« Katrin« , une balance de 200 tonnes pour peser la plus légère des particules, le neutrino.
La plus grosse balance du monde a déjà fourni une meilleure estimation de la masse des neutrinos.
--------------------
Pourquoi les mères voilées ont bien le droit de participer aux sorties scolaires.
Une affiche de la FCPE défendant le droit des femmes en hijab à accompagner leurs enfants a été critiquée et instrumentalisée. Pourtant, la loi est claire.
--------------------
« Une emprise mafieuse d’une intensité jamais atteinte » : l’appel d’un collectif antimafia en Corse.
Une vingtaine de personnalités appellent société civile insulaire à la mobilisation, espérantt fédérer des milliers de personnes.
--------------------
« On parle de la forêt comme du poumon de la planète, mais c’est l’océan qui nous permet de vivre ».
Sylvia Earle, 84 ans, dont sept mille heures sous l’eau, alerte sur la dégradation de cet écosystème fondamental.
--------------------
Google refuse de payer les médias pour afficher des extraits d’articles.
Dès qu’entrera en vigueur en France le droit voisin, adopté à l’échelle européenne en mars, la multinationale ne montrera plus, par défaut, ces extraits.
--------------------
Coupe du monde de rugby 2019 : le marathon sans match du XV de France.
Après leur succès sur l’Argentine (23-21), les Bleus traversent une période de dix jours d’attente avant leur prochain rendez-vous. Ils affronteront les Etats-Unis le 2 octobre.
--------------------
La banqueroute de Thomas Cook plombe le tourisme en Tunisie.
La banqueroute subite de l’un des plus importants tour-opérateurs a bloqué près de 600 000 touristes dans le monde, dont 10 000 en Tunisie.
--------------------
Les Marocains, première communauté estudiantine étrangère en France.
En 2017-2 018, près de 40 000 étudiants et étudiantes marocains ont choisi d’étudier en France. Alors que certains attendent leur visa pour cette rentrée, d’autres constituent leur dossier pour 2020.
--------------------
Du plastique dans l’eau du thé, les sachets mis en cause.
Une étude met en évidence la libération de milliards de microparticules de plastique dans le thé lorsque ce dernier est conditionné et infusé dans des sachets en nylon ou PET
--------------------
Prix Nobel de littérature : le retour à la normale ? Vraiment ?.
Le prestigieux prix littéraire distinguera, le 10 octobre, deux lauréats après le scandale qui a conduit à sa suspension en 2018. Retour sur « L’Affaire Nobel ».
--------------------
A la prison de Riom, « le savoir permet de « casser les murs » ».
Le tour de France des campus, étape 1. L’Université Clermont Auvergne mène une politique en faveur des « publics empêchés », au premier rang desquels figurent les détenus de la maison d’arrêt de Riom.
--------------------
Cinéma : « Ne croyez surtout pas que je hurle », un long ruban de cauchemars et de rêves.
Frank Beauvais signe son premier long-métrage, de l’ordre du journal intime, uniquement fait d’emprunts à des films préexistants.
--------------------
« Le gouvernement français peut agir » : l’avis de la Commission des droits de l’homme sur les enfants français en Syrie.
L’institution estime que la France se dérobe à ses engagements relatifs à la protection de la dignité humaine en se refusant à rapatrier ces enfants de djihadistes et leurs mères.
--------------------
Les règles de Facebook sont-elles les mêmes pour tout le monde ? Pas si vous êtes un politicien.
En vue de l’élection présidentielle américaine de 2020, Facebook a expliqué qu’il ne supprimerait pas les posts des politiciens contraires à son règlement, au nom de l’intérêt public.
--------------------
Recueillement et tensions à Nantes, lors de manifestations en hommage à Steve Maia Caniço.
Quarante personnes ont été interpellées pour « faits de violences ou transport d’armes par destination », a fait savoir la préfecture de Loire-Atlantique, évoquant trente-neuf placements en garde à vue.
--------------------
De quoi sont faites les étoiles ?.
Chercheuses d’étoiles (1/4). Notre série documentaire vous raconte comment la jeune astronome Cecilia Payne a découvert, en 1925, les premiers indices sur la composition des étoiles.
--------------------
La police arrête 600 opposants lors d’une nouvelle manifestation à Moscou pour réclamer des élections libres.
Une semaine après un rassemblement qui s’était soldé par l’arrestation de 1 400 personnes dont les principales figures du mouvement, l’opposition ne désarme pas.
--------------------
A Hongkong, nouvelle manifestation dans un climat tendu.
Le gouvernement chinois a haussé le ton toute la semaine, dans l’espoir de décourager les manifestants pro-démocratie qui défient son autorité.
--------------------
Journée noire dans le sens des départs samedi pour le chassé-croisé entre juillettistes et aoûtiens.
Un pic de bouchons cumulés de 762,4 kilomètres a été relevé à midi – soit bien moins que le record absolu de 1 340 kilomètres, atteint le 29 mai dernier lors du pont de l’Ascension.
--------------------
La retraite dorée de « Tetris », jeu vidéo soviétique converti au capitalisme.
Le bloc de l’Est à fond les manettes (6/6). En 1984, Alexey Pajitnov créait le célèbre casse-tête dans un laboratoire national russe.
--------------------
Incendies dans le Gard : le feu est « fixé », l’enquête se poursuit.
Plus de 800 hectares ont brûlé depuis mardi à Générac alors que de nombreuses questions restent en suspens.
--------------------
Iran : Paris et Berlin refusent de se placer dans le sillage de Washington.
Après l’arraisonnement d’un pétrolier battant pavillon britannique, Donald Trump a demandé la constitution d’une force navale.
--------------------
Les principales critiques faites aux experts climatiques du GIEC.
Cet organisme chargé de synthétiser les connaissances scientifiques sur le réchauffement climatique est mal connu, et donc critiqué.
--------------------
Une saison meurtrière pour les rennes du Svalbard, en Norvège.
Quelque 200 bêtes ont été retrouvées mortes par l’Institut polaire norvégien, lors de son opération annuelle de recensement.
--------------------
Les obstacles se multiplient pour le gazoduc Nord Stream 2.
Le projet qui doit relier la Russie à l’Allemagne ne sera pas opérationnel à temps, ce qui pourrait entraîner des difficultés dans l’approvisionnement gaz de l’Europe occidentale.
--------------------
Brésil : Jair Bolsonaro licencie le directeur de l’institut divulguant les données sur la déforestation.
Ricardo Galvão était accusé par le président brésilien d’exagérer l’ampleur de la destruction de la forêt amazonienne pour faire le jeu des ONG.
--------------------
Pyongyang opte pour la stratégie du tir.
La Corée du Nord veut faire cesser les exercices conjoints américano-sud-coréens.
--------------------
Kristalina Georgieva, candidate au forceps de l’Union européenne au FMI.
Selon un scénario largement poussé par la France, les Vingt-Huit défendront la candidature de la Bulgare pour succéder à Christine Lagarde à la tête du Fonds monétaire international.
--------------------
En une journée, onze milliards de tonnes de glace ont fondu au Groenland.
La calotte glaciaire fond trois fois plus vite qu’en temps normal, impactée par le réchauffement climatique.
--------------------
Hicham Berrada, artiste alchimiste.
Au carrefour de l’art et de la science, le créateur franco-marocain invente des formes chimériques surgies d’audacieuses combinaisons chimiques. Ses paysages fantastiques sont exposés au Louvre-Lens jusqu’au 1er septembre.
--------------------
Une nouvelle ère de la dissuasion nucléaire.
Editorial. Les Etats-Unis se sont retirés, vendredi, du traité sur les armes nucléaires de portée intermédiaire. Ce retrait rebat les cartes des équilibres en matière d’armement.
--------------------
Le PSG bat Rennes et remporte le Trophée des champions.
Le club du Paris-Saint-Germain remporte ainsi son septième Trophée des champions d’affilée.
--------------------
En moins de vingt-quatre heures aux Etats-Unis, deux fusillades font 29 morts.
La piste d’un attentat raciste est privilégiée pour la première attaque qui a fait vingt morts à El Paso, au Texas. Neuf personnes ont été tuées plus tard à Dayton, dans l’Ohio.
--------------------
L’Iran saisit un nouveau navire « étranger » dans le Golfe, le troisième en moins d’un mois.
Les forces navales des gardiens de la révolution ont saisi dimanche un navire-citerne dont le pavillon n’a pas été précisée pour l’instant.
--------------------
Nuon Chea, ancien dirigeant khmer rouge et bras droit de Pol Pot, est mort.
Condamné par la justice internationale en 2014, l’ex-idéologue du Kampuchéa démocratique est mort dimanche à Phnom Penh, à l’âge de 93 ans.
--------------------
Pourquoi les Ethiopiens souhaitent planter quatre milliards d’arbres en six mois.
Le chef du gouvernement a lancé une mobilisation nationale en espérant atténuer la crise écologique à laquelle fait face l’Ethiopie.
--------------------
Manifestations en mémoire de Steve Maia Caniço : « dans “gardien de la paix”, il y a paix, non ? ».
Plusieurs milliers de personnes se sont réunies samedi à Nantes, pour une journée d’hommage émaillée de violences.
--------------------
A Hongkong, après la mobilisation de samedi, des milliers de manifestants défilent à nouveau.
« Le gouvernement central ne restera pas les bras croisés et ne laissera pas la situation se poursuivre », avertit l’agence officielle chinoise.
--------------------
Franky Zapata parvient à traverser la Manche debout sur sa planche volante.
Le Français a parcouru 35 kilomètres entre Sangatte et Douvres sur sa machine dotée de cinq mini-turboréacteurs qui lui permettent d’évoluer jusqu’à 190 kilomètres par heure.
--------------------
Quarante migrants autorisés à débarquer à Malte après un accord européen.
Le gouvernement maltais n’a pas spécifié quels étaient les pays européens qui s’étaient engagés à prendre en charge les passagers du « Alan Kurdi ».
--------------------
Diablox9, le « premier survivant » de YouTube.
La vie après YouTube (3/3). Il y a près de dix ans, le vidéaste suisse spécialisé en jeux vidéo a donné le ton sur la plate-forme. Avant de la quitter brutalement, brisé. Après des années d’arrêt, il veut faire son retour.
--------------------
Les intellectuels algériens font leur révolution.
Ils n’attendaient plus grand-chose de leurs concitoyens et ont été surpris par le mouvement de contestation anti-Bouteflika. Depuis, Kamel Daoud, Boualem Sansal, Yasmina Khadra, Mohamed Sifaoui et d’autres tentent de dépasser leurs divisions et de nouer le dialogue.
--------------------
Le port de Cotonou, poumon économique du Bénin, est en pleine mutation.
La plateforme portuaire va connaître des travaux colossaux en 2020 pour pouvoir concurrencer ses voisins ghanéen et togolais.
--------------------
Vous désirer, c’est le boulot de votre partenaire… pas le vôtre.
La chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette s’interroge : l’été, on a tendance à surveiller de près son apparence, mais nos ébats en profitent-ils ?
--------------------
Chaleur extrême : la moitié des températures maximales battues cette année en France.
Visualisez les paliers de températures maximales atteints, et leur date, dans les principales stations météo de France métropolitaine.
--------------------
Hommage dans une université de Conakry à Mamoudou Barry, agressé mortellement à Rouens.
Cet enseignant-chercheur de 31 ans avait été battu à mort le 19 juillet par un homme qui disait vouloir « niquer » des « Noirs ».
--------------------
Le boum du tourisme chamanique.
Un nouvel engouement pour le chamanisme se manifeste en Occident depuis une quinzaine d’années. Rassemblements, conférences, cursus universitaires se succèdent, tandis que les voyages en terres chamaniques se banalisent
--------------------
A Moscou, 828 arrestations lors d’une nouvelle manifestation de l’opposition.
Une semaine après un rassemblement qui s’était soldé par l’interpellation de 1 400 personnes dont les principales figures du mouvement, l’opposition ne désarme pas.
--------------------
Formule 1 : Hamilton gagne le Grand prix de Hongrie sur un coup stratégique.
Le leader du championnat du monde a été rappelé à deux reprises aux stands par son équipe pour changer de pneumatiques.
--------------------
Donald Trump : « Les maladies mentales et la haine » causent les tueries, « pas les armes ».
Le président américain s’est exprimé lundi depuis la Maison Blanche, après un week-end endeuillé par deux fusillades ayant causé la mort de 30 personnes.
--------------------
Le gouvernement indien révoque l’autonomie du Cachemire.
Revendiquée par le Pakistan depuis 1947 et en proie à une insurrection séparatiste, la région pourrait passer sous contrôle direct de l’Inde si la décision du gouvernement central est approuvée par le parlement.
--------------------
Réforme de l’Etat : histoire d’un dossier miné.
Si la suppression de 50 000 postes de fonctionnaires n’est plus d’actualité, l’exécutif assure poursuivre la modernisation de l’Etat.
--------------------
Affrontements dans les rues de Hongkong après une journée de grève générale.
Deux mois après le début du mouvement de contestation, la journée de mobilisation de lundi, très suivie, a conduit les autorités locales à dénoncer une « situation dangereuse ».
--------------------
La « propagande douce » de Louis XIV sur une tapisserie.
Le mobilier du pouvoir (1/6). La Manufacture des Gobelins tisse, dans la seconde moitié du XVIIe siècle, une imposante tapisserie qui consacre la suprématie française, inspirée par le Roi-soleil, dans le domaine des arts et du luxe.
--------------------
En Turquie, les origines ottomanes de Boris Johnson réjouissent la presse progouvernement.
Des journaux nationalistes rappellent que l’arrière-grand-père du nouveau premier ministre britannique s’était opposé à Atatürk.
--------------------
« Nous n’avons jamais eu la volonté de blanchir qui que ce soit » : l’IGPN défend son enquête après la mort de Steve Maia Caniço.
La polémique sur le rapport publié la semaine dernière est telle que les dirigeants de l’IGPN sortent du silence.
--------------------
Comment des tortues choisissent leur sexe.
La détermination sexuelle peut être en partie contrôlée par la position de l’embryon dans l’œuf, qu’il adopte en fonction de la température.
--------------------
Juillet 2019 est le mois le plus chaud jamais mesuré dans le monde.
« Avec la poursuite des émissions de gaz à effet de serre et l’impact sur l’augmentation mondiale des températures, des records continueront à être battus », prévient le programme européen Copernicus.
--------------------
Le procureur de Nice, critiqué pour sa gestion de l’affaire Legay, en passe d’être muté.
Jean-Michel Prêtre va être proposé par la chancellerie au poste d’avocat général près la cour d’appel de Lyon.
--------------------
Du pied au mètre, de la livre au kilo : cinq choses surprenantes à savoir sur le système métrique.
La naissance d’un système unifié et universel de poids et de mesures a été un long chemin semé d’unités variables, de références et d’aléas de l’histoire.
--------------------
Airbnb, Abritel, Booking... Les propriétaires se rebiffent contre les sites de location de vacances.
Devenus incontournables, ces sites imposent leurs règles et leur prix.
--------------------
« A minima », « schizo », « valider »... ces mots qu’on emploie pour un autre.
La langue prend l’air (1/6). Petit décryptage des mécanismes qui aboutissent à faire glisser le sens des mots.
--------------------
« Pendant le show des transferts, le business du football continue ».
Pas de trêve pour les transferts : l’actualité du mercato fait le spectacle, entretenant aussi bien les fantasmes sportifs que les inégalités économiques, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.
--------------------
Au Nigeria, l’interdiction d’un groupe chiite fait craindre une escalade des tensions.
Après une série de manifestations réprimées dans le sang, les autorités ont autorisé Ibrahim Zakzaky, le leader emprisonné du MIN, à se rendre en Inde pour se faire soigner.
--------------------
La banque HSBC va supprimer près de 4 000 emplois dans le monde.
Le géant britannique, qui a réalisé un bénéfice net de 8,5 milliards de dollars au premier semestre, dit devoir faire face à de nombreux défis : guerre commerciale, Brexit et baisse des taux.
--------------------
Libye : 42 morts dans un raid aérien contre une ville du Sud.
Le gouvernement d’union nationale, basé à Tripoli, accuse les forces rivales du maréchal Haftar.
--------------------
A Angers, la voie est libre pour le maire Christophe Béchu.
L’élu ex-LR et proche de Macron devrait tirer profit du désistement de Matthieu Orphelin, sur qui comptait la gauche.
--------------------
Après la mort de Steve Maia Caniço, la police « engrange un stock de haine qu’elle n’imagine pas » à Nantes.
Choqués par l’attitude des policiers lors de la Fête de la musique, beaucoup de jeunes Nantais disent désormais regarder la police « autrement ».
--------------------
Nasser Al-Khelaïfi, le patron fantôme du PSG.
Depuis 2011, le président qatari du Paris-Saint-Germain incarne l’ambition d’un club prêt à tout pour arriver au sommet du foot européen. Mais en interne, c’est une tout autre image qui se dessine.
--------------------
Pourquoi Google n’a payé que 17 millions d’euros d’impôts en France en 2018.
La multinationale ne paie presque pas d’impôts en France car les revenus publicitaires des clients français sont perçus en Irlande.
--------------------
Les Etats-Unis sortent officiellement du traité sur les armes nucléaires intermédiaires.
Ce retrait signe la mort de l’un des grands symboles de la fin de la guerre froide, acté le 8 décembre 1987 par Reagan et Gorbatchev.
--------------------
Ndeye Amy Kebe, la Sénégalaise qui envoie de bonnes ondes aux paysans.
Elle a créé la plate-forme Jokalante pour informer le monde rural sur les technologies agricoles grâce à des spots publicitaires.
--------------------
Les maîtres verriers de Notre-Dame, les plus exposés au plomb.
Les experts chargés de la dépose des vitraux après l’incendie de la cathédrale connaissent « un taux de plomb dans le sang particulièrement élevé ».
--------------------
Le chlorpyrifos, insecticide toxique, reçoit un avis négatif de l’Agence européenne pour la sécurité des aliments.
L’exposition à ce pesticide pendant la grossesse ou lors des premiers mois de l’enfant est associée à des déficits de QI ou à un retard de développement mental.
--------------------
Nouvelles « purges » politiques dans les hautes sphères de la Russie.
Luttes de clan, bataille pour les ressources et politique délibérée du Kremlin expliquent la multiplication des arrestations de hauts fonctionnaires et d’élus.
--------------------
Bientôt la parité livre-euro ? Visualisez les hauts et les bas de la monnaie britannique.
EN UN GRAPHIQUE – Cette parité monétaire pourrait marquer le début d’une longue descente aux enfers pour la livre sterling.
--------------------
Epidémie d’Ebola en RDC : 1 800 morts en un an.
C’est la pire épidémie du virus dans le pays, tant en termes de mortalité que de durée, et la deuxième plus importante dans le monde.
--------------------
Antonio Pele : « L’engouement pour la méditation est une réponse aux exigences toujours plus aiguës du capitalisme ».
A méditer ! (5/6). Professeur de droit et de libertés publiques à l’Université pontificale catholique de Rio de Janeiro et adepte de la méditation, Antonio Pele voit dans l’engouement pour cette pratique une réponse à l’accélération du néolibéralisme.
--------------------
Les Yanomami, un peuple d’Amazonie « marqué pour survivre » par Claudia Andujar.
Sur les traces de Claudia Andujar (5/6). La photographe et militante brésilienne est interdite de séjour chez les Indiens Yanomami par le gouvernement. Mais elle se démène pour leur venir en aide.
--------------------
Royaume-Uni : Boris Johnson subit son premier revers électoral.
Les conservateurs ont perdu un siège lors d’une élection partielle au pays de Galles, fragilisant le premier ministre pro-Brexit, à peine entré au 10 Downing Street.
--------------------
« C’est un ras-le-bol généralisé » : des livreurs Deliveroo réfléchissent à une grève nationale.
Le site a baissé les tarifs des courses courtes et augmenté ceux des courses longues, ce qui « entraîne de fait une baisse de rémunération de 30 à 50 % pour les livreurs », selon un des collectifs qui appellent à la mobilisation.
--------------------
En Méditerranée, deux navires humanitaires avec 164 migrants à bord en attente d’un port où débarquer.
Matteo Salvini a signé un arrêté interdisant aux deux navires humanitaires de pénétrer dans les eaux territoriales italiennes.
--------------------
Dans la ville indienne de Vadodara, des crocodiles écument les rues après des inondations.
Quelque 5 000 personnes ont été évacuées de cette ville d’1,2 million d’habitants après que les eaux ont fait déborder une rivière infestée de crocodiles.
--------------------
Du fumier déversé devant une préfecture et la permanence d’une élue LRM dans le Sud-Ouest.
Le CETA, qui supprime notamment les droits de douane sur 98 % des produits échangés entre les deux zones, est vivement critiqué en France par les agriculteurs.
--------------------
En Italie, le président du conseil, Giuseppe Conte, annonce sa démission.
Cette décision survient après plusieurs semaines d’une crise politique déclenchée par le ministre de l’intérieur, Matteo Salvini (Ligue, extrême droite), et signe la fin de quatorze mois de cohabitation entre la Ligue et le M5S.
--------------------
Affaire Epstein : « Rien n’atteste d’un complot orchestré entre puissants ».
Notre correspondant à New York, Arnaud Leparmentier, qui a consulté les 2 000 pages de scellés rendues publiques par la justice américaine, a répondu à vos questions.
--------------------
Russie : le pari du « temps long » d’Emmanuel Macron.
Editorial. A la veille du G7 dont est exlue la Russie, le président français a reçu Vladimir Poutine pour évoquer la construction du futur, évitant soigneusement les sujets qui fâchent. Mais qu’on ne s’y trompe pas : le maître du Kremlin aime la force et méprise l’Occident.
--------------------
Pour le sommet du G7 de Biarritz, 13 200 policiers et gendarmes mobilisés.
A quatre jours de l’ouverture du sommet, « nous ne tolérerons aucun débordement », a annoncé le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner.
--------------------
« Open-Arms » : des migrants sautent à la mer pour tenter de rejoindre Lampedusa.
Le bateau de l’organisation humanitaire espagnole stationne depuis dix-neuf jours au large des côtes italiennes avec une centaine de migrants à son bord.
--------------------
« Partir des banlieues, c’est toujours un peu trahir ».
Se réconcilier (2/6). Le sociologue Fabien Truong décrit, dans une tribune, les parcours de deux jeunes en tous points opposés mais empreints du même sentiment diffus de culpabilité.
--------------------
Facebook : de nouvelles options pour contrôler les données collectées « hors » du réseau social.
Il sera bientôt possible de bloquer l’accès de sites tiers à Facebook, et de vérifier quelles sont les données transmises au réseau social lors de la navigation.
--------------------
Les combattants anti-Assad se retirent de secteurs clés de la province syrienne d’Idlib.
Le groupe djihadiste Hayat Tahrir Al-Cham affirme avoir quitté une partie de la ville stratégique de Khan Cheikhoun, dans le nord-ouest du pays.
--------------------
La Fed prise au piège de Donald Trump.
Pour Raghuram Rajan, ex-économiste en chef du Fonds monétaire international et professeur à l’école de Chicago, les banques centrales disposent d’une marge de manœuvre limitée.
--------------------
La très louche cryptomonnaie promue par Dieudonné.
L’humoriste polémique s’est associé à un projet de cryptomonnaie « africaine » qui promet aux investisseurs une plus-value gigantesque, sans fournir aucun élément technique concret.
--------------------
Qu’est-ce que l’AML, le système de géolocalisation qui aurait pu permettre de retrouver plus tôt le randonneur Simon Gautier ?.
La localisation mobile avancée, qui permet de dire avec précision où se trouve la personne qui contacte les secours, n’a été mise en place ni par l’Italie ni par la France.
--------------------
Joseph Zimet nommé conseiller en communication d’Emmanuel Macron.
Après des mois d’hésitations, le chef de l’Etat a finalement choisi l’historien Joseph Zimet pour succéder à Sylvain Fort.
--------------------
Hongkong : Londres « préoccupé » par la disparition d’un employé du consulat britannique.
Cet employé n’a pas donné de nouvelles depuis un voyage effectué à Shenzhen, le 8 août, et pourrait avoir été placé en détention administrative sur le continent.
--------------------
« Le pétrole ne devrait pas bouleverser l’économie du Kenya ».
Alors que 200 000 premiers barils doivent être exportés vers la Chine, le chercheur Benjamin Augé analyse les conséquences de cet « argent tombé du ciel ».
--------------------
Jacques Weber : « Résumer la pensée à un symbole, quelle idée ! ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’acteur et réalisateur, qui a joué les grands rôles du répertoire français, évoque l’émotion qu’il a ressentie en lisant la critique d’un de ses spectacles.
--------------------
En Algérie, les autorités expulsent un responsable de Human Rights Watch.
Ahmed Benchemsi a été arrêté en marge d’une manifestation contre le régime, avant d’être mis dans un avion à destination du Maroc.
--------------------
Les dividendes versés dans le monde atteignent un montant record.
En Europe, les entreprises françaises font partie des sociétés les plus généreuses envers leurs actionnaires, selon l’étude de l’observatoire de la société de gestion Janus Henderson.
--------------------
Entre Séoul et Tokyo, une guerre de la mémoire.
Le Japon craint que la victoire judiciaire d’un travailleur forcé, envoyé dans l’archipel en 1941, fasse boule de neige.
--------------------
Pourquoi les scientifiques s’inquiètent des incendies de l’Amazonie.
Les feux en cours dans la forêt amazonienne sont plus importants et plus fréquents cette année et continuent de fragiliser un des plus riches écosystèmes terrestres.
--------------------
Nicolas Hulot, de l’ancien allié au lanceur d’alerte.
Un an après son départ, l’ancien ministre de l’écologie est perçu au gouvernement comme un opposant à Emmanuel Macron.
--------------------
François Bourguignon : « En Afrique, la plupart des dirigeants considèrent que la pauvreté n’est pas leur problème ».
L’Afrique contre la pauvreté (2/6). François Bourguignon, ancien économiste en chef de la Banque mondiale, regrette que la question démographique ait été « mise sous le tapis ».
--------------------
La « vanité du G7 », ou les « rites de l’ancien monde » vus par la presse étrangère.
Le sommet entre les dirigeants des sept pays membres du club, dont le « sentiment d’importance » n’a d’égal que leur « impuissance », n’a donné lieu qu’à des « propos bien intentionnés », selon la presse anglo-saxonne.
--------------------
En Jordanie, le combat pour protéger les femmes menacées de « crimes d’honneur ».
« Je n’ai pas commis de faute pour mériter d’être tuée. » Entre 15 et 20 meurtres de femmes ont lieu chaque année dans le royaume hachémite.
--------------------
Brexit : l’opposition britannique tente d’empêcher une sortie sans accord.
« Toute tentative d’empêcher le Parlement de siéger, pour imposer un Brexit sans accord, se heurtera à une résistance démocratique forte et générale », ont prévenu les leaders de l’opposition.
--------------------
Disparition des abeilles : une coupable impuissance.
Editorial. En renonçant à la mise à jour des principes d’évaluation des risques des pesticides, la Commission européenne participe à la dégradation dramatique de l’environnement mais aussi à la démonétisation de la parole politique.
--------------------
Sous la pression écologiste, Emmanuel Macron repasse au vert.
Amazonie, glyphosate, accord de Paris… au G7, à Biarritz, le chef de l’Etat a raffermi son discours sur l’urgence écologique.
--------------------
Rentrée 2019 : quoi de neuf sur France Culture ?.
Alors que la radio vient de connaître sa meilleure année en matière d’audience, coup d’œil sur les nouveautés de la grille de rentrée.
--------------------
Mondiaux d’athlétisme : Christophe Lemaitre figure finalement dans la sélection en individuel.
Même s’il a échoué à réaliser les minima de la fédération française, le sprinteur s’alignera bien au départ des séries du 200 m à Doha. Il était éligible selon les critères de la fédération internationale (IAAF).
--------------------
Fairphone mise sur ses smartphones durables pour se démarquer.
Le constructeur néerlandais a présenté, mardi à Berlin, son nouveau mobile. Il compte sur la longévité de ses produits et leur moindre incidence environnementale pour séduire les consommateurs.
--------------------
En Allemagne, perquisitions chez Clearstream dans l’affaire des « CumEx Files ».
En quinze ans, 55 milliards d’euros ont été subtilisés à plusieurs Etats européens par des financiers opérant en bande organisée sur les marchés, selon une enquête publiée par « Le Monde » et dix-huit médias européens en octobre 2018.
--------------------
Justice : des parents demandent la réintégration de leur fille au centre de formation de l’OL.
Parents et avocats dénoncent des discriminations et pointent l’absence d’encadrement juridique de la formation des filles.
--------------------
Iran : Hassan Rohani appelle Washington à « faire le premier pas » en levant les sanctions.
Lors du G7, Donald Trump n’a pas écarté le principe d’une rencontre avec son homologue iranien.
--------------------
Le commerce international d’éléphants sauvages venus d’Afrique va être drastiquement restreint.
En dehors de « circonstances exceptionnelles », seuls les lieux de conservation in situ pourraient acheter des individus appartenant à cette espèce en dangereux recul.
--------------------
L’arrêté antipesticides du maire de Langouët suspendu par la justice.
La préfecture a demandé la suspension d’un arrêté municipal interdisant l’utilisation de produits phytopharmaceutiques dans certaines parties de la commune.
--------------------
Retraites : Macron « préfère » un accord sur la durée de cotisation plutôt que sur l’âge de départ.
Le chef de l’Etat a fait, lundi soir sur France 2, un geste d’ouverture aux syndicats opposés à la mise en place d’un âge pivot à 64 ans.
--------------------
Ventes : Christie’s disperse la collection de l’architecte Ieoh Ming Pei.
Les artistes Dubuffet, Zao Wou-ki et Newman dominent l’ensemble mis aux enchères lors de onze ventes à travers le monde cet automne.
--------------------
En Italie, les négociations se poursuivent entre le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocrate.
Une semaine après la fin de l’alliance entre la Ligue de Matteo Salvini et le Mouvement 5 étoiles, un accord pourrait être trouvé dans les prochains jours entre le mouvement fondé par Beppe Grillo et le Parti démocrate.
--------------------
Le « suicide apparent » de Jeffrey Epstein déclenche un scandale national aux Etats-Unis.
Le financier new-yorkais, accusé de crimes sexuels sur mineures, a été retrouvé mort, samedi, dans sa cellule de la prison fédérale de Manhattan, où il était incarcéré.
--------------------
« Nous sommes encore là » : des milliers de militants prodémocratie mobilisés à Hongkong.
Le refus de la cheffe de l’exécutif, Carrie Lam, d’accepter toute « concession » politique aux manifestants n’a pas porté de coup d’arrêt aux manifestations.
--------------------
« Les maires sont en danger » : le nombre d’élus municipaux victimes d’agressions en augmentation.
Une note du ministère de l’intérieur consultée par le « Journal du dimanche » recense 361 maires et adjoints victimes de menaces, violences physiques ou outrage en 2018.
--------------------
Les Maldives : entre Chine et Inde, un archipel écartelé.
En 2013, Pékin a pris pied dans la république de l’océan Indien, créant des infrastructures démesurées, éclipsant New Delhi et générant une dette colossale. Mais depuis l’élection de 2018, Malé se détourne des appétits de la Chine, au profit de l’Inde, son allié historique.
--------------------
La France, deuxième empire maritime mondial.
Grâce à ses départements d’outre-mer et à ses collectivités territoriales éparpillés dans les océans, l’Hexagone possède la deuxième zone économique exclusive (ZEE), derrière les Etats-Unis.
--------------------
Brad Pitt et Leonardo DiCaprio, les étoiles contraires d’Hollywood.
Dans « Once Upon a Time… in Hollywood », en salle le 14 août, le réalisateur Quentin Tarantino réunit pour la première fois au cinéma Leonardo DiCaprio et Brad Pitt. Deux acteurs aux profils plus contrastés qu’il n’y paraît.
--------------------
Au Yemen, quarante morts en quatre jours dans les combats entre séparatistes et soldats du gouvernement.
Les combats entre partisans de l’indépendance du sud du pays et soutiens du gouvernement mettent à jour les divisions au sein de la coalition militaire menée par l’Arabie saoudite.
--------------------
Ligue 1 : un FC Metz made in Sénégal.
Promu en Ligue 1 cette saison, le FC Metz récolte les bénéfices de son partenariat avec le club sénégalais Génération Foot, lancé en 2003.
--------------------
Jair Bolsonaro est-il une menace pour l’Amazonie ?.
En juillet, la déforestation en Amazonie brésilienne aurait progressé de 278 % par rapport au même mois de 2018. Des chiffres inquiétants qui interrogent sur la responsabilité du président, arrivé au pouvoir entre ces deux dates.
--------------------
Les Argentins se rendent aux urnes pour les primaires avant la présidentielle d’octobre.
Les résultats de dimanche soir seront observés à la loupe, car depuis 2009, les résultats des élections présidentielles reflétaient les scores des primaires.
--------------------
En Hongrie, le festival de musique de Sziget, île de la coexistence pacifique.
A Budapest, le plus grand festival de musique en Europe prône la « Love Revolution » en veillant à ne pas contrarier le gouvernement du nationaliste Viktor Orban.
--------------------
En Inde, des inondations provoquées par la mousson font au moins 144 morts.
Selon les autorités indiennes, des centaines de milliers de personnes ont dû être évacuées dans le sud et l’ouest du pays.
--------------------
Au Mozambique, la mystérieuse maison de fer attribuée à Gustave Eiffel.
La Casa de Ferro aurait été construite par l’ingénieur français, en 1892, à Maputo. Mais cette demeure est inhabitable par un climat aussi chaud. Une erreur qui incite à remettre en doute cette paternité. Le Sud-Africain Kent Andreasen a photographié cette bâtisse et capté l’atmosphère qui l’entoure.
--------------------
Les vacances, un loisir toujours inaccessible pour quatre Français sur dix.
Partir en vacances reste une pratique très différenciée socialement. Chaque année de nombreux Français y renoncent pour des raisons financières.
--------------------
Savoir donner des conseils en fellation sans casser l’ambiance.
Fini la timidité, fini l’embarras. Votre partenaire n’ayant pas moyen de deviner comment vous donner du plaisir, vous avez deux options : accepter un effet passable ou l’aider. La chroniqueuse de La Matinale Maïa Mazaurette vous dit comment.
--------------------
Norvège : la fusillade dans une mosquée traitée par la police comme une « tentative d’attaque terroriste ».
Un fidèle de la mosquée souffre de « blessures mineures » mais la police a précisé qu’il n’était pas établi qu’il s’agissait de blessures par balle.
--------------------
Un château de sable avec Clémence et Maëlle Poésy : « Lire et voir la mer, c’est le principe même des vacances ».
La première est actrice, la seconde metteuse en scène. Les deux sœurs, enfants de la balle, prennent de l’iode en intraveineuse à Trouville.
--------------------
Qu’est-ce que l’Aïd-el-Kébir, la « grande fête » des musulmans ?.
Les musulmans célèbrent à partir du 11 août le sacrifice d’Abraham par des abattages rituels, aujourd’hui très contrôlés.
--------------------
Sondages de l’Elysée : Guéant et d’anciens proches de Sarkozy renvoyés devant le tribunal correctionnel.
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, l’Elysée a payé plusieurs millions d’euros de fonds publics pour des sondages et des conseils en opinion auprès de divers instituts et cabinets.
--------------------
Disparition des abeilles : « Le rôle des pratiques apicoles a été monté en épingle par les milieux de l’agrochimie ».
Dans son livre « Et le monde devint silencieux », notre journaliste dévoile comment l’industrie des pesticides a infiltré des organisations scientifiques et des ONG environnementales. Stéphane Foucart a répondu à vos questions.
--------------------
Michel Aumont, acteur de théâtre et de cinéma, est mort.
Le comédien, sociétaire honoraire de la Comédie-Française et habitué des seconds rôles au cinéma, était âgé de 82 ans.
--------------------
Royaume-Uni : « La piste d’un gouvernement d’union nationale semble de moins en moins plausible ».
La chercheuse Agnès Alexandre-Collier a répondu à vos questions sur la crise politique après la décision de Boris Johnson de suspendre le Parlement.
--------------------
Nucléaire : la France abandonne la quatrième génération de réacteurs.
Le projet Astrid de réacteur à neutrons rapides est mis à l’arrêt en catimini par le Commissariat à l’énergie atomique. Un coup dur pour l’avenir de la filière.
--------------------
Actions antimigrants dans les Alpes : six mois de prison ferme pour trois responsables.
Le tribunal a souligné « la nature extrêmement grave des faits » et le « passé pénal des prévenus » du mouvement d’extrême droite Génération identitaire.
--------------------
Ligue des champions : qui pour le PSG, Lyon et Lille ? Suivez le tirage au sort en direct.
Le PSG, avec ou sans Neymar, et ses deux dauphins vont être fixés sur leur sort européen. L’OL, dans le troisième chapeau, et le LOSC, dans le dernier, peuvent s’attendre à du lourd.
--------------------
Matteo Salvini, l’homme « qui a marqué un but contre son camp ».
En faisant tomber le gouvernement, le leader d’extrême droite tablait sur des élections anticipées pour profiter de sa popularité et devenir premier ministre. Son pari a échoué.
--------------------
Un nouveau musée pour la photographie sur le site historique de Leica.
L’institution, fondée et financée par l’entreprise allemande, accueillera dans ses espaces, à Wetzlar, deux ou trois expositions par an.
--------------------
Jair Bolsonaro interdit les brûlis agricoles pour tenter de freiner les incendies en Amazonie.
Malgré la mobilisation du gouvernement brésilien, 1 044 nouveaux départs de feu ont été enregistrés mardi dans tout le Brésil, dont plus de 50 % en Amazonie.
--------------------
Mondiaux de judo : Marie-Eve Gahié en or, Margaux Pinot et Axel Clerget en bronze.
L’équipe de France de judo compte une deuxième championne du monde grâce au titre de la judokate, âgée de 22 ans, dans la catégorie des moins de 70 kg.
--------------------
Manifestations des « gilets jaunes » : la police des polices saisie de 313 enquêtes judiciaires.
Sur ces enquêtes, « un peu plus de la moitié ont été transmises aux parquets pour appréciation », a fait savoir le secrétaire d’Etat à l’intérieur, Laurent Nunez, précisant qu’il n’y avait « pas encore » de poursuites engagées contre des policiers.
--------------------
Equipe de France : première sélection pour Jonathan Ikoné, Aymeric Laporte préféré à Samuel Umtiti.
Didier Deschamps a annoncé, jeudi, en conférence de presse, la liste des 23 joueurs qui vont affronter l’Albanie et Andorre dans le cadre des éliminatoires de l’Euro 2020.
--------------------
Crise des opiacés : les entreprises américaines tentent d’obtenir des règlements à l’amiable.
Le maxi-procès, qui débutera dans deux mois dans l’Ohio, compte quelque 2 000 plaignants.
--------------------
Commission européenne : Ursula von der Leyen en quête d’équilibres politiques et de parité.
La future présidente de la Commission doit tenir compte des ambitions des capitales et s’assurer que le Parlement valide son équipe.
--------------------
La cellule de dégrisement fiscal a rapporté 9,4 milliards d’euros.
Créé en 2013 après l’affaire Cahuzac, le service permettait aux contribuables de régulariser leur situation sans être poursuivis au pénal.
--------------------
Les pompiers reconduisent leur mouvement de grève jusqu’à fin octobre.
Prime de feu, lutte contre la « sursollicitation » et les violences, les revendications des pompiers n’ont pas changé depuis le début du mouvement le 26 juin.
--------------------
L’Organisation mondiale de la santé alerte sur le retour de la rougeole en Europe.
L’OMS fait état de 89 994 cas dans 48 Etats européens au premier semestre 2019, plus du double par rapport à la même période de l’an dernier.
--------------------
Yémen : le gouvernement accuse les Emirats arabes unis d’avoir bombardé ses troupes dans le Sud.
En dépit de leur alliance contre les rebelles houthistes, les Emirats et l’Arabie saoudite soutiennent des camps opposés dans le sud du pays, où des affrontements entre forces gouvernementales et séparatistes ont lieu.
--------------------
Livres policiers, d’amour ou « feel good »... dans la fabrique des lectures d’été.
Lit-on vraiment plus en été ? Et se pourrait-il que nous lisions différemment du reste de l’année ? La période estivale, propice à la pause, transforme le livre en objet hautement désirable.
--------------------
Près de cinq mois après le début du mouvement, un tiers des services d’urgence sont en grève.
Le collectif Inter-Urgences, à l’origine de ce mouvement social inédit, dénombrait vendredi 218 services d’urgence en grève. La ministre de la santé promet des mesures à la rentrée.
--------------------
Des mécènes financent la désobéissance civile sur le climat.
Le Climate Emergency Fund, fondé par un investisseur américain, soutient des actions radicales pour lutter contre le changement climatique.
--------------------
Au Cachemire, des centaines de manifestants affrontent la police.
L’Inde a révoqué l’autonomie partielle de la région le 5 août, et maintient depuis le territoire coupé du monde pour contenir les troubles.
--------------------
Le laborieux regroupement des offices HLM.
La loi Elan impose aux organismes détenant moins de 12 000 logements de fusionner d’ici à 2021. Le mouvement est pour l’heure souvent contrarié par les rivalités locales.
--------------------
La gazette du mercato : Wissam Ben Yedder sur le Rocher, Adil Rami viré et Neymar en pause au Portugal.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, le marché estival des transferts, qui dure jusqu’au 2 septembre.
--------------------
L’élue américaine Rashida Tlaib refuse finalement de se rendre en Israël après y avoir été autorisée.
Les démocrates Rashida Tlaib et Ilhan Omar, accusées de soutenir le boycottage, avaient été interdites de territoire par l’Etat hébreu.
--------------------
Un vaccin contre l’allergie aux chats et autres infos scientifiques.
Au menu de la 364e sélection hebdomadaire : ce que voient les daltoniens ; des microplastiques dans les neiges ; la saga de l’astromobile martienne Curiosity se poursuit…
--------------------
Matteo Renzi : « Il faut empêcher le retour aux urnes voulu par Matteo Salvini ».
Dans un entretien au « Monde », l’ancien président du Conseil italien explique sa tentative de prendre langue avec le parti antisystème M5S pour éviter une catastrophe budgétaire et une dérive extrémiste.
--------------------
Les endroits emblématiques de Paris : le « so chic » parc Monceau.
Parc, librairie, monument… « M » redécouvre cet été des endroits emblématiques de Paris à travers un objet souvenir, une ambiance et un hôtel voisin. En bordure du 8e arrondissement, le jardin le mieux peigné de la capitale.
--------------------
Italie : un randonneur français introuvable sept jours après son appel à l’aide.
La famille du jeune homme de 27 ans, Simon Gautier, demande que des moyens supplémentaires soient déployés par les autorités italiennes et françaises afin de pouvoir le retrouver.
--------------------
Un malware, baptisé Varenyky, enregistre l’écran des Français visitant des sites pornographiques.
L’entreprise de sécurité informatique ESET alerte sur l’existence de ce logiciel malveillant, baptisé Varenyky, qui se propage par e-mail et vise les Français.
--------------------
En grève pour trois jours, des hôtesses et stewards de Transavia France dénoncent « l’incompétence » de la direction.
Le mouvement de grève à l’appel de la CGT, prévu pour durer jusqu’à dimanche soir, n’avait vendredi qu’un impact limité sur le trafic de la compagnie, 95 % des vols étant maintenus.
--------------------
Une rentrée scolaire placée sous le signe de l’écologie.
Cette année, distributeurs et fabricants proposent des fournitures plus respectueuses de l’environnement, en écho avec les préoccupations de la société.
--------------------
Golfe de Guinée : enlèvement de dix-sept marins ukrainiens et chinois.
72 % des enlèvements et 92 % des prises d’otages en mer recensés dans le monde ont lieu dans le golfe de Guinée.
--------------------
Après 1 400 ans dans un sarcophage, une femme de l’époque mérovingienne découverte à Cahors.
La femme reposait près de l’église Saint-Barthélemy, « située à l’emplacement probable d’un monastère fondé par Didier de Cahors au VIIe siècle » a expliqué le département du Lot.
--------------------
Dans l’Himalaya : « On dirait que quelque chose est déréglé ».
En Inde, les habitants du village de Komic, 4 587 mètres d’altitude, s’efforcent de survivre à la fonte des glaciers, à la multiplication des sécheresses et aux caprices de la météo.
--------------------
Hongkong : le directeur général de la compagnie Cathay Pacific démissionne à la suite des pressions chinoises.
Cette démission survient après que la compagnie aérienne de Hongkong a été rappelée à l’ordre par Pékin, qui goûte peu le soutien des personnels de Cathay aux manifestations prodémocratiques.
--------------------
Brexit : Boris Johnson va suspendre le Parlement à la rentrée, limitant les débats sur une sortie sans accord.
L’opposition britannique dénonce une manœuvre du premier ministre pour empêcher les députés de s’opposer à un Brexit sans accord, prévu le 31 octobre.
--------------------
A Belle-Ile-en-Mer, la stupeur des « pisseurs » de glyphosate.
Les habitants ayant fait tester leur urine s’inquiètent de leur exposition inattendue à l’herbicide. A l’échelle nationale, 1 505 plaintes ont déjà été déposées, dévoile le parquet de Paris.
--------------------
Moins de parlementaires, plus de proportionnelle…, ce que contient le projet de réforme des institutions.
La ministre de la justice, Nicole Belloubet, a présenté mercredi, en conseil des ministres, les trois projets de loi réformant les institutions.
--------------------
En Algérie, l’avenir incertain du FLN.
Devanture politique du régime, le parti est contesté dans son existence même, notamment depuis le 22 février, début du mouvement de contestation.
--------------------
En Ethiopie, « Australopithecus anamensis » montre enfin son visage.
Un crâne vieux de 3,8 millions d’années permet de décrire l’apparence de cet australopithèque, et pose la question de ses relations évolutives avec la fameuse Lucy.
--------------------
Tennis : Daniil Medvedev, la menace russe.
Vainqueur de son premier Masters 1 000 cet été, le Russe de 23 ans veut confirmer à l’US Open. Il n’a encore jamais dépassé les huitièmes de finale d’un tournoi du Grand Chelem.
--------------------
Les adolescents français sont de plus en plus nombreux à être en surpoids.
Une étude montre que 18,2 % d’entre eux sont en surcharge pondérale, contre 15,8 % en 2001. La proportion est de 24 % chez les enfants d’ouvriers contre 12 % chez les enfants de cadres.
--------------------
Entre Macron et Berger, de la crise au mariage de raison.
Longtemps mauvaises, les relations entre le chef de l’Etat et le patron de la CFDT semblent s’améliorer.
--------------------
La « désocialisation » des classes populaires, ce carburant du vote populiste.
Dans un livre à paraître jeudi 29 août, plusieurs chercheurs français estiment que l’individualisation poussée de la société explique en grande partie la montée du populisme.
--------------------
Sylvie Goulard proposée par la France pour être commissaire européenne.
Membre du premier gouvernement d’Edouard Philippe en juin 2017, Mme Goulard avait demandé à en partir à la suite de l’ouverture d’une enquête préliminaire pour abus de confiance visant son parti, le MoDem.
--------------------
A Paris, le camp de migrants du parc de la Villette évacué.
Installé par l’association Utopia 56 dans le but d’alerter les pouvoirs publics, le camp était situé dans un lieu très passant de la capitale.
--------------------
Au Yémen, le gouvernement officiel a repris Aden, la deuxième ville du pays, aux séparatistes.
Les deux camps opposés sont pourtant supposés faire front commun face aux rebelles houthistes, qui se sont emparés de la capitale, Sanaa, située dans le nord, en 2014.
--------------------
Le sociologue Sebastian Roché, critique à l’égard des méthodes policières, écarté de l’école des commissaires.
Depuis plusieurs mois, ce chercheur au CNRS remet en cause dans les médias et sur les réseaux sociaux la stratégie du maintien de l’ordre pendant la crise des « gilets jaunes », responsable, selon lui, des nombreux blessés parmi les manifestants.
--------------------
Le récit sans fard du « rythme infernal » de l’hypercroissance, selon le patron d’OVH.
Dans un post de blog, Octava Klaba a fait son mea culpa et reconnaît des erreurs, notamment en termes managériaux, mais assure avoir fait du mieux qu’il a pu.
--------------------
L’Amazonie en feu vue du ciel.
Les incendies qui ravagent la forêt tropicale en Amérique du Sud sont nettement visibles depuis l’espace.
--------------------
Reconnaissance faciale : la CNIL tique sur le bilan de l’expérience niçoise.
Pour la mairie de Nice, le test de la reconnaissance faciale mené en février est très satisfaisant. Mais le gendarme de la vie privée dit manquer de détails pour un véritable diagnostic.
--------------------
Pour la première fois, des écoles catholiques irlandaises s’ouvrent à d’autres religions.
Afin d’éviter la fermeture faute d’élèves, trois écoles catholiques en milieu rural deviennent, en cette rentrée 2019, des établissements publics pluriconfessionnels.
--------------------
Frappe aérienne meurtrière en Afghanistan : la CEDH saisit sa formation suprême.
L’attaque menée en 2009 sur Kunduz par l’OTAN avait fait 91 morts et 11 blessés selon le ministère de la défense allemand. Elle avait été à l’origine d’un scandale en Allemagne.
--------------------
Au Soudan, un nouveau pas franchi dans la transition démocratique.
Civils et militaires ont signé, samedi 17 août, une « déclaration constitutionnelle » censée organiser les trente-neuf mois de la transition postdictature.
--------------------
SNCF, RATP : la procédure opaque des licenciements pour radicalisation.
Des salariés renvoyés sur avis du ministère de l’intérieur pour suspicion de radicalisation en appellent à la justice.
--------------------
Communistes et libéraux manifestent à Moscou contre le Kremlin dans le calme.
Leurs rassemblements contre Vladimir Poutine ont été organisés dans des endroits différents de la capitale. Aucune violence policière n’avait été signalée en milieu d’après-midi.
--------------------
Un maire convoqué devant le tribunal pour avoir interdit l’usage des pesticides près des habitations.
Le maire de Langouët passera jeudi devant le tribunal administratif de Rennes à la demande de la préfecture, qui souhaite l’annulation de son arrêté. Un rassemblement de soutien a été organisé samedi.
--------------------
« Open-Arms » : 27 migrants mineurs autorisés à débarquer à Lampedusa.
Cent sept autres migrants, majeurs ou mineurs accompagnés, doivent encore rester à bord.
--------------------
« The Boys » : des super-héros sexuels et véreux.
Adaptée d’une bande dessinée, la série inverse les valeurs morales dans un propos aux images et paroles très crues.
--------------------
Peter Fonda, éternelle icône de la contre-culture américaine des années 1960, est mort.
Acteur, réalisateur, l’icône du film « Easy Rider » s’est éteinte vendredi, à l’âge de 79 ans.
--------------------
Yémen : la tension décroît à Aden avec le retrait des séparatistes.
La pression des Emirats qui soutiennent les sudistes et de l’Arabie saoudite qui appuie le gouvernement officiel a permis la désescalade.
--------------------
Au Salvador, 40 ans de prison pour meurtre requis contre une jeune femme qui a perdu son bébé.
Evelyn Hernandez, désormais âgée de 21 ans mais adolescente au moment des faits, a toujours expliqué que l’enfant était mort-né. Le verdict doit être rendu lundi.
--------------------
Pourquoi la Russie construit une centrale nucléaire flottante.
Qualifiée de « Tchernobyl flottant » par ses détracteurs, l’« Akademik Lomonosov » doit partir le 23 août pour un périple de 5 000 kilomètres. Mais est-ce sans danger ?
--------------------
Hongkong : les guerres commerciales et la crise politique signent la fin d’un âge d’or économique.
Le ralentissement, qui avait débuté avant le mouvement de protestation, s’aggrave. Et une éventuelle remise en cause du statut de la ville par Pékin pourrait déstabiliser son modèle de développement.
--------------------
Au FC Nantes, Christian Gourcuff, nouveau Canari en chef.
L’entraîneur breton, dont la nomination à la tête du FCN par Waldemar Kita a étonné, va diriger son premier match à domicile, samedi face à l’OM.
--------------------
Moustique-tigre : quand la mondialisation s’invite sur votre balcon.
Arrivé dans le sud de la France en 2004, vecteur de la dengue et du chikungunya, l’insecte a pris la route du Nord.
--------------------
Claude Chossat, le second couteau corse qui en savait trop.
Arrêté en 2009, l’homme à tout faire du caïd Francis Mariani a fourni aux enquêteurs une mine d’informations qui ont permis de comprendre le fonctionnement du gang de la Brise de mer.
--------------------
Italie : des renforts attendus pour retrouver un randonneur français disparu depuis une semaine.
Dans son appel au secours italiens il y a huit jours, le Français de 27 ans déclarait être tombé d’une falaise et s’être cassé les deux jambes, mais sans pouvoir dire où il se trouvait.
--------------------
AO3, la bibliothèque rebelle aux 5 millions de fanfictions.
Ce site Web, fondé il y a dix ans par des fans pour des fans, est nommé aux Hugo Awards, un prestigieux prix littéraire américain. Une reconnaissance inespérée.
--------------------
Morton, Mississippi, ville dévastée par les raids contre les travailleurs sans papiers.
Les opérations menées par l’Agence de contrôle de l’immigration ont conduit à l’arrestation et au licenciement de 450 personnes, soit plus de 10 % de la population de cette petite ville.
--------------------
Pyrénées-Orientales : un homme écroué après avoir reconnu son implication dans 12 incendies.
Le dernier et plus important incendie de la série avait ravagé 20 hectares de végétation. Une centaine de pompiers avaient été mobilisés pour éteindre les flammes.
--------------------
Des dizaines de milliers de personnes rassemblées à Moscou pour réclamer des élections libres.
Ce rassemblement, le plus important depuis des années en Russie, avait été autorisé par les autorités.
--------------------
Au centre hospitalier de Lisieux, « il y a urgence aux urgences ».
Restructurées en 1995, les urgences de l’hôpital normand Robert-Bisson avaient été conçues pour accueillir 15 000 patients par an. En 2018, les soignants en ont accueilli 33 000.
--------------------
Accusé d’abus sexuels sur mineures, le financier Jeffrey Epstein s’est suicidé en prison.
Le milliardaire américain était accusé d’avoir, entre 2002 et 2005, abusé de dizaines de mineures moyennant le versement de sommes d’argent dans ses résidences de Manhattan et de Palm Beach, en Floride.
--------------------
Chine : « Une intervention militaire ou policière à Hongkong semble très improbable ».
L’ancien premier ministre australien Kevin Rudd s’inquiète des divisions au sein de la Maison Blanche sur l’attitude à adopter face à Pékin.
--------------------
Soumis à des horaires d’été, le RER reste bondé, même en août.
Voyageurs massés sur les quais, entassés dans les voitures, contraints à voyager debout : le RER parisien ne connaît pas de période creuse. Il y a plusieurs explications à cela.
--------------------
Leonard Peltier, l’Indien rebelle, plus ancien prisonnier politique des Etats-Unis.
Indiens d’Amérique (6/6). En 1977, le militant de la cause indienne est condamné à la perpétuité pour le meurtre de deux policiers. Devenu le symbole de l’acharnement du FBI contre les Amérindiens, il continue de clamer son innocence.
--------------------
Jacinda Ardern veut mettre fin aux mensonges sur l’avortement en Nouvelle-Zélande.
La première ministre veut décriminaliser l’avortement en modernisant une législation qui contraint les femmes à mentir à leur docteur pour avoir accès à la pratique.
--------------------
Tanzanie : au moins 60 morts dans l’explosion d’un camion-citerne accidenté.
Les victimes sont principalement des conducteurs de moto-taxis et des habitants qui étaient accourus pour récupérer du carburant qui s’échappait de la citerne.
--------------------
En deux jours, près de 170 migrants secourus par l’« Ocean Viking » au large de la Libye.
Le navire affrété par les ONG SOS Méditerranée et Médecins sans frontières, qui bat pavillon norvégien, a quitté Marseille dimanche dernier.
--------------------
Ligue 1 : Neymar absent pour la reprise, son départ se précise.
Le directeur sportif du PSG Leonardo a annoncé que le Brésilien serait absent du groupe pour le match face à Nîmes en raison de discussions concernant un éventuel transfert.
--------------------
Le royaume menacé du Robinson de Franche-Comté.
Ma vie en cabane (4/5). Il y a huit ans, Xavier Marmier a choisi d’installer sa cabane dans une forêt du Doubs. Un rêve écolo érigé sans permis de construire sur une zone protégée. La bataille judiciaire est engagée.
--------------------
Trump affiche son entente avec Kim, qui tire deux nouveaux « projectiles ».
Ces « projectiles » ont été lancés samedi à l’aube et ont volé environ 400 km avant de tomber dans la mer du Japon, a indiqué Séoul, en pleines manœuvres militaires américano-sud-coréennes .
--------------------
Rester ou partir ? Le dilemme des constructeurs automobiles face à la crise du marché chinois.
PSA Peugeot Citroën est l’un de ceux qui souffrent le plus sur un marché tendu, où la concurrence est particulièrement rude. Le français se prépare à supprimer la moitié de ses postes dans le pays.
--------------------
En Italie, après son coup de force, Salvini continue de faire cavalier seul.
Le chef de la Ligue a déposé une motion de défiance envers le chef du gouvernement, pour accélérer la chute de l’exécutif. Mais face à lui, une étrange coalition hétéroclite d’opposants se dessine.
--------------------
Le sculpteur grec Takis est mort.
L’artiste aux œuvres marquées par le métal, le magnétisme et l’électricité, s’est éteint à l’âge de 94 ans.
--------------------
Circulation : 720 kilomètres de bouchons cumulés en France à la mi-journée.
Bison futé a classé la journée en rouge au niveau national. Le pic de bouchons a été atteint en fin de matinée, et la circulation sera plus fluide dimanche.
--------------------
Hongkong : des centaines de familles marchent pour le mouvement prodémocratie.
La mobilisation de samedi matin est la seule du week-end autorisée par les autorités, qui font face depuis sept semaines à une forte mobilisation contre l’influence de la Chine sur la région.
--------------------
« La voiture, en ville, est de loin la première source de pollution ».
En voiture (6/6). Comment le rapport de l’humanité à l’automobile a-t-il évolué dans l’histoire ? La pédiatre et pneumologue Jocelyne Just souligne, dans un entretien au « Monde », les effets nocifs de l’automobile sur la santé et considère la voiture comme « l’ennemi » des citadins.
--------------------
G7 : suivez en direct la conférence de presse d’Emmanuel Macron.
Après une prise de parole commune avec le président américain Donald Trump, Emmanuel Macron présente aux journalistes les conclusions des discussions du sommet de Biarritz.
--------------------
Les embarrassantes demandes de la famille Hohenzollern.
La gauche allemande s’indigne des négociations engagées entre le gouvernement et les Hohenzollern, dont le soutien à Hitler est établi. La famille réclame aujourd’hui la restitution de biens confisqués en 1918.
--------------------
Explosion dans le Grand Nord : la Russie dévoile la nature de la pollution radioactive.
L’accident, dû selon les autorités aux tests de « nouveaux armements », a causé la mort le 8 août de cinq employés de l’agence nucléaire russe Rosatom.
--------------------
Electricité : l’imposture des « offres vertes ».
La plupart des fournisseurs d’électricité proposent des « contrats verts », mais ils se contentent en fait d’acheter des certificats, un mécanisme qui ne soutient pas le développement des énergies renouvelables.
--------------------
« Il était une seconde fois » : Guillaume Nicloux et l’art du récit spiral.
Le cinéaste a réalisé pour Arte sa première minisérie télévisée, qui se joue des temporalités et des réalités au long d’un récit à la motricité sophistiquée.
--------------------
Italie : l’Eglise s’offusque de l’usage des symboles religieux par Salvini.
Le chef de la Ligue multiplie les références au catholicisme pour les transformer en arguments électoraux.
--------------------
L’histoire contemporaine au prisme de l’architecture.
Les chroniques architecturales écrites par Luis Fernandez-Galiano pour « El Pais », entre 1993 et 2006, tissent le récit passionnant d’une période de bouleversements intenses.
--------------------
PMA : « mère » et « mère » apparaîtront sur les actes de naissance des enfants de couples de femmes.
A un mois du début des débats à l’Assemblée sur les lois de bioéthique, la ministre de la justice, Nicole Belloubet, a clarifié la façon dont les parents d’enfants de couples de femmes nés par PMA seront mentionnés sur l’acte de naissance.
--------------------
Mbappé et Cavani blessés, le PSG déplumé avant les rendez-vous de septembre.
La blessure des deux attaquants du Paris-Saint-Germain, absents trois à quatre semaines, complique davantage la tâche de Thomas Tuchel à une semaine de la clôture du mercato.
--------------------
Enlèvements, torture, arrestations : répression par anticipation au Zimbabwe.
Des opposants, qui envisagent de dénoncer la dégradation de l’économie, sont torturés avant même l’organisation de manifestations.
--------------------
Le procès de Harvey Weinstein, accusé de viol et d’agression sexuelle, reporté à janvier 2020.
L’ouverture du procès de l’ancien producteur américain a été reportée de quatre mois alors qu’un nouvel acte d’accusation lui a été notifié.
--------------------
Injonctions vestimentaires au travail : où en sont les hommes ?.
Si la panoplie jean-baskets constitue un nouvel uniforme masculin, dans certains secteurs, le look classique chemise blanche-pantalon foncé reste la norme. Le plus important ? Savoir s’habiller comme son n + 1.
--------------------
A Hongkong, la violence monte d’un cran alors que Carrie Lam rechigne au compromis.
Un policier a tiré au moins une fois avec son arme à feu, hier, sans faire de victime. Un signe d’escalade dans cette crise qui dure depuis trois mois.
--------------------
Si les prix des fruits sont à la baisse en 2019, les légumes sont toujours plus chers.
A travers cette étude, Familles rurales souligne la difficulté de respecter « l’injonction de manger sain » pour les plus faibles revenus.
--------------------
L’Indonésie a choisi l’emplacement de sa nouvelle capitale.
Le site à l’est de l’île de Bornéo se trouve au centre de l’archipel, loin de la ville de Djakarta, surpeuplée et menacée par la montée des eaux.
--------------------
Au moins 750 000 hectares de forêt détruits par le feu en Bolivie.
Pour les associations de défense de l’environnement, les incendies sont favorisés par la politique d’extension des terres agricoles.
--------------------
Au Mexique, dix journalistes ont déjà été tués depuis le début de l’année.
Le cadavre de Nevith Condes, 42 ans, a été découvert samedi près de la ville de Tejupilco. Il est le quatrième professionnel de la presse assassiné depuis début août.
--------------------
Brexit : Boris Johnson prépare l’UE et le Royaume-Uni à un « no deal ».
Le premier ministre britannique rencontre Angela Merkel mercredi, puis Emmanuel Macron jeudi, avant le G7, qui se tiendra à Biarritz du 24 au 26 août.
--------------------
Les Etats-Unis vont autoriser la détention illimitée d’enfants migrants.
Depuis son élection, Donald Trump cherche à contourner le règlement « Flores », qui fixe à vingt jours la durée maximale de la détention des enfants migrants.
--------------------
Alexis Corbière : « L’alternative, c’est l’oligarchie ou le peuple ».
Le député LFI de Seine-Saint-Denis réaffirme la stratégie populiste de gauche de son mouvement.
--------------------
En Italie, le randonneur français Simon Gautier est mort d’une hémorragie juste après sa chute.
Simon Gautier – dont le corps a été retrouvé le 18 août –, a subi des fractures ouvertes aux deux jambes avec déplacement des membres et de graves coupures, selon le résultat de l’autopsie.
--------------------
Médecin accusé de pédophilie en Charente-Maritime : une potentielle affaire « hors norme ».
Un chirurgien de 68 ans doit bientôt comparaître aux assises pour des faits de viols et d’agressions sur quatre mineures, mais le nombre de ses victimes pourrait être plus important.
--------------------
Guillaume Nicloux : « Houellebecq et Depardieu sont les faces opposées d’une même médaille ».
Le cinéaste explique pourquoi il a voulu mettre face à face l’écrivain Michel Houellebecq et le comédien Gérard Depardieu dans son nouveau film, « Thalasso ».
--------------------
Pourquoi le G7 ne réunit plus les sept pays les plus riches du monde.
EN UN GRAPHIQUE – La Chine et l’Inde ne font pas partie du groupe de puissances mondiales qui ouvre son sommet le 24 août à Biarritz.
--------------------
« Juger de la réussite ou de l’échec d’une réconciliation après un conflit est toujours délicat ».
Se réconcilier (3/6). Spécialiste de la résolution des conflits, la politiste Milena Dieckhoff passe en revue, dans une tribune au « Monde », les promesses et les dilemmes des processus de pacification depuis la fin de la guerre froide.
--------------------
L’enquête sur la mort de Zineb Redouane, pendant une manifestation des « gilets jaunes », dépaysée à Lyon.
Mme Redouane est à ce jour la seule personne à avoir été tuée en marge du mouvement social, et pour laquelle la responsabilité de la police est mise en cause.
--------------------
La ministre des transports promet des « correctifs » après un rapport sur l’état inquiétant du réseau ferré.
Selon un rapport de l’Etablissement public de sécurité ferroviaire, ses enquêteurs ont trouvé des « dizaines d’anomalies » – fils électriques rongés, boulons manquants… –, sur le réseau ferré français.
--------------------
Navire « Open-Arms » : une délégation française auprès d’une quarantaine de migrants à Lampedusa.
La France s’est engagée à accueillir une partie des migrants recueillis en Méditerranée par le navire humanitaire, qui a pu accoster en Italie après dix-neuf jours d’attente.
--------------------
Le gouvernement va lancer une « concertation citoyenne » sur les retraites.
Les modalités de cette opération ne sont pas encore définitivement fixées mais devraient être précisées « probablement dans une semaine », selon la ministre de la santé.
--------------------
Carrefour tente une relance dans le discount.
Face à une crise sans précédent et aux changements des habitudes des consommateurs, plus sensibles aux bonnes affaires, le groupe de distribution alimentaire Carrefour s’apprête à importer en France son enseigne discount Supeco, née en Espagne.
--------------------
Spider-Man tissera sa toile en dehors de l’univers cinématographique de Marvel.
L’échec des négociations entre Sony et Marvel Studios devrait priver le super-héros d’apparitions dans les prochaines productions Marvel. Deux films avec Spider-Man, estampillés Sony, sont toujours prévus.
--------------------
En Ligue 1, être racheté par un milliardaire ne mène pas nécessairement au succès.
Le rachat de l’OGC Nice par le milliardaire anglais Jim Ratcliffe peut laisser penser que le club azuréen va devenir un épouvantail de la Ligue 1. Mais il est difficile, pour un nouvel entrant ambitieux, de s’imposer dans le championnat de France.
--------------------
Au Kenya, le gigantesque camp de réfugiés de Dadaab est loin d’avoir fermé ses portes.
Peu après l’attentat meurtrier du complexe hôtelier Dusit en janvier, la fermeture du camp avait été annoncée pour mi-août. Rien, ou presque, n’a été fait.
--------------------
L’affaire du Groenland vire à l’incident diplomatique entre les Etats-Unis et le Danemark.
Donald Trump, intéressé par l’achat du Groenland, a annulé sa rencontre avec la première ministre danoise, qui a peu apprécié la prise de position du président américain.
--------------------
Football : arrivé à la Fiorentina, Franck Ribéry voit la vie en violet.
Libre après avoir passé 12 saisons au Bayern Munich, le Français s’est engagé à 36 ans avec la Fiorentina, en Serie A.
--------------------
Incendies en Amazonie : des photos hors contexte pour illustrer une catastrophe bien réelle.
Attention aux images, parfois très anciennes, qui circulent pour alerter sur les feux qui ont lieu actuellement dans la forêt brésilienne.
--------------------
CETA, sécheresse, PAC… L’exécutif face à la fronde des agriculteurs.
Les motifs d’inquiétude abondent. Plusieurs permanences de députés La République en marche ont été prises pour cible par les syndicats d’exploitants agricoles.
--------------------
14 morts et 145 blessés dans un nouvel attentat en Afghanistan, la population épuisée.
Cette attaque, revendiquée par les talibans, a lieu alors que les Etats-Unis négocient un accord de paix avec l’insurrection islamiste.
--------------------
Les régions anglophones du Cameroun sont au bord de la faillite.
Le conflit au Cameroun anglophone (3/5). A l’image de la Cameroon Development Corporation, les entreprises et les travailleurs sont durement touchés par la crise politico-sécuritaire.
--------------------
La mairie de Barcelone s’attaque aux vendeurs à la sauvette.
Critiquée pour son laxisme, la maire de gauche, Ada Colau, envoie désormais les forces de l’ordre expulser les vendeurs.
--------------------
L’Atlantide des jeux vidéo perdus à jamais (ou presque).
L’éditeur Capcom a annoncé le retrait du classique « Duck Tales Remastered », dès le 9 août. Des centaines, voire des milliers de jeux sont ainsi retirés de la vente chaque année.
--------------------
Le lent et silencieux exode des Iraniens de Dubaï.
Les sanctions contre Téhéran prises par les Etats-Unis fragilisent la puissante communauté iranienne de l’émirat du Golfe.
--------------------
Turquie et Etats-Unis vont créer un « centre d’opérations conjointes » dans le nord de la Syrie.
Cette annonce intervient après trois jours d’intenses discussions avec les Etats-Unis, qui cherchaient à éviter une nouvelle opération militaire turque dans le nord de la Syrie.
--------------------
Grenoble : mort du conducteur de scooter de 21 ans qui avait chuté en fuyant un contrôle.
La mort du jeune homme des suites de ses blessures survient quelques mois après celle, en mars, dans des circonstances similaires, de deux Grenoblois de 17 et 21 ans. L’IGPN a été saisie.
--------------------
Les livreurs Deliveroo demandent aux consommateurs de boycotter la plate-forme.
Selon les livreurs indépendants, la nouvelle grille tarifaire décidée par la plate-forme de livraison de plats à domicile va entraîner une baisse de leur rémunération.
--------------------
Greg Zanis, le menuisier qui construit des croix pour les victimes de fusillades aux Etats-Unis.
Depuis 1997, il en a construit plus de 26 000, à chaque endroit où une tuerie de masse ou un accident dramatique a lieu. Lundi, il était sur les lieux des deux dernières fusillades, à El Paso et Dayton.
--------------------
Les décharges sauvages, un fléau au coeur du drame de Signes.
Si le décès du maire de Signes a mis en lumière la multiplication de ces actes d’incivilité dans le Var, l’ensemble du territoire est concerné.
--------------------
Après la révocation de l’autonomie du Cachemire, le Pakistan expulse l’ambassadeur indien.
Cette annonce est faite deux jours après la révocation par New Delhi de l’autonomie constitutionnelle du Jammu-et-Cachemire, la partie du Cachemire qu’elle contrôle et que le Pakistan revendique.
--------------------
Hongkong : des centaines d’avocats ont défilé en soutien aux manifestants.
C’est la deuxième marche organisée par ces professionnels, qui se tiennent habituellement à l’écart des manifestations.
--------------------
Ces clichés que l’on conspue….
La langue prend l’air (3/6). Lieux communs et expressions toutes faites mettent de la couleur dans la langue.
--------------------
Les stations balnéaires du Languedoc veulent préserver leurs plages.
Parkings payants, paillotes réglementées… Les municipalités tentent de concilier la conservation du littoral avec les besoins des vacanciers.
--------------------
Texas : dans les rues de Galveston, deux policiers blancs à cheval tirent un suspect noir par une corde.
Conscient de « la perception négative de cette action », le chef de la police de Galveston a présenté ses excuses après la diffusion de cette photo de deux de ses agents.
--------------------
Le déficit commercial de la France se creuse.
Malgré des exportations en hausse au 1er semestre, le solde des échanges reste négatif (– 5,2 milliards d’euros). Soit 26,9 milliards de déficit depuis janvier.
--------------------
Colère au Venezuela après les sanctions américaines drastiques.
Washington a ordonné un gel total des biens du gouvernement bolivarien aux Etats-Unis.
--------------------
Les matières premières sous la pression de la guerre commerciale sino-américaine.
L’once d’or a été valorisée, mercredi, au-dessus de 1 500 dollars pour la première fois depuis 2013 et confirme son statut retrouvé du métal le plus précieux.
--------------------
Pollution au plomb : les travaux de décontamination ont commencé dans les écoles autour de Notre-Dame.
L’opération concerne quatre écoles où des taux de plomb supérieurs à la moyenne recommandée ont été mesurés après l’incendie de la cathédrale.
--------------------
Jim Watkins, le dino du porno à la tête du forum extrémiste 8chan.
A 55 ans, l’empereur du Web toxique et propriétaire du forum le plus décrié au monde, se bat pour qu’il ne disparaisse pas.
--------------------
La mystérieuse année de naissance de Jean-Pierre Mocky.
Le réalisateur, mort le 8 août, affirmait être né en 1933 à Nice. La mairie dit au « Monde » que l’acte de naissance date de 1929, impossible de savoir s’il a été falsifié.
--------------------
Italie : de volte-face en reniements, la descente aux enfers du Mouvement 5 étoiles.
Cannibalisé par Matteo Salvini, le parti antisystème italien n’a pas appliqué le gros de son programme et ses résultats ont plongé.
--------------------
Quand des prévisionnistes aident les campings à anticiper les orages.
C’est en été que les orages sont les plus fréquents. Or, pour les campings, ces trois mois représentent le pic de la fréquentation.
--------------------
Ligue 1 : à l’OL, le nouvel entraîneur, Sylvinho, incarne une révolution feutrée.
Deuxième entraîneur étranger de l’histoire du club, le Brésilien effectue ses débuts en Ligue 1 ce soir face à Monaco.
--------------------
Grand Paris : la carrière cimentière qui fâche.
Le groupe Calcia prévoit d’extraire 700 000 tonnes de calcaire par an, dans le parc naturel régional du Vexin français.
--------------------
Technologie 5G : des risques pour la santé ?.
Le déploiement d’un réseau 5G national devrait débuter dès 2020. Mais militants et scientifiques s’y opposent pour des raisons sanitaires.
--------------------
Malgré les obstacles, les ONG de secours résistent en Méditerranée.
L’« Ocean-Viking » l’« Alan Kurdi » ou l’« Open Arms » s’organisent, en dépit des risques d’amendes et des ports qui se ferment.
--------------------
L’administration se convertit aux sciences comportementales.
Comment concevoir des politiques qui tiennent compte de la réaction des citoyens à qui elles vont s’appliquer ?
--------------------
En terres navajo, la médecine « aux mains qui tremblent ».
Indiens d’Amérique (5/6). La Nation navajo s’est fait une place à part dans le monde indien. Elle a réussi à conserver une partie de ses traditions, dans lesquelles la médecine traditionnelle, qui soigne le corps et l’esprit, tient une place importante.
--------------------
Sous la pression, l’industrie du jeu vidéo va rendre les « loot boxes » plus transparentes.
A partir de 2020, les jeux sur console devront communiquer sur la probabilité d’obtenir un objet virtuel dans chaque coffre à surprise payant.
--------------------
Plus de deux millions de musulmans entament leur hadj, pèlerinage annuel à La Mecque.
Chaque année, l’arrivée de croyants en Arabie saoudite représente un défi logistique et sécuritaire pour les autorités, qui appellent à ne pas politiser l’événement dans un contexte de tensions dans le Golfe.
--------------------
En Algérie, des initiatives pour se réapproprier la politique.
Page Facebook, application mobile, plateforme Web… Depuis le début du mouvement de protestation, des Algériens tentent de faire vivre le débat démocratique.
--------------------
Cachemire : le pari à double tranchant de Narendra Modi.
Le dirigeant nationaliste indien s’est adressé à ses concitoyens pour justifier la révocation de l’autonomie du territoire, qu’il promet de « libérer du terrorisme ».
--------------------
Le secret des requins fluorescents et autres infos scientifiques.
Au menu de la 363e sélection hebdomadaire : flambée de paludisme au Burundi, ce perroquet qui faisait 1 mètre de long, les guerres oubliées des Mayas, etc.
--------------------
En Argentine, hausse exponentielle des « interruptions légales de grossesse ».
Le 9 août 2018, les sénateurs refusaient de voter l’IVG. Mais le débat a pris de l’ampleur et de plus en plus d’avortements sont pratiqués dans les cas exceptionnels prévus par la loi depuis 1921.
--------------------
L’ex-patron suisse d’HSBC condamné pour « blanchiment d’argent ».
Peter Braunwalder a accepté, avec la procédure de plaider-coupable, une peine de un an de prison avec sursis et 500 000 euros d’amende.
--------------------
Journée de chaos à Hongkong, sans perspective de dénouement de la crise.
Le cœur de Hongkong a été samedi le théâtre d’affrontements entre forces de l’ordre et militants qui ont bravé l’interdiction de manifester.
--------------------
Agression à Villeurbanne : un mort et huit blessés dont trois graves.
Une personne a été arrêtée par la police, le mobile de l’agression n’est pas connu.
--------------------
A Londres, des milliers de manifestants ont défilé contre un « abus de démocratie ».
Des Londoniens ont manifesté samedi contre la suspension du Parlement britannique par Boris Johnson, avec le sentiment de vivre un moment crucial pour l’avenir de leur pays.
--------------------
Un apéro avec Sara Forestier : « La douleur ne me fait pas peur ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. A l’affiche de « Roubaix, une lumière », de Desplechin, l’actrice évoque son rapport au métier. Compliqué.
--------------------
Football : après les tensions, les Bleues effectuent leur rentrée face aux Espagnoles.
Deux mois après leur élimination en quarts de finale du Mondial et les critiques de la sélectionneuse envers certaines joueuses, les Françaises jouent, samedi, leur match de reprise face à l’Espagne.
--------------------
Climat : les habits neufs du scepticisme.
Ce ne sont plus des arguments contre le réchauffement climatique qui sont attaqués, mais les personnalités qui incarnent et portent la mobilisation, dénonce, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Le pilote automobile français Anthoine Hubert tué lors d’une course de Formule 2.
Le pilote de 22 ans est mort samedi des suites de ses blessures après un accident lors d’une course disputée en marge du Grand Prix de Belgique de F1.
--------------------
A La Baule, Les Républicains en convalescence.
Sous la tutelle parfois écrasante de ténors du parti, les trois candidats à la présidence de LR ont tenté de marquer leurs différences.
--------------------
Les Bahamas se préparent à l’arrivée de Dorian, devenu ouragan majeur de catégorie 4.
Dorian s’est renforcé vendredi, avec des vents atteignant près de 215 km/h. Il doit frapper dimanche l’archipel des Caraïbes, et l’Etat américain de Floride a priori lundi.
--------------------
Syrie : une nouvelle trêve dans la province d’Idlib, dévastée par quatre mois de bombardements.
Une précédente trêve avait été décrétée début août, mais elle n’avait duré que quelques jours et le régime, appuyé par la Russie, avait repris ses raids.
--------------------
VTT : la Française Pauline Ferrand-Prévot championne du monde de cross-country.
Six mois après son opération d’une endofibrose iliaque, la Française a décroché samedi au Canada son quatrième titre mondial, quatre ans après le dernier.
--------------------
Ligue 1 : Lyon, sans éclat, accroché par Bordeaux.
Les Lyonnais ont concédé le match nul (1-1) samedi à domicile, au terme d’un match terne de la 4e journée de Ligue 1.
--------------------
En Inde, près de deux millions de citoyens, la plupart musulmans, déchus de leur nationalité.
La Cour suprême exclut de nombreux citoyens des registres d’état civil de l’Etat de l’Assam.
--------------------
« Starlight », roman sylvothérapeutique de Richard Wagamese.
Ce beau roman posthume de l’écrivain canadien ojibwé invite à l’empathie avec la forêt et tout ce qui y vit, humains inclus.
--------------------
Elections municipales 2020 : l’ombre d’Edouard Philippe plane sur Le Havre.
Le premier ministre entretient le doute sur son intention de se présenter ou non aux municipales de 2020 dans la ville qu’il a dirigée jusqu’en 2017.
--------------------
La rentrée reportée dans cinq écoles privées autour de Notre-Dame de Paris.
L’Agence régionale de santé a recommandé de nouvelles analyses de détection du plomb à la suite de l’incendie de la cathédrale.
--------------------
En Allemagne, la lente mutation économique de la Saxe et du Brandebourg.
Dans ces deux Länder d’ex-RDA, les indicateurs sont au vert. Cependant, cette prospérité oublie beaucoup de secteurs, suscitant des rancœurs.
--------------------
En Côte d’Ivoire, les obsèques marathon de DJ Arafat virent au spectacle macabre.
Alors que les funérailles du roi du coupé-décalé étaient célébrées durant deux jours à Abidjan, des émeutes ont eu lieu et ses fans ont profané sa tombe.
--------------------
« Papa, il a tué maman, Gilles et lui » : enquête sur cinq féminicides à La Réunion.
Pendant un an, une douzaine de journalistes du « Monde » enquêtent sur les féminicides en France. Premier volet, à La Réunion, de ce travail sur les meurtres conjugaux commis en 2018.
--------------------
Les incendies en Afrique et en Amazonie sont-ils comparables ?.
Le monde scrute avec attention les incendies qui ravagent la forêt amazonienne. Mais des feux brûlent aussi en Afrique subsaharienne, sans pour autant susciter le même intérêt. En réalité, d’une gravité égale, les deux situations n’en sont pas moins différentes.
--------------------
Royaume-Uni : un juge écossais rejette un recours contre la suspension du Parlement voulue par Boris Johnson.
La plus haute instance civile d’Ecosse avait été saisie par un groupe d’environ 75 parlementaires proeuropéens cherchant à faire déclarer illégale la prorogation du Parlement.
--------------------
Municipales à Paris : Griveaux sous la menace du dissident Villani.
Le député et mathématicien devrait annoncer, le 4 septembre, sa candidature aux élections de mars 2020 contre la tête de liste LRM.
--------------------
Rugby : à trois semaines du Mondial, les Bleus vont chercher à sauver ce qui peut encore l’être.
Après une victoire et une défaite contre l’Ecosse, le XV de France reçoit l’Italie vendredi soir à Saint-Denis, dernier match de préparation avant de s’envoler pour le Japon. Sans grandes certitudes.
--------------------
Cancer du sein : l’impact de traitements hormonaux mieux évalué.
Un sur-risque de cancer du sein persiste même après l’arrêt du traitement hormonal de substitution de la ménopause, d’après une récente étude.
--------------------
Emplois fictifs : Sylvie Goulard blanchie par le Parlement européen.
L’enquête judiciaire française dans l’affaire qui avait contraint la candidate à démissionner de son poste de ministre des armées en 2017 se poursuit.
--------------------
L’EPR de Flamanville, chantier cauchemardesque pour EDF.
Le réacteur normand de troisième génération, qui devait être lancé en 2012, ne démarrera pas avant la fin de 2022 en raison de soudures défectueuses sur le site.
--------------------
Industrie du jeu vidéo : des comportements violents et abusifs contre des femmes dénoncés.
Plusieurs femmes ont décrit, ces derniers jours, sur des blogs ou les réseaux sociaux, des actes graves (viol, agressions, comportements violents...) perpétrés par des noms prestigieux de l’industrie.
--------------------
Coupe du monde de basket 2019 : qui sont les favoris ? Quels sont les enjeux ?.
Le Mondial de basket débute samedi 31 août en Chine. Du tenant du titre américain, favori et décimé, à l’équipe de France, en passant par le calendrier…, tout ce qu’il faut savoir sur la compétition.
--------------------
Giulia Foïs, journaliste : « Oui, je fais des émissions engagées ».
Dans « Pas son genre, l’hebdo », son émission programmée désormais chaque vendredi soir sur France Inter, elle imagine le monde d’après #metoo.
--------------------
Les deux plus grands glaciers des Alpes françaises pourraient avoir disparu à la fin du siècle.
Une modélisation de chercheurs montre le recul accéléré de la mer de Glace et de l’Argentière sous l’effet du réchauffement climatique.
--------------------
La Papouasie indonésienne en proie à de violentes émeutes.
Une descente de police brutale a conduit au soulèvement de nombreux Papous, frustrés depuis des décennies d’être rattachés à Djakarta.
--------------------
Le Liban à l’offensive diplomatique pour éviter une guerre avec Israël.
Les tensions restent vives depuis des attaques israéliennes contre le Hezbollah, allié de Téhéran.
--------------------
Huawei : les services Google seront totalement absents du prochain smartphone Mate 30.
Le constructeur chinois va devoir se passer des services Google pour mobiles, y compris l’accès au Play Store, sur ses prochains modèles haut de gamme, dont la sortie est prévue dans les prochains mois.
--------------------
Judo : la Française Madeleine Malonga sacrée championne du monde des moins de 78 kg pour la première fois.
La judokate a battu par ippon, vendredi à Tokyo, la Japonaise Shori Hamada, tenante du titre. Elle apporte à la France la cinquième médaille de la semaine, dont trois en or.
--------------------
La gazette du mercato : Adil Rami en Turquie, Alexis Sanchez se relance en Italie, Zlatan a encore faim.
Chaque semaine, « Le Monde » vous fait vivre, à sa manière, le marché estival des transferts, qui dure jusqu’au 2 septembre.
--------------------
Hongkong : arrestations dans le camp prodémocratie avant un week-end tendu.
Deux figures du mouvement, Joshua Wong et Agnes Chow, tous deux âgés de 22 ans, ont été arrêtées à la veille d’une nouvelle grande manifestation interdite par la police.
--------------------
Jean-Pierre Mocky, le plus inclassable des réalisateurs français, est mort.
A la fois au centre et dans les marges, sa place dans l’histoire du cinéma a été singulière. Jean-Paul Mokiejewski est mort jeudi, a annoncé sa famille.
--------------------
« Il est possible de nourrir la planète sans augmenter la surface cultivée ».
Ancien rapporteur des Nations unies pour le droit à l’alimentation, Olivier De Schutter appelle à un usage raisonné des terres.
--------------------
Israël veut expulser des immigrés et leurs enfants.
Une loi donne aux travailleurs étrangers un visa renouvelable de cinq ans mais les empêche de fonder une famille.
--------------------
L’ex-président du Kirghizistan arrêté après un nouvel assaut des forces spéciales.
Les observateurs s’alarment du risque d’un conflit civil dans l’ancienne république soviétique d’Asie centrale en proie à de fréquentes tensions.
--------------------
En Chine, « on m’avait prévenu, “ils vont te tester” ».
Corrrespondants de presse (10/12). Arrivé à Pékin en 2018, le journaliste du « Monde » Frédéric Lemaître doit décrypter un protocole complexe.
--------------------
Journées du chat, des toilettes ou de la Résistance : comment et par qui sont-elles décrétées ?.
Le 8 août est la Journée internationale du chat. Une initiative associative qui s’inscrit au calendrier, au même titre que les journées officielles.
--------------------
En Russie, une explosion sur une base militaire du Grand Nord fait deux morts.
L’accident, qui a eu lieu lors de l’essai d’un « moteur-fusée à ergols liquides », a provoqué une « brève hausse de la radioactivité ».
--------------------
Le meurtre sordide d’Alexandra, 15 ans, un crime qui change la donne politique en Roumanie.
Des milliers de personnes manifestent chaque week-end, depuis le 24 juillet, contre la corruption et le népotisme.
--------------------
L’analyse d’un mégot sauve les innocents de Red Springs.
ADN, la reine des preuves (4/6). Accusés d’un viol et d’un meurtre qu’ils n’avaient pas commis, deux demi-frères ont passé plusieurs décennies dans les prisons de Caroline du Nord.
--------------------
« Parfois 2 euros pour une course, c’est quoi ça ? » : grève discrète des livreurs de Deliveroo à Paris.
Ils étaient une centaine à manifester, mercredi, preuve qu’il est encore difficile de mobiliser des travailleurs qui sont, pour la plupart, microentrepreneurs.
--------------------
Mort de David Berman, poète du rock indé américain.
Le chanteur du groupe Silver Jews est mort à l’âge de 52 ans alors qu’il venait juste de revenir à la musique.
--------------------
Les Eglises chrétiennes de Hongkong, très impliquées dans la rébellion.
Plusieurs figures du mouvement revendiquent leur foi catholique, tandis que le diocèse apporte son soutien aux manifestants.
--------------------
L’économie mondiale menacée d’une overdose d’argent gratuit.
L’Europe est gagnée par l’effondrement des taux. Le loyer de l’argent à dix ans est négatif en Allemagne, en France, en Suisse, en Suède, mais aussi au Japon.
--------------------
Russie : gel des comptes de l’organisation anticorruption d’Alexeï Navalny.
L’opposant numéro un du Kremlin, en prison pour des appels à manifester, est visé par une enquête pour « blanchiment ».
--------------------
L’« Ocean-Viking », qui vient en aide aux migrants en Méditerranée, interdit de ravitaillement à Malte.
Il s’agit de la première mission de secours du nouveau bateau de SOS Méditerranée et Médecins sans frontières.
--------------------
Pologne : critiqué pour ses déplacements en avion officiel, le président du Parlement démissionne.
Membre du parti ultraconservateur au pouvoir Droit et justice (PiS), Marek Kuchcinski est accusé d’avoir été accompagné par des membres de sa famille, des amis et collègues du parti lors de nombreux voyages.
--------------------
Ligue 1 : Christian Gourcuff et le FC Nantes, un mariage de (dé)raison.
A 64 ans, l’ancien entraîneur de Lorient et de Rennes, entre autres, succède à Vahid Halilhodzic.
--------------------
A Dayton et El Paso, Donald Trump attise les tensions malgré ses appels à l’union.
Lors de ses visites dans les villes touchées par les récents massacres, il a multiplié les critiques contre ses adversaires politiques.
--------------------
Sarkozy, la Libye et le financement de la campagne présidentielle 2007 : tout comprendre à l’affaire.
Brice Hortefeux a échappé à une mise en examen dans ce dossier, au contraire de Claude Guéant et de Nicolas Sarkozy. Les Décodeurs reviennent sur les protagonistes et les épisodes de l’« affaire libyenne ».
--------------------
La fuite de la princesse Haya vers Londres fait craindre des tensions entre Dubaï et la Grande-Bretagne.
Cela aurait pu être une affaire conjugale comme il y en tant d’autres, si elle n’entachait le plus haut sommet des Emirats arabes unis et la réputation de son premier ministre.
--------------------
Skite, 19 ans, et Nayte, 16 ans, les deux Français qui ont cartonné à la Coupe du monde de « Fortnite ».
Si l’Américain Bugha a fait parler de lui en remportant la compétition et 3 millions de dollars, les deux Français se sont aussi distingués.
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : le témoin « oublié » de l’IGPN.
Romain G., présent sur les lieux du drame, raconte l’intervention et reproche à la police des polices de ne pas avoir pris en compte ses récriminations.
--------------------
De nouvelles dégradations de permanences LRM en Ile-de-France.
Trois permanences dans le Val-d’Oise et celle, à Paris, du délégué général du parti, Stanislas Guerini, ont été taguées ces derniers jours.
--------------------
Pour trois millions de foyers, un coup de pouce fiscal en plein été.
Le fisc solde, depuis le 24 juillet, les réductions et autres crédits d’impôts auxquels les contribuables peuvent prétendre au titre de l’année 2018.
--------------------
A la Maison Blanche, « tout va bien, c’est le bordel ».
Le journaliste du « Monde » Gilles Paris a vu disparaître les traditionnels briefings de presse et se multiplier les prises de parole de Trump. Avec une difficulté majeure : parvenir à le comprendre.
--------------------
Danielle Akini, la Camerounaise qui parle aux ordinateurs.
Ces femmes d’affaires qui mettent l’Afrique en boîtes (3/5). Elle a créé Genius, un centre informatique qui apprend aux jeunes à coder hors connexion et à développer leur créativité.
--------------------
« Les conséquences sont à vos risques et périls » : l’avertissement de l’armée chinoise aux manifestants à Hongkong.
Dans une vidéo, l’Armée populaire de libération met en scène sa force de frappe et réaffirme sa « capacité » à maintenir la sécurité dans le territoire semi-autonome.
--------------------
Un ex-ministre italien devient chargé de mission à Matignon et la classe politique italienne crie à la trahison.
Luigi Di Maio, vice-premier ministre italien et chef du Mouvement 5 Etoiles, veut retirer sa nationalité à Sandro Gozi, qui fut secrétaire d’Etat aux affaires européennes de 2014 à 2018.
--------------------
Boris Johnson dans l’impasse nord-irlandaise.
Le Brexit est utilisé par les unionistes comme par les républicains comme une arme de négociation dans le conflit larvé qui oppose les deux camps depuis un siècle.
--------------------
L’armée russe appelée en renfort pour lutter contre de gigantesques incendies en Sibérie.
Tous les ans, des feux sont signalés dans les vastes forêts de Sibérie. Mais leur ampleur cette année a obligé le Kremlin à faire appel aux militaires.
--------------------
En Hongrie communiste, des jeux vidéo en guise de laissez-passer.
Le studio Novotrade a été l’une des plus brillantes réussites du pays. Et une anomalie historique : une entreprise de l’Est qui a rayonné à l’international.
--------------------
La Russie compte 500 000 nouveaux pauvres depuis un an.
D’après l’institut Rosstat, 14,3 % de la population seraient concernés. Un reflet de l’aggravation de la situation économique nationale.
--------------------
Chez les Syriens d’Istanbul, la peur de l’expulsion.
La cité du Bosphore est celle qui accueille la plus grosse part des 3,6 millions de rescapés de la guerre civile syrienne établis sur le sol turc. Mais pour Ankara, la ville a atteint le maximum de sa capacité.
--------------------
Yémen : deux attentats visant la police font au moins 49 morts.
Les rebelles houthistes, qui s’opposent aux forces progouvernementales, ont revendiqué une attaque, qu’ils affirment avoir menée à l’aide d’un missile et d’un drone.
--------------------
Le Brexit pèse sur les prévisions de croissance du Royaume-uni, revues à la baisse.
Les incertitudes autour de la sortie de l’UE et le ralentissement de la croissance mondiale devraient conduire à une croissance limitée en 2019 et en 2020, selon la Banque d’Angleterre.
--------------------
Henri Konan Bédié, ex-président de Côte d’Ivoire, prêt à se représenter en 2020 « si le parti me le demande ».
Aujourd’hui âgé de 85 ans, celui qui a dirigé le pays entre 1993 et 1999 n’a pas enterré toutes ses ambitions politiques et s’en explique au « Monde Afrique ».
--------------------
L’écrivaine américaine et Prix Nobel Toni Morrison est morte à l’âge de 88 ans.
Première Afro-Américaine à recevoir le prix Nobel de littérature en 1993, l’écrivaine proposait dans « Beloved », qui a reçu le prix Pulitzer 1988, une plongée dans l’univers des Noirs américains au XIXe siècle.
--------------------
Algérie : le général Khaled Nezzar visé par un mandat d’arrêt international.
Selon la télévision publique, l’ancien ministre de la défense, son fils et un homme d’affaires sont poursuivis pour « complot contre l’Etat et atteinte à l’ordre public ».
--------------------
En Suède, la population veut laisser le vanadium sous terre.
Un bras de fer est engagé entre les habitants du comté d’Österlen et une compagnie britannique qui a obtenu un permis d’exploration d’un métal rare, employé dans la construction et les batteries.
--------------------
Après la France, la seconde canicule de l’été touche le Groenland.
La calotte glaciaire groenlandaise a perdu 3 000 milliards de tonnes entre 2003 et 2017, ce qui participe à la hausse du niveau des océans.
--------------------
En Inde, Amit Shah, le bras droit sans scrupule de Narendra Modi.
Le ministre de l’intérieur du nouveau gouvernement, qui a présenté lundi le projet de loi révoquant le statut d’autonomie du Jammu-et-Cachemire, a été essentiel dans l’ascension du premier ministre.
--------------------
Environ 24 000 enfants vénézuéliens bientôt naturalisés colombiens.
La Colombie accueille 1,4 million de Vénézuéliens qui ont fui les pénuries dans leur pays, dont la moitié sont en situation irrégulière.
--------------------
La menace de Pékin aux manifestants à Hongkong : « La Chine ne sera pas faible avec ceux qui enfreignent la loi ».
Cet avertissement est le plus fort lancé depuis le début du mouvement de contestation du régime chinois.
--------------------
Le maire de Signes, élu depuis 1983, meurt renversé après s’être opposé à un dépôt illégal de déchets.
Une enquête a été confiée aux gendarmes de la compagnie de La Valette après la mort de Jean-Mathieu Michel. Le conducteur a été déféré en vue de sa mise en examen pour homicide involontaire.
--------------------
Commerce : le torchon brûle entre le Japon et la Corée du Sud.
Tokyo a retiré la Corée du Sud de la liste des 27 pays bénéficiant d’un contrôle allégé sur leurs exportations. L’approvisionnement en circuits électroniques pourrait être perturbé, et leurs prix augmenter.
--------------------
Apple délivre ses premières cartes de crédit aux Etats-Unis.
L’Apple Card de la firme de Cupertino, en partenariat avec la banque américaine Goldman Sachs et avec Mastercard, a été mise en service, mardi, aux Etats-Unis.
--------------------
La guerre des monnaies, riposte de la Chine à Trump.
En laissant sciemment le yuan se dévaluer face au dollar, Pékin lance un nouvel acte du conflit commercial avec les Etats-Unis.
--------------------
Inquiétudes sur l’indépendance de la Réserve fédérale.
Dans une tribune commune, quatre anciens présidents de la Fed mettent en garde contre les pressions politiques exercées sur l’institution.
--------------------
Les phrases qui boitent.
La langue prend l’air (2/6). Pléonasmes, fautes de grammaire ou de construction courantes, tournures fautives, les préférées des correcteurs.
--------------------
L’improbable renaissance du train de nuit en Allemagne.
En Allemagne, le train de nuit revient de loin. Donné pour mort en 2016, il renaît grâce à la compagnie autrichienne ÖBB, qui compte aujourd’hui 1,4 million de passagers par an.
--------------------
Ligue 1 : Laurent Koscielny quitte Arsenal et signe à Bordeaux.
Le défenseur central, qui compte 51 sélections en équipe de France, évoluait à Arsenal depuis 2010.
--------------------
L’Italie adopte le décret antimigrants de Salvini.
Le texte prévoit des amendes de 150 000 euros à 1 million d’euros contre les bateaux de sauvetage d’ONG en Méditérranée.
--------------------
Le député LRM Mustapha Laabid condamné pour abus de confiance.
Le député d’Ille-et-Vilaine a été condamné mardi à six mois de prison avec sursis, trois ans d’inéligibilité et 10 000 euros d’amende. Son avocat va faire appel.
--------------------
Henri Belolo, pionnier du disco et producteur des Village People, est mort.
Au début des années 1980, il avait été l’un des importateurs du hip-hop en France avec le groupe Break Machine. Le producteur français est mort à l’âge de 82 ans.
--------------------
Devant 263 concurrents, dont 224 hommes, Fiona Kolbinger remporte une course cycliste de 4 000 km sans assistance.
Chaque jour, l’Allemande de 24 ans a pédalé entre quinze et dix-sept heures, s’offrant au maximum quatre heures de sommeil.
--------------------
Les coulisses du G7 à Biarritz : un phare pour dîner, un palace pour dormir.
Les dirigeants logent à l’Hôtel du Palais tandis que le phare de la pointe Saint-Martin fournira un cadre symboliquement fort au dîner du samedi.
--------------------
« Pas de place pour les nazis » : 35 000 manifestants à Dresde contre l’extrême droite.
Le rassemblement s’est tenu à une semaine d’élections très attendues dans cette région d’ex-RDA, où le parti d’extrême droite AfD est crédité de plus de 20 % des voix.
--------------------
Rugby : en Ecosse, le XV de France replonge dans le doute.
Au-delà de la défaite (17-14), samedi après-midi, à un mois de la Coupe du monde, ce sont surtout les approximations dans le jeu français qui inquiètent.
--------------------
Affaire Epstein : le prince Andrew affirme n’avoir ni « vu » ni « soupçonné » des abus sexuels.
Le duc de York a défendu son amitié avec le financier américain et tenu à « clarifier les faits pour éviter de nouvelles spéculations ».
--------------------
La goélette « Tara » remonte la piste du microplastique.
Le navire de recherche a entrepris une mission scientifique de plusieurs mois dans les embouchures de dix grands fleuves d’Europe.
--------------------
L’Amazonie, bien commun universel.
Editorial. La multiplication alarmante des incendies dans la forêt amazonienne ne concerne pas uniquement le Brésil, qui en abrite 60%, mais toute la planète, car elle s’inscrit dans le dérèglement global du système climatique.
--------------------
Le vaisseau Soyouz, qui transporte le robot humanoïde russe Fedor, échoue à s’amarrer à l’ISS.
La fusée n’a pas réussi la première manœuvre d’approche pour rejoindre la Station spatiale internationale. Une nouvelle tentative est envisagée lundi matin.
--------------------
Non, les vaccins ne sont pas responsables de la mort subite du nourrisson.
Une rumeur, popularisée notamment par les professeurs Luc Montagnier et Henri Joyeux, impute les cas de mort inattendue du nourrisson aux vaccins. A tort.
--------------------
Jeu vidéo : « Telling Lies », captivant puzzle multimédia sur le thème du mensonge.
Test. A mi-chemin entre enquête policière 2.0 et série télé non linéaire, la nouvelle expérience de Sam Barlow se dévore comme un roman noir écrit à la webcam.
--------------------
Après un Mondial populaire, les footballeuses rechaussent les crampons.
Le championnat de France féminin reprend samedi 24 août, espérant profiter d’un effet Coupe du monde pour se développer.
--------------------
La guerre commerciale s’envenime entre Pékin et Washington.
Donald Trump durcit les droits de douanes sur les produits chinois en riposte à la relance des hostilités par Pékin.
--------------------
A l’écoute des questions existentielles des agents secrets.
France Culture propose une passionnante plongée au cœur des pratiques d’espionnage de huit puissances, à travers une série de podcasts signés Pierre Gastineau et Philippe Vasset.
--------------------
Cyclisme : Benoît Cosnefroy dominateur au Tour du Limousin.
Le coureur français de l’équipe AG2R La Mondiale s’est imposé, samedi 24 août, au classement général de la course à étapes limousine.
--------------------
Des groupes de mode s’engagent à réduire leur impact sur l’environnement.
Le « Fashion Pact », qui sera présenté le 26 août pendant le G7, suscite le scepticisme des écologistes, qui regrettent le désengagement des Etats.
--------------------
« A Mende, on n’a pas de Fouquet’s, mais on a Hyper U ».
Au pays des hypers 6|6 Le magasin, principal employeur de la ville de Mende, en Lozère, n’a pas été épargné par les « gilets jaunes ». Et puis le quotidien a repris avec les pots de départ, les embauches, et quelques craintes pour l’avenir…
--------------------
En Mauritanie, l’avenir du dromadaire est dans l’agroalimentaire.
L’animal a perdu la bataille du transport des hommes et des marchandises, mais son lait et sa viande pourraient devenir des ressources non négligeables si la filière venait à se structurer.
--------------------
Mondial de basket : les Bleus dominent les Néo-Zélandais en préparation.
Les basketteurs tricolores se sont bien acclimatés à la Chine. Samedi 24 août, à Shenyang, ils ont battu la Nouvelle-Zélande lors du tournoi de préparation au Mondial 2019 (95-81).
--------------------
Affaire Epstein : le parquet de Paris ouvre une enquête pour viols et agressions sexuelles sur mineurs.
L’enquête a pour but de révéler d’« éventuelles infractions commises non seulement sur le territoire national, mais aussi à l’étranger au préjudice de victimes françaises », selon le communiqué du parquet.
--------------------
Macron accuse Bolsonaro d’avoir « menti » sur le climat et s’oppose au traité entre l’UE et le Mercosur.
Le président français avait conditionné, lors du G20 d’Osaka, l’approbation du traité au respect du Brésil des engagements de l’accord de Paris sur le climat.
--------------------
Incendies : l’Amazonie paie la politique du président Brésilien.
Près de 74 000 feux ont été recensés depuis janvier au Brésil, un chiffre en hausse de 84 % par rapport à 2018 à la même époque.
--------------------
La Chine impose de nouveaux droits de douane sur les importations américaines.
La décision de Pékin a été prise afin de riposter aux nouvelles taxes que les Etats-Unis prévoient d’imposer à 300 milliards de dollars de produits chinois.
--------------------
A LFI, le temps de la reconstruction est venu.
En convalescence, le parti populiste organise son université d’été à Toulouse, du 22 au 25 août. En l’absence de Jean-Luc Mélenchon.
--------------------
Le championnat du monde d’air guitar débute en Finlande.
La compétition annuelle de guitare sans instrument, organisée à Oulu dans le nord-ouest de la Finlande, rassemble plusieurs milliers de fans depuis 1996.
--------------------
Hongkong se prépare à de nouvelles manifestations.
Les protestataires veulent former une « chaîne humaine » et perturber les transports vers l’aéroport international, l’un des plus fréquentés au monde, durant le week-end.
--------------------
« Féminicide », ce terme qui embarrasse la magistrature.
La procureure d’Auch a évoqué un « probable féminicide suivi d’un suicide » après la mort d’un couple, fin août. Le terme reste très rarement employé par les magistrats.
--------------------
Sentier de Saint-Briac-sur-Mer : pourvoi en cassation du ministère de la cohésion des territoires.
Ce sentier est au cœur d’une âpre bataille judiciaire, dont la vigueur ne se dément pas depuis près de quatre décennies.
--------------------
Un accord européen pour répartir les 356 migrants de l’« Ocean-Viking ».
La France devrait accueillir 150 personnes parmi les migrants recueillis sur le navire humanitaire, en attente depuis douze jours au large de Malte.
--------------------
Les PDG redécouvrent la responsabilité sociale.
Emmanuel Macron doit recevoir, vendredi, les représentants de la société civile pour un dialogue avec des ONG, des syndicats et des entreprises, dont certaines ont décidé de s’engager « concrètement » pour lutter contre les inégalités.
--------------------
Le milliardaire David Koch, soutien financier de la droite américaine, est mort.
Libertarien et principal financeur avec son frère d’une partie de la droite américaine, l’industriel s’est éteint à l’âge de 79 ans.
--------------------
Boris, Jo, Rachel et les autres... L’incroyable famille Johnson.
Dans la famille Johnson, il y a Boris, le premier ministre britannique, partisan du Brexit. Mais aussi trois frères et une sœur… opposés à la sortie de l’UE. Rassemblés autour de leur père, ils forment un clan d’ambitieux où la solidarité l’emporte sur les désaccords et les blessures.
--------------------
Le Real Kashmir Football Club, une lueur d’espoir dans un Cachemire en perpétuel conflit.
Fondé en 2016 par deux Cachemiris, un hindou et un musulman, le club de football a rapidement enchaîné les succès, à la grande joie de la population de ce territoire disputé par le Pakistan et l’Inde depuis 1947.
--------------------
Attention aux fausses informations sur l’arsenic dans les poulets.
VU SUR FACEBOOK – Des sites évoquent un avis des autorités de santé américaines sur la présence d’arsenic dans le poulet. L’information date en réalité de 2011, et la substance en cause a été retirée du marché depuis.
--------------------
La photo truquée de la maman singe qui pleure son bébé dans l’Amazonie en flammes.
Le cliché est en réalité un photomontage effectué à partir de la vraie image de deux singes en Inde, qui date de 2017.
--------------------
La discographie de Jean-Jacques Goldman disponible sur les plates-formes de streaming.
Le chanteur français, dont le dernier album date de 2001, faisait partie des derniers artistes à refuser la diffusion de sa musique sur le catalogue de Deezer ou Spotify.
--------------------
Rock en Seine 2019 : Love Supreme ouvre le festival avec délicatesse.
Le duo a inauguré, vendredi 23 août, un nouvel espace de la manifestation francilienne, la scène des 4 vents et le village du même nom.
--------------------
Israël interdit la visite de Rashida Tlaib et Ilhan Omar, élues américaines et adversaires de Trump.
Le président américain avait encouragé Israël à leur interdire l’entrée sur son territoire, affirmant qu’elles « détestent Israël et tous les juifs »
--------------------
« Le classement de Shanghaï n’est pas fait pour mesurer la qualité des universités françaises ».
Pour le chercheur Hugo Harari-Kermadec, ce classement a surtout poussé la France à faire des choix qui vont à l’encontre de « l’esprit de service public ».
--------------------
Malgré la pression des Etats-Unis, le pétrolier iranien « Grace 1 » a quitté Gibraltar.
Soupçonné de transporter du pétrole vers la Syrie en violation d’un embargo, le navire était immobilisé depuis un mois dans le territoire sous souveraineté britannique.
--------------------
L’Allemagne face à la violence d’extrême droite.
Les chiffres étaient attendus, et confirment une tendance inquiétante : les crimes et délits attribués à l’extrême droite ont augmenté.
--------------------
Le sort des 147 migrants du navire «Open Arms» lié à la crise politique en Italie.
Aucun port n’accepte d’accueillir le bateau, actuellement au large de Lampedusa. Six pays se disent prêts à accueillir une partie des migrants.
--------------------
Un avant-goût de rentrée littéraire.
Les premiers livres sont parus le 14 août. Plus de 500 romans seront publiés d’ici aux prix de novembre : panorama, tendances et auteur(e)s attendu(e)s.
--------------------
L’armée chinoise rappelle qu’elle n’est qu’à « dix minutes de Hongkong ».
La présence de troupes chinoises à Shenzhen n’est pas une nouveauté. Ce qui l’est, c’est que la Chine les exhibe pour faire pression sur les manifestants.
--------------------
Malaisie : le stress et la faim, causes probables de la mort de Nora Quoirin selon l’autopsie.
Elle avait disparu d’un complexe hôtelier en bordure de jungle dans la nuit du 3 au 4 août. Son cadavre, dénudé, avait été retrouvé dix jours plus tard.
--------------------
Pour les milliardaires, un penthouse sinon rien.
Sur la planète des ultrariches (4/5). Le marché de l’immobilier réservé aux milliardaires défie les lois de l’économie. Châteaux en Touraine, 500 mètres carrés à Londres, New York ou Paris, les grandes fortunes recherchent l’exceptionnel et l’original, quel qu’en soit le prix.
--------------------
Vincenzo Vecchi, le condamné que l’Italie réclame à la France.
La justice française étudie le cas de cet homme, condamné à douze ans de prison en Italie pour des faits de violence lors de manifestations, et arrêté le 8 août en Bretagne.
--------------------
Christine de Pizan, la dame du XIVe siècle devenue icône féministe.
Femmes artistes oubliées (4/6). Figure de la littérature médiévale, l’Italo-Française a longtemps été remisée dans les recoins de l’histoire.
--------------------
Woodstock : comment ce festival mythique a failli tourner au fiasco.
Woodstock, ce n’était pas juste l’amour, la drogue et Jimi Hendrix. C’était aussi un festival démesuré qui a bien failli tourner à la catastrophe.
--------------------
Une volée de mouettes force un Airbus à un atterrissage d’urgence dans un champ de maïs en Russie.
Un Airbus A321 avec à son bord 233 personnes a dû atterrir d’urgence jeudi matin peu après avoir percuté des oiseaux lors de son décollage près de Moscou. Vingt-trois personnes ont été blessées.
--------------------
Près de 900 hectares de pinède détruits par un incendie près de Carcassonne.
Le feu qui s’est déclaré mercredi sur la commune de Montirat ne menace aucune habitation mais monopolise près de 400 hommes et de nombreux moyens techniques.
--------------------
En Russie, le banquier français Philippe Delpal sort de prison mais reste assigné à résidence.
Responsable du fonds d’investissement Baring Vostok, il était en détention depuis le mois de février pour une affaire de fraude.
--------------------
Pourquoi l’industrie européenne est quasiment à l’arrêt.
Affectée par les tensions commerciales et la hausse de tarifs imposés par les Etats-Unis à la Chine, la production de la zone euro a plongé de 1,6 % en juin.
--------------------
Le Zimbabwe, pays en plein naufrage, s’apprête à descendre dans la rue.
La principale formation d’opposition appelle à manifester vendredi 16 août pour protester contre une situation économique catastrophique.
--------------------
« Top of the Lake » : le retour d’une série sublime.
Arte rediffuse, les 15 et 22 août, les deux saisons du chef-d’œuvre télévisuel de Jane Campion, avec la fascinante Elisabeth Moss.
--------------------
Le point sur l’affaire Jeffrey Epstein : abus sexuels sur mineures, « suicide apparent » et possibles suites judiciaires en France.
Celui qui était accusé d’avoir abusé de dizaines de mineures moyennant le versement de sommes d’argent est mort, ce week-end, dans ces circonstances troubles.
--------------------
Matteo Salvini, un péril pour l’Europe.
Editorial. Il souhaite désormais gouverner seul. Mais sa criminalisation de l’aide humanitaire et son programme économique lancent à l’UE un défi existentiel.
--------------------
« Elles avaient tellement d’allure » : des vaches highlands pour régénérer la terre.
Olivier Gabilleau a quitté le modèle intensif de ses parents pour basculer vers l’élevage de vaches highlands et l’entretien minutieux des marais.
--------------------
Des centaines de proches et de fidèles aux obsèques de Jean-Pierre Mocky.
Une cérémonie religieuse a réuni à l’église Saint-Sulpice à Paris amis et admirateurs du cinéaste, mort le 8 août à l’âge de 90 ans.
--------------------
Hongkong : l’aéroport international, occupé par plus de 5 000 manifestants, a été paralysé.
Plus de deux mois après le début du mouvement de protestation, le niveau de violences a augmenté de part et d’autre.
--------------------
DJ Arafat, légende ivoirienne du coupé-décalé, est mort dans un accident de la route.
Des « hommages et des obsèques » au niveau national sont prévus pour Ange Didier Huon, mort lundi à 33 ans.
--------------------
L’ONU interpelle la France sur le transfert « illégal » de djihadistes français en Irak.
La rapporteure de l’ONU interroge Paris, dans une lettre officielle envoyée lundi, sur le transfert de sept Français de l’EI condamnés à mort par la justice irakienne.
--------------------
Pétrole : le marché mondial de l’or noir au bord de la crise.
La guerre commerciale des Etats-Unis contre la Chine pousse les prix de l’or noir à la baisse, malgré les tensions avec l’Iran dans le détroit d’Ormuz.
--------------------
Les Etats-Unis refuseront la nationalité aux immigrants bénéficiant d’aides publiques.
Les immigrants qui seront jugés susceptibles de devenir des « charges pour la société » se verront refuser l’accès au territoire.
--------------------
Cachemire : aux origines des tensions entre l’Inde et le Pakistan.
Depuis plus de soixante-dix ans, l’Inde et le Pakistan se déchirent autour de la région montagneuse. Récit historique en vidéo.
--------------------
De l’attentat de Christchurch à celui en Norvège, le forum extrémiste 8chan a migré.
Le forum étant inaccessible depuis une semaine, c’est sur Endchan qu’un homme a annoncé son attaque contre une mosquée.
--------------------
L’arsenal déployé par Monsanto contre ses détracteurs, y compris des journalistes.
Qualifiée d’« emmerdeuse » dans des échanges de mails internes, Carey Gillam raconte au « Guardian » comment la multinationale a tenté de détruire sa réputation.
--------------------
La viande, un aliment toujours très consommé par les Français.
Malgré une baisse continue de la consommation de viande depuis 50 ans, la viande reste un aliment central... et explose à l’échelle mondiale.
--------------------
Salah Abdeslam inculpé pour « participation » aux attentats de Bruxelles.
Incarcéré à Fleury-Mérogis depuis avril 2016, Salah Abdeslam attend, en gardant le silence, son procès pour l’attentat du 13 novembre.
--------------------
Les victimes de l’explosion sur une base militaire russe travaillaient sur de « nouveaux armements ».
Les missiles impliqués pourraient être des Bourevestnik, de nouvelles armes que Vladimir Poutine qualifie « d’invincibles » et qui pourraient déjouer presque tous les systèmes d’interception.
--------------------
Le milliardaire franco-israélien Beny Steinmetz sera jugé en Suisse pour corruption.
Selon l’acte d’accusation, environ 10 millions de dollars de pots-de-vin auraient été versés dans le cadre de l’acquisition de permis miniers en Guinée.
--------------------
De l’échec scolaire au secteur de la propreté, le grand nettoyage d’Hélène.
Deuxième Chance (1/6). Après plusieurs formations ratées, la jeune Bretonne s’est réalisée dans un domaine sur lequel elle n’aurait pas parié.
--------------------
Des victimes de trottinettes électriques dénoncent l’« anarchie urbaine » à Paris.
L’Association philanthropique Action contre l’anarchie urbaine vecteur d’incivilité (Apacauvi) compte lancer une action en justice contre la Mairie de Paris en raison d’une législation insuffisante.
--------------------
Ce que l’on sait de l’explosion dans une base russe : réacteur nucléaire, missiles « invincibles » et propos flous.
Le bilan réel et les circonstances de l’incident qui a eu lieu le 8 août dans le Grand Nord ne sont pas connus, à cause de l’absence de transparence des autorités.
--------------------
Les vraies motivations de Happytal, service de conciergerie de luxe pour hôpitaux.
Cette start-up promet d’« apporter de la douceur » aux patients. Mais derrière le sourire des polos roses se dessine une autre réalité : l’optimisation de la facturation des chambres individuelles.
--------------------
L’improbable longévité du tchat X de Skyrock.
A l’heure de Tinder et YouPorn, comment expliquer que ce tchat à l’ancienne, baptisé HotChannel, attire aujourd’hui encore des centaines de visiteurs tout au long de la journée ?
--------------------
A Hongkong, une étape critique a été franchie.
Editorial. Deux logiques s’affrontent : celle d’un régime chinois qui a décrété la reprise en main et celle d’un mouvement fluide qui ne cesse de grandir.
--------------------
Disparition de Nora Quoirin en Malaisie : le corps retrouvé est celui de la jeune Franco-Irlandaise.
Dix jours après sa disparition, son corps a été découvert près du lieu où elle résidait. Les autorités malaisiennes envisagent la piste criminelle.
--------------------
Christian Jacob, Julien Aubert et Guillaume Larrivé : trois candidats pour sauver Les Républicains.
Avec les 1 311 parrainages de militants nécessaires, les députés ont déposé, mardi, leur candidature à la présidence du parti.
--------------------
Etats, banques ou particuliers : les gagnants et les perdants de l’ère des taux bas.
Si les emprunteurs en profitent, les épargnants et les banques, en revanche, sont pénalisés.
--------------------
Pollution à l’arsenic dans l’Aude : 38 enfants surexposés.
Ces jeunes, âgés de quelques mois à 11 ans, habitent à proximité de l’ancienne mine d’arsenic de Salsigne, qui abrite encore des millions de tonnes de poudres diverses.
--------------------
Mickaël, 23 ans, passé du fond de la classe au sommet des sapins.
Deuxième chance (2/6). Quand ce Sarthois entre en classe de 3e dans une Maison familiale rurale, il y découvre le métier de forestier et goût de l’effort.
--------------------
Pourquoi Donald Trump s’attaque à la loi protégeant les espèces menacées aux Etats-Unis.
La loi qui a permis la sauvegarde d’animaux emblématiques comme le grizzly ou le condor est affaiblie, au grand dam des écologistes.
--------------------
Tués, coupés, abattus ? Démêler le vrai du faux sur les arbres et la 5G en trois exemples.
Montages grossiers, vidéos complotistes, images de « preuves »… les fausses informations dans ce dossier mobilisent les militants opposés au déploiement.
--------------------
Sévère mise en garde de l’OMS sur la cigarette électronique.
Un rapport de l’Organisation mondiale de la santé alerte sur la nocivité du vapotage et appelle à sa régulation. Mais les avis divergent.
--------------------
Une ferme urbaine de 14 000 m², la plus grande d’Europe, ouvrira à Paris en 2020.
Elle sera installée sur le toit du Parc des expositions, dans le 15e arrondissement, et devrait produire jusqu’à une tonne de fruits et légumes par jour en haute saison.
--------------------
Il n’y aura plus d’espace pour stocker l’eau radioactive de la centrale de Fukushima en 2022.
Près de huit ans et demi après l’accident, les autorités japonaises ne savent toujours pas que faire de l’eau contaminée.
--------------------
A la recherche d’une nature sauvage perdue au Portugal.
Dans la vallée de la Côa, un projet de « réensauvagement » mêle réintroduction de grands herbivores et libre évolution de la nature, afin de recréer un écosystème viable.
--------------------
Le niveau des nappes phréatiques est très bas en France.
Les précipitations prévues en août « ne devraient pas engendrer une recharge des nappes », car les orages n’ont généralement pas la capacité de s’infiltrer si profondément.
--------------------
Baccalauréat : au moins 17 lycéens recalés ont saisi les tribunaux, la plupart pour dénoncer une « rupture d’égalité ».
Les épreuves de cette année ont été perturbées par une grève de la surveillance, des fuites, des coquilles dans les énoncés et, surtout, une grève de correcteurs opposés à la réforme du bac et du lycée.
--------------------
L’OM et Adil Rami, c’est fini.
L’Olympique de Marseille a résilié le contrat du défenseur international français, visé par une procédure disciplinaire.
--------------------
Avec les marabouts de Barbès : « Mais la condition pour l’amour, si t’es d’accord, c’est 500 euros ».
Et c’est ainsi, dans un petit tourbillon de démesure, que nous avons voulu savoir ce qu’il se passe lorsque l’on appelle le numéro inscrit sur le flyer du marabout.
--------------------
Comment votent les catholiques ? Radiographie d’une mutation.
Traditionnellement ancrés à droite, les pratiquants ont délaissé Les Républicains au profit de Macron.
--------------------
Hamza, 25 ans, diplômé de « l’école des cramés ».
Deuxième chance (3/6). C’est grâce auréseau des Ecoles de la 2e chance qu’Hamza Ennajeme, Marseillais déscolarisé et placé en foyer, a pu se construire un avenir.
--------------------
Stéphanie Frappart, l’ascension express d’une arbitre pionnière.
Après la Ligue 1 et la finale de la Coupe du monde féminine, la Française officiera lors de la Supercoupe d’Europe masculine, mercredi.
--------------------
En Tunisie, début d’une élection présidentielle cruciale pour l’enracinement de la démocratie.
Vingt-six candidats sont en lice pour la deuxième élection de ce type depuis la révolution de 2011.
--------------------
Fiona Kolbinger, le mental et la pédale.
La cycliste a remporté la 7e Transcontinental Race, devant 224 hommes et 40 femmes. Pendant 4 125 km, elle a roulé en moyenne dix-sept heures par jour.
--------------------
A l’aéroport de Hongkong, des scènes de chaos et de violence.
Le symbole de la réussite financière de la ville est devenu le lieu de violentes confrontations entre manifestants et policiers.
--------------------
Quiz : A l’apéro, olive noire ou olive verte ? Testez vos connaissances sur la quantité de gras dans nos aliments.
Pas toujours évident de savoir quel aliment est le moins calorique. Petit récapitulatif avec notre quiz.
--------------------
Qu’était-il reproché à Jeffrey Epstein ?.
Le « suicide apparent » de ce financier, condamné à plusieurs reprises pour exploitation sexuelle de mineures, a de grandes répercussions.
--------------------
La chute paradoxale du cours du cobalt.
Entre janvier et juin, le prix du métal, essentiel à la fabrication des batteries, a décroché de 58 %, malgré la progression de l’électrique dans l’industrie automobile.
--------------------
Tirailleurs sénégalais : « On les a forcés à s’engager, et aujourd’hui on laisse leurs petits-fils se noyer dans la Méditerranée ».
Soixante-quinze ans après le débarquement de Provence, « Le Monde Afrique » a rencontré le photographe Julien Masson, qui a rassemblé dans un livre les témoignages d’anciens combattants.
--------------------
Pourquoi l’économie de l’Allemagne cale.
Pénalisé par les tensions commerciales sino-américaines et les difficultés du secteur automobile, le produit intérieur brut s’est contracté de 0,1 % au deuxième trimestre.
--------------------
Un an après, Gênes pleure les 43 victimes du pont Morandi.
La reconstruction de l’infrastructure qui surplombe la ville est lancée. L’inauguration du nouvel édifice est promis pour le printemps 2020.
--------------------
BFM-TV ne sera plus diffusée par l’opérateur Free à partir du 16 août.
Le conflit qui oppose les deux groupes depuis de longs mois concerne la rémunération pour la diffusion des chaînes d’Altice sur les box de Free, après l’expiration, le 20 mars, d’un accord liant les deux groupes.
--------------------
Crise au Cachemire : Narendra Modi utilise la télé pour détourner l’attention.
Le dirigeant nationaliste indien alimente le culte de sa personnalité en participant à l’émission « Man vs Wild ».
--------------------
Le footballeur Emiliano Sala « probablement exposé à du monoxyde de carbone » avant le crash de son avion.
L’attaquant du FC Nantes et son pilote se sont écrasés, le 21 janvier, alors qu’ils étaient en route vers Cardiff, où il venait d’être transféré.
--------------------
Argentine : battu aux primaires, le président Macri annonce une hausse du salaire minimal et des baisses d’impôts.
Ces mesures, qui concerneront 17 millions de personnes, sont destinées à la classe moyenne, a dit le chef de l’Etat, qui brigue toujours un nouveau mandat.
--------------------
Le chômage en légère baisse depuis l’arrivée de Macron à l’Elysée.
EN GRAPHIQUES. Le taux de chômage, de 8,5 % au second trimestre 2019, est encore loin de l’objectif de 7 % d’ici à 2022.
--------------------
« On peut encore trouver un accord » : reçu à l’Elysée, Boris Johnson insiste sur un Brexit le 31 octobre.
Le premier ministre britannique a été reçu à l’Elysée par Emmanuel Macron, à près de deux mois de l’échéance fixée pour la sortie de son pays de l’Union européenne.
--------------------
Des ONG environnementales boycottent le G7 pour dénoncer « une atteinte à la liberté d’expression de la société civile ».
Le Réseau action climat fédère des associations aussi importantes que Alternatiba, France nature environnement, Greenpeace, la Ligue pour la protection des oiseaux, Oxfam France, le Secours catholique, ou encore WWF
--------------------
Le prince Andrew dans la tourmente de l’affaire Epstein.
Les révélations se succèdent au Royaume-Uni sur la proximité du fils de la reine avec le millionnaire accusé de crimes sexuels.
--------------------
Dans l’Himalaya, un mystérieux « lac aux squelettes » intrigue les chercheurs.
Un énigmatique plan d’eau d’altitude regorge de restes humains. D’après une récente étude, certains d’entre eux seraient venus de Méditerranée il y a seulement quelques siècles. La cause de leur décès reste inexpliquée.
--------------------
Les partis historiques renouent avec la tradition des universités d’été.
« Campus des territoires » à Bordeaux pour La République en marche, « campus d’été » du Parti socialiste à La Rochelle, « Amfis » de La France insoumise à Toulouse, le Rassemblement national à Fréjus… les grands raouts de la rentrée tentent de renouveler leur formule.
--------------------
Incendies en Amazonie : un fléau saisonnier « amplifié par les prises de position de Jair Bolsonaro ».
Selon l’économiste Catherine Aubertin, le président brésilien a mis en place « un système d’affaiblissement des institutions environnementales » afin de tirer profit de cette région.
--------------------
Anonyme, Giosuè Calaciura, Laurent Maffre, Peter Farris… Les brèves critiques de la rentrée littéraire au « Monde des livres ».
Romans, BD, fantastique, noir… 2019, 34e semaine.
--------------------
Au tribunal, le maire de Langouët a défendu son arrêté antipesticides, « qui va dans le sens de l’histoire ».
La décision concernant l’annulation de l’arrêté pris par Daniel Cueff, interdisant l’usage de pesticides près des habitations de sa commune d’Ile-et-Vilaine, a été mise en délibéré.
--------------------
Les juteuses affaires de Beny Steinmetz.
La Suisse va juger le milliardaire franco-israélien pour corruption dans des transactions minières en Guinée.
--------------------
Les données de 84 000 clients allemands de MasterCard dérobées.
Les numéros de carte bancaire et des informations personnelles d’utilisateurs d’une plate-forme d’offres de réduction de la marque ont fuité en ligne. Le vol pourrait remonter à juin.
--------------------
Nouvelle-Zélande : le président du Parlement donne le biberon en plein débat.
En 2018, la première ministre de l’archipel avait donné naissance à une petite fille moins d’un an après son accession à la tête du gouvernement, faisant du pays un pionnier en matière de visibilité des jeunes enfants dans la vie publique.
--------------------
La sidérurgie en quête d’une martingale pour réduire ses émissions de CO2.
Les producteurs d’acier font partie des premiers émetteurs de gaz à effet de serre de la planète. A Dunkerque, le numéro un mondial du secteur, ArcelorMittal, investit pour diminuer son empreinte carbone.
--------------------
UFC-Que choisir dénonce les surmarges « exorbitantes » de la grande distribution sur certains produits bio.
Les grandes enseignes appliquent notamment des marges beaucoup plus élevées pour les pommes de terre, les tomates et les pommes bio que pour les mêmes produits issus du conventionnel, selon l’association.
--------------------
Soudan : Abdallah Hamdok, ancien économiste à l’ONU, devient premier ministre.
M. Hamdok devra s’atteler à redresser un pays à l’économie exsangue et a promis d’établir un programme d’urgence pour faire face aux pénuries des produits de base.
--------------------
Face au trafic de drogue, les femmes montent au front.
En banlieue parisienne et à Marseille, des habitantes se mobilisent pour éloigner les dealeurs de leurs quartiers et des écoles de leurs enfants.
--------------------
En Italie, une intense journée de consultations à la recherche d’un nouveau gouvernement.
Le Mouvement 5 étoiles doit rencontrer le président de la République, jeudi, et n’a pas encore répondu à la proposition d’une coalition avec le Parti démocrate.
--------------------
« Monty Don’s Italian Gardens » : un tour des jardins extraordinaires d’Italie.
En quatre épisodes, le journaliste et jardinier britannique Monty Don parcourt les plus beaux espaces arborés et fleuris de la péninsule.
--------------------
Au Ghana, « l’année du retour » attire les touristes afro-américains.
Haut lieu de la traite négrière entre les XVe et XVIIIe siècles, le pays accueille de plus en plus de personnes dont leurs ancêtres venaient d’Afrique.
--------------------
En plein G7, le chef de la diplomatie de Téhéran rencontre Le Drian à Biarritz.
Mohammad Javad Zarif s’entretient avec le ministre des affaires étrangères français en marge du sommet. Un signe de l’importance accordée par Paris au sujet du nucléaire iranien.
--------------------
La raie manta, animal sociable.
L’observation de groupes de ce poisson met en lumière des affinités électives, notamment entre femelles, dont la fonction reste à élucider.
--------------------
Poker menteur et guerre des mots entre le PSG et Neymar Jr.
Les négociations sur le vrai-faux départ de la star brésilienne du Paris-Saint-Germain tournent au jeu de dupes entre le club, le joueur et le FC Barcelone, notamment.
--------------------
A Hongkong, la police fait usage pour la première fois de canons à eau contre des manifestants.
Un policier a également tiré au moins une fois avec son arme à feu, sans faire de victime. Un signe d’escalade dans cette crise qui dure depuis trois mois.
--------------------
Au Mexique, 10 journalistes ont déjà été tués depuis le début de l’année.
Le cadavre de Nevith Condes, 42 ans, a été découvert samedi près de la ville de Tejupilco. C’est le dixième journaliste tué en 2019, soit davantage que sur l’ensemble de l’année dernière.
--------------------
Hôtesses d’accueil : « Vous devez être absolument maquillées, et cela doit se voir ! ».
Mépris social, sexisme, voire agressions sexuelles... Les hôtesses, souvent étudiantes et précaires, dénoncent le manque de soutien de leurs employeurs, ce qui les fragilise.
--------------------
Journée de célébrations pour les soixante-quinze ans de la libération de Paris.
Le 25 août 1944, la capitale mettait fin à quatre années d’occupation nazie. Plusieurs commémorations sont prévues dimanche dans des lieux symboliques.
--------------------
Leymah Gbowee, « guerrière de la paix » au Liberia.
Féministes ! (6/6). Convaincue que les femmes « pensent collectif », cette Libérienne au destin tourmenté se bat pour imposer leur voix dans la résolution des conflits. Son rôle dans la fin de la guerre civile de son pays lui a valu le Nobel de la paix en 2011.
--------------------
Comment se réconcilier ? Retrouvez les six épisodes de notre série.
Après une rupture amoureuse, un clash intellectuel ou une guerre civile, la réconciliation apparaît comme un chemin à la fois nécessaire et difficile. Si vous avez manqué la série d’articles que nous lui avons consacrée, les voici rassemblés.
--------------------
Mondial de Basket : les Bleus s’offrent in extremis l’Italie en préparation.
24 heures après leur succès face à la Nouvelle-Zélande, les basketteurs français ont remporté leur deuxième match de préparation sur le sol chinois face à une bonne équipe italienne (82-80).
--------------------
Cites : une centaine de pays votent pour protéger le requin mako.
Les deux espèces, taupe-bleu et petit requin taupe, sont menacées par la pêche.
--------------------
Football : l’arbitre menace d’arrêter Monaco-Nîmes.
Depuis le début de saison, les interruptions ou les incidents liés à des chants à caractère homophobe et hostiles à la Ligue professionnelle de football se multiplient. Dernier épisode dimanche lors de Monaco-Nîmes.
--------------------
Ligue 1 : Monaco laisse filer la victoire face à Nîmes.
Malgré deux buts inscrits en première période, les Monégasques, une nouvelle fois réduits à dix, ont été rejoints au score par des Nîmois revigorés par l’expulsion de Jemerson.
--------------------
Metanopoli, la ville fantôme d’Enrico Mattei.
Les six morts d’Enrico Mattei (6/6). Le patron de la compagnie italienne des hydrocarbures ENI, mort en 1962 dans un mystérieux crash d’avion, nourrissait bien des rêves pour cette cité de la banlieue de Milan. Comme lui, elle a connu un destin tourmenté.
--------------------
Comparatif 2019 des meilleurs drones à moins de 100 euros.
Parrot, DJI, Hubsan, Eachine : nos tests pour vous aider à choisir le meilleur drone à petit prix
--------------------
En Afrique du Sud, des ados prennent le micro pour lutter contre les armes à feu.
Dans l’émission de radio « Bigger Than Life », des jeunes d’Alexandra, un township de Johannesburg connu pour sa criminalité, tentent de sensibiliser les habitants.
--------------------
L’islamologue Tariq Ramadan visé par une plainte pour viol en réunion.
Depuis février 2018, le théologien est mis en examen en France pour deux viols, dont un sur une personne vulnérable, des accusations qu’il conteste.
--------------------
Au Bangladesh, 200 000 Rohingyas manifestent pour commémorer leurs deux ans d’exil.
En août 2017, plus de 700 000 membres de cette ethnie musulmane avaient fui la Birmanie après une opération de répression de l’armée.
--------------------
Le shutdown perturbe le quotidien des Américains et des touristes.
Salaires non versés, musées et impôts affectés, mariages non homologués… Bien que récurrents, les épisodes de blocage budgétaire ont des conséquences plus ou moins lourdes pour le pays.
--------------------
« Gilets jaunes » : sorti de garde à vue, Eric Drouet sera jugé le 15 février.
Son arrestation mercredi soir pour « organisation d’une manifestation sans déclaration » avait suscité l’indignation de ses sympathisants.
--------------------
Huit œuvres de science-fiction qui ont exploré la face cachée de la Lune.
Alors que la Chine a réussi, pour la première fois dans l’histoire, à poser un engin sur la face cachée de la Lune, petit tour d’horizon – subjectif et éclectique – de livres, films et jeu sur ce sujet.
--------------------
Bercy mise sur les nouvelles technologies pour traquer les fraudeurs au fisc.
La ministère va investir 20 millions d’euros dans une technique qui exploite de vastes bases de données reliées les unes aux autres.
--------------------
A Paris, une difficile première année pour le nouveau Vélib’.
Un an après le lancement de la deuxième version du Vélib’, seules 1 100 stations sont ouvertes sur les 1 400 prévues.
--------------------
A New York, une rétrospective humanise Andy Warhol.
Au Whitney Museum de New York, une rétrospective sur le « Pape du Pop » met en valeur ses angoisses.
--------------------
Des dizaines de milliers de touristes fuient des îles de Thaïlande à l’approche de la tempête Pabuk.
La tempête tropicale devrait notamment frapper vendredi après-midi les îles très touristiques de Koh Samui, Koh Phangnan et Koh Tao.
--------------------
La France prête à accueillir des migrants bloqués au large de Malte.
Paris évoque un « effort collectif de répartition » à propos des quarante-neuf rescapés, recueillis par des navires affrétés par des ONG.
--------------------
Meurtre Khashoggi : cinq peines de mort requises à l’ouverture du procès.
Le procès des onze suspects accusés d’être impliqués dans l’assassinat du journaliste s’est ouvert jeudi devant une cour pénale de Riyad.
--------------------
La valse des conseillers en communication à l’Elysée.
Sylvain Fort et Barbara Frugier quittent le pôle communication de l’Elysée. Retour sur quelques figures de la communication d’Emmanuel Macron.
--------------------
Dans le richissime sultanat de Brunei, la menace de la charia.
La monarchie absolue de l’île de Bornéo vit dans la perspective de l’application de loi islamique, annoncée en 2013.
--------------------
« Boko Haram a été le révélateur de toutes les haines de voisinage ».
Le géographe Christian Seignobos interroge l’ancrage social du mouvement, qui a prospéré sur des conflits religieux, fonciers et communautaires.
--------------------
Bataille juridique entre l’Etat et les défenseurs des oiseaux autour de la chasse à la glu.
S’appuyant sur une directive européenne interdisant les méthodes de capture non sélective, la Ligue de protection des oiseaux attaque la France devant la Commission.
--------------------
L’université, moment de l’émancipation pour des jeunes LGBT+.
Pour des jeunes LGBT+, la première année d’études est souvent une étape libératrice, où des mots finissent par se poser sur des réalités sourdes.
--------------------
Cresus, Grimp ou SLIP : que signifient ces acronymes ?.
Les institutions et programmes médicaux raffolent de sigles et d’abréviations qui ont parfois des sonorités amusantes. Mais à quoi correspondent-ils ?
--------------------
Présidentielle à Madagascar : Ravalomanana conteste sa défaite devant la justice et dans la rue.
Le 27 décembre, la commission électorale a annoncé des résultats provisoires donnant la victoire d’Andry Rajoelina.
--------------------
Cinq innovations technologiques qui ont marqué l’année 2018.
Certaines nouvelles technologies peuvent changer notre quotidien, d’autres pas. On vous aide à faire le tri.
--------------------
Impôt à la source : 200 agents déployés en renfort dans les centres d’appel.
Près de 150 000 appels téléphoniques ont été reçus pour la seule journée de mercredi, ce qui a donné lieu à une congestion temporaire du service d’appel.
--------------------
Année blanche, vie privée, taux appliqué : le vrai et le faux sur le prélèvement à la source.
La réforme de l’imposition sur le revenu suscite de nombreuses craintes et interrogations. Tour d’horizon des principales idées reçues.
--------------------
Allocations, RSA, CMU… Les Corses sont les Français qui sollicitent le moins les aides sociales.
Alors que l’île est la région la plus pauvre de France, il existe un tabou parmi les habitants à demander des minima sociaux.
--------------------
La crise des « gilets jaunes » révèle des failles dans la Macronie.
Le gouvernement est partagé entre compréhension et fermeté vis-à-vis du mouvement.
--------------------
La Tunisie au bord de la crise de nerfs sociale.
La désespérance de la jeunesse des régions intérieures, marginalisées, s’ajoute à la fracture au sommet de l’Etat.
--------------------
Les Etats-Unis doivent-ils rendre l’Angle aux Canadiens ?.
Une pétition pour rendre la plus grande enclave des Etats-Unis à Ottawa a été publiée sur le site de la Maison Blanche.
--------------------
« Il Miracolo », requiem pour une Italie enténébrée.
L’écrivain italien Niccolo Ammaniti opère un coup de maître avec sa première réalisation audiovisuelle, une série aux résonances bernanosiennes et sorrentiniennes.
--------------------
La Thaïlande se barricade avant l’arrivée de la violente tempête tropicale Pabuk.
Face à ce qui pourrait être la pire tempête tropicale depuis 1989 selon les météorologues, le pays craint des dégâts importants.
--------------------
Pourquoi Macron ne veut pas d’une réforme des droits de succession.
En septembre, Christophe Castaner, alors secrétaire d’Etat aux relations avec le Parlement, avait déclaré vouloir réfléchir à une réforme des droits de succession.
--------------------
Alain Juppé, figure-phare de la droite depuis quarante-deux ans.
Depuis la fondation du RPR en décembre 1976, Alain Juppé accompagne le parti de droite, qui devient d’abord l’UMP puis Les Républicains.
--------------------
Google évite des milliards d’euros d’impôts en déplaçant toujours plus de profits aux Bermudes.
La multinationale américaine a mis au point un montage fiscal passant par les Pays-Bas, Singapour, l’Irlande et les Bermudes.
--------------------
Freud, Doisneau, French cancan… : nos idées de sorties pour ce week-end.
Chaque vendredi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » un choix d’événements pour petits et grands.
--------------------
« Françoise Sagan, l’élégance de vivre » : un portrait en toute subtilité.
La réalisatrice Marie Brunet-Debaines ne traite pas la romancière comme une icône de la jet-set, mais comme l’auteure raffinée qu’elle était.
--------------------
Jours fériés et ponts : que nous réserve 2019 ?.
Cette année, seul un jour férié tombera pendant un week-end. Les élèves bénéficieront du pont de l’ascension, contrairement à 2018.
--------------------
La Royal Navy dépêche un navire dans la Manche pour dissuader les migrants.
Le « HMS Mersey » a quitté le port de Portsmouth, dans le sud de l’Angleterre, jeudi. D’après le ministère de l’intérieur britannique, 230 migrants ont tenté la traversée pendant le seul mois de décembre.
--------------------
En Birmanie, l’armée affronte des séparatistes bouddhistes.
Les civils sont les premières victimes des combats dans l’Etat de l’Arakan, d’où des milliers de musulmans rohingya ont déjà fui depuis deux ans.
--------------------
« Les garçons s’habillent en bleu, les filles en rose » : au Brésil, un slogan de la nouvelle ministre de la femme fait polémique.
Une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux montre Damares Alves, le poing levé, lançant ce slogan coutumier des mouvements traditionnalistes en marge de son intronisation.
--------------------
Vous travaillez à Pôle emploi, racontez-nous l’évolution de votre métier.
Un décret paru dimanche au « Journal officiel » annonce un contrôle accru des inscrits qui contreviennent à leurs devoirs, et un rôle plus important de l’établissement public dans les sanctions prononcées.
--------------------
Après les Etats-Unis, la Chine a testé sa « mégabombe ».
L’agence de presse officielle Chine nouvelle a surnommé l’engin « la version chinoise de “la mère de toutes les bombes” », en référence à une bombe américaine larguée en avril 2017 en Afghanistan.
--------------------
« Gilets jaunes » : Lyon, Toulouse, Bordeaux… le point sur l’« acte VIII ».
A 15 heures, ils étaient 25 000 à manifester dans toute la France selon la police, qui rappelle que le pic de mobilisation samedi dernier était de 32 000 personnes.
--------------------
Les résultats des élections en RDC reportés « à la semaine prochaine ».
Le président de la Commission électorale a annoncé samedi qu’il ne sera « pas possible » de publier les résultats provisoires dimanche, comme prévu auparavant.
--------------------
Nouvelle manifestation en Hongrie contre la réforme du droit du travail.
Des milliers de manifestants ont défilé samedi à Budapest contre la nouvelle loi promulguée en décembre, et plus largement contre la politique du gouvernement nationaliste de Viktor Orban.
--------------------
Ces micro-influenceuses qui valorisent les marques.
Les marques font de plus en plus appel à des expertes inconnues du grand public pour faire connaître leurs produits auprès d’une cible définie.
--------------------
Tempête en Thaïlande : plusieurs morts, des inondations et des coupures de courant.
Près de 30 000 personnes ont trouvé refuge dans des centres d’évacuation. L’œil de la tempête a évité des îles touristiques du Sud.
--------------------
La forêt de Romainville, enjeu écolo-politique.
Un recours a été déposé devant le tribunal administratif de Montreuil par les opposants à un projet de base de loisirs dans la forêt de la Corniche des forts.
--------------------
NBA : James Harden remet en orbite les Houston Rockets.
Le joueur vedette de la franchise texane enchaîne les performances exceptionnelles depuis un mois, et a ramené son équipe de l’avant-dernière place de sa conférence à la quatrième.
--------------------
Trump se dit prêt à un « shutdown » de longue durée.
Aucun signe de progrès n’a émergé vendredi d’une réunion organisée à la Maison Blanche pour tenter de trouver une issue au blocage partiel des administrations fédérales aux Etats-Unis.
--------------------
Au Pakistan, la clôture du double jeu.
En construisant une barrière grillagée à la frontière afghane, Islamabad, soupçonné par la communauté internationale d’entretenir les talibans, essaie de prouver qu’il les contient.
--------------------
Les six élections majeures qui rythmeront l’année 2019 en Afrique.
Certains présidents sortants tenteront de décrocher un nouveau mandat, tandis que l’incertitude plane toujours sur les dates des scrutins en Tunisie et en Libye.
--------------------
En Andalousie, l’extrême droite exige de limiter les mesures contre la violence machiste.
En échange de son soutien, qui permettrait aux conservateurs de prendre le pouvoir dans la région, l’extrême droite andalouse demande de restreindre la lutte contre les violences faites aux femmes, qu’elle qualifie de « djihadisme de genre ».
--------------------
Coupe de France : Angers, Montpellier et Nîmes premières victimes des 32es de finale.
Les clubs de Ligue 1 ont été éliminés samedi dès leur entrée en lice dans la compétition par Viry-Châtillon, Lyon-Duchère et Sannois Saint-Gratien.
--------------------
Vive émotion en Allemagne, après les révélations d’une cyberattaque massive.
Des milliers de documents, appartenant principalement à des responsables politiques, ont été publiés en ligne depuis le 1er décembre.
--------------------
La révolution silencieuse des communes nouvelles.
En quatre ans, le nombre de communes en France a diminué de près de 1 500, sous l’effet des politiques publiques incitatives de fusion.
--------------------
Paralysée par la montée des populismes, l’Europe impuissante face au drame des migrants.
Editorial. Alors que la Méditerranée est devenue la voie de migration la plus meurtrière du monde, les Etats européens semblent incapables de mettre sur pied une politique commune d’accueil.
--------------------
Corrélation ou causalité ? Brillez en société avec notre générateur aléatoire de comparaisons absurdes.
Internet voit parfois émerger des courbes ou des cartes qui prétendent pouvoir expliquer simplement des questions complexes : quelques conseils pour ne pas tomber dans le panneau.
--------------------
Graham Swift signe « De l’Angleterre et des Anglais », concentré de « britishness ».
Un recueil de nouvelles de l’important écrivain britannique, indispensable pour saisir l’âme de son pays et de ses habitants, à cent jours du Brexit.
--------------------
Le gouvernement demande un « geste » aux concessionnaires sur le prix des péages.
A la veille d’une hausse des tarifs, les concessionnaires sont incités à procéder à un effort commercial pour ne pas attiser la colère des « gilets jaunes ».
--------------------
Smartphone, mots de passe, Facebook... Nos bonnes résolutions numériques pour 2019.
Il est temps de mettre en œuvre ces quelques conseils pour que votre année à surfer et à vivre sur les Internets soit plus sécurisée, mieux gérée, moins stressante.
--------------------
Prélèvement de l’impôt à la source : comment s’y préparer.
La mesure est entrée en vigueur le 1er janvier. Changement de situation familiale, variation de revenus, départ à la retraite… Tout savoir pour bien anticiper.
--------------------
Le président chinois « n’exclut pas » la force pour récupérer Taïwan.
Xi Jinping a proposé un système similaire à celui de Hongkong pour réunifier Taïwan à la Chine populaire, mais a essuyé un refus net de la présidente taïwanaise.
--------------------
Les demandeurs d’emploi risqueront des sanctions plus dures que prévu.
Après deux refus d’« offres raisonnables » d’emploi, l’allocation ne sera plus suspendue mais supprimée pendant une période.
--------------------
L’Elysée reconnaît deux échanges « laconiques » entre Benalla et Macron.
L’ex-chargé de mission assure qu’il communique régulièrement avec le président ; l’Elysée, qui démentait, a finalement reconnu deux échanges « laconiques » depuis juillet.
--------------------
« Ultra petita », « irrépétible », « considérant » : la justice administrative simplifie son vocabulaire.
Dans un souci de clarté, le Conseil d’Etat a décidé de modifier le style des décisions des juges administratifs, qui tranchent les litiges entre un citoyen et l’administration.
--------------------
Au premier trimestre 2019, trois réformes à hauts risques pour l’exécutif.
L’exécutif se penchera sur l’assurance-chômage, la réforme de l’Etat et la révision de la loi de 1905.
--------------------
Pyongsong, « Silicon Valley » de la Corée du Nord et foyer du « capitalisme rouge ».
« Hub » technologique, cette ville-satellite de la capitale nord-coréenne est devenue le pivot de la nouvelle économie qui cherche à combiner centralisme et mécanismes de marché.
--------------------
Cinéma : « Qui a tué Lady Winsley ? », Agatha Christie au pays de l’absurde.
Le film de Hiner Saleem mêle les genres et multiplie les références cinématographiques, avec beaucoup d’humour.
--------------------
Automobile : un marché mondial guetté par la déprime en 2019.
Si la France est un des marchés les plus dynamiques, les spécialistes sont inquiets : la tendance mondiale s’est inversée depuis septembre.
--------------------
Son-Forget : après avoir quitté LRM, le député veut créer son propre parti.
Le représentant des Français de Suisse et Lichtenstein veut un discours politique « mâtiné d’humour et d’impertinence ».
--------------------
Moi, sans tabac : deux applis pour arrêter de fumer.
Les meilleures résolutions sont souvent difficiles à tenir sur la durée. Rien n’est plus vrai que pour l’arrêt du tabac. Si la motivation est là, les applis Stop-tabac et Tabac Info Service vous apportent le soutien nécessaire au quotidien.
--------------------
Plusieurs villes de Seine-Saint-Denis lancent un « permis de louer » contre les marchands de sommeil.
Limitée à certains quartiers, la mesure vise à éradiquer l’habitat insalubre loué à prix d’or par des propriétaires à des populations déjà fragilisées.
--------------------
Mélenchon exprime sa « fascination » pour le « gilet jaune » Eric Drouet.
Dans un billet publié sur Facebook, le chef de file de La France insoumise fait le parallèle entre l’un des initiateurs du mouvement et un homonyme révolutionnaire du XVIIIe siècle.
--------------------
Deux Indiennes brisent un tabou en entrant dans un temple illégalement interdit aux femmes.
Les deux femmes ont défié les traditionalistes hindous en entrant dans le temple de Sabarimala, sous escorte policière.
--------------------
Le Vatican fait le ménage dans son équipe de communication.
Le porte-parole du Vatican, Greg Burke,  et son adjointe ont présenté leur démission.
--------------------
Ce que change la fusion des régimes de retraites Agirc et Arrco.
L’Agirc et Arrco ne font plus qu’un. L’impact sur les salariés ? Ils vont voir leurs points convertis, mais surtout leurs cotisations modifiées.
--------------------
« Les Chinois caressent mes cheveux crépus, mais personne ne me drague ».
Amour et sexualité : avoir 20 ans en Afrique de l’Ouest (9). La Togolaise Judith Gnamey est partie aux confins de la Mandchourie pour préparer un doctorat en biochimie. Une expérience décoiffante.
--------------------
Produits de beauté : EnjoyPhoenix, ses sourcils et le business.
La marque de produits de beauté Benefit Cosmetics, filiale de LVMH, lance un coffret avec la blogueuse aux 4,4 millions d’abonnés sur Instagram.
--------------------
Après l’affaire Benalla, les hommes de l’ombre de l’Elysée en pleine lumière.
Autour d’Emmanuel Macron gravitent des personnages aux parcours atypiques. Bien qu’absents de l’organigramme officiel, leurs rôles ont été mis en évidence par les révélations sur Alexandre Benalla.
--------------------
Brexit : que peuvent faire les Européens pour éviter un « no deal » ?.
Après que son « plan A » a été rejeté par Westminster le 15 janvier, Theresa May doit présenter un « plan B », lundi, pour réaliser le Brexit à la date prévue, le 29 mars.
--------------------
Pologne : les commémorations de l’assassinat du maire de Gdansk prennent une tournure politique.
Plusieurs voix ont dénoncé le climat politique ayant, selon elles, facilité l’attaque mortelle contre Pawel Adamowicz.
--------------------
Plusieurs centaines de participantes à la « marche des femmes gilets jaunes ».
Comme le 6 janvier, date de sa première édition, l’appel à une « marche des femmes » a essaimé un peu partout en France.
--------------------
Sophia Antipolis, le rêve inabouti de la Silicon Valley française.
Implantée il y a 50 ans dans l’arrière-pays niçois, Sophia Antipolis ambitionnait de réunir chercheurs, ingénieurs et artistes pour imaginer le monde de demain.
--------------------
Loïc Perrin (ASSE) : « Je n’ai pas de haine contre les Lyonnais ».
Avant le derby Saint-Etienne - Lyon, dimanche soir à Geoffroy-Guichard, le capitaine emblématique des Verts, Loïc Perrin, évoque cette rivalité historique.
--------------------
La gauche plus divisée que jamais à cinq mois des européennes.
Du PS à Lutte ouvrière, chacun voudra profiter de ce scrutin à la proportionnelle, qui se tiendra le dimanche 26 mai, pour se compter.
--------------------
Selon Oxfam, les vingt-six plus riches détiennent autant d’argent que la moitié de l’humanité.
A l’occasion de la publication de son rapport annuel, l’ONG appelle les Etats à taxer les plus riches. La fortune des milliardaires a augmenté de 900 milliards de dollars en 2018.
--------------------
Bruno Le Maire annonce un projet de loi pour taxer les GAFA dès cette année.
Faute d’accord au niveau européen, la France compte appliquer une taxation rétroactive au 1er janvier des services numériques, notamment Google, Apple, Facebook, Amazon.
--------------------
La Liberté revue et rhabillée.
L’artiste de street art Pboy a peint, dans le 19e arrondissement de Paris, « La Liberté guidant le peuple 2019 », une fresque murale version « gilets jaunes » qui actualise le célèbre tableau de Delacroix. Une œuvre qui fait le buzz sur les réseaux sociaux.
--------------------
Ski alpin : Lindsey Vonn prête à raccrocher.
Sortie de piste à Cortina d’Ampezzo, l’Américaine a confié qu’elle n’était «  pas sûre de continuer » sa carrière.
--------------------
Lanceurs de balles de défense : Griveaux demande à la police « l’exemplarité ».
Après la mise en cause de l’utilisation de LBD par la police, le porte-parole du gouvernement a appelé les témoins de violences à le signaler sur le site dédié de la police.
--------------------
La campagne anti-éolien de Xavier Bertrand.
Grand pourfendeur de cette énergie renouvelable, le président  des Hauts-de-France plaide plutôt pour un nouvel EPR.
--------------------
Incendie mortel au cœur de la très chic station de Courchevel.
Deux saisonniers sont morts dans un important incendie, qui s’est déclaré à la station de ski huppée, et dont les causes et l’origine restaient indéterminées.
--------------------
Eclipses lunaires, éclipses solaires : quelle est la différence ?.
Une éclipse complète de la Lune sera observable, notamment en France, dans la nuit de dimanche à lundi. La dernière avant 2022.
--------------------
Afrique du Sud : terres blanches, espoirs noirs.
Des microscopiques parcelles des bidonvilles aux riches domaines agricoles, reportage dans les campagnes sud-africaines où la redistribution des terres et les expropriations sont au cœur du débat.
--------------------
Des milliers d’opposants à l’avortement manifestent à Paris.
Les organisateurs espèrent la venue de 30 000 à 50 000 manifestants. L’an dernier, ils en avaient recensé 40 000, alors que la préfecture de police en avait compté 8 500.
--------------------
En RDC, Félix Tshisekedi est proclamé président par la Cour constitutionnelle.
La Cour constitutionnelle a rejeté le recours déposé par Martin Fayulu. Juste après, cet opposant s’est déclaré « seul président légitime » du pays.
--------------------
Castaner « sidéré » d’entendre « parler de brutalité inouïe et illégitime » de la police.
Le ministre de l’intérieur maintient : il « ne connaît aucun policier, aucun gendarme qui ait attaqué des gilets jaunes », malgré les centaines de blessés après les manifestations.
--------------------
Macron :  « Avoir un projet, ce n’est pas faire droit à toutes les demandes ».
Le chef de l’Etat a participé à une rencontre avec des maires d’Occitanie pour continuer à préparer ce grand débat censé calmer la crise nationale.
--------------------
Comprendre l’affaire Carlos Ghosn, de son arrestation aux soupçons d’emplois fictifs.
Le patron de Renault a été mis en examen au Japon pour trois chefs d’inculpation. Ses demandes de remise en liberté n’ont pour l’instant pas abouti.
--------------------
Manque de moyens ou de volonté : la très difficile transparence des administrations en France.
La Commission d’accès aux documents administratifs (CADA ) est censée assurer la transparence de la vie publique, mais manque de moyens pour le faire.
--------------------
Au Zimbabwe, les émeutes du désespoir.
En un peu plus de douze mois, les conditions de vie se sont fortement dégradées. Et au lendemain d’une grève générale de trois jours, le pays s’enfonce dans la crise.
--------------------
Pourquoi le mur de Trump ne verra probablement pas le jour.
Deux ans après son élection, Donald Trump peine à convaincre le Congrès américain de financer son mur à la frontière sud, d’autant que la faisabilité de celui-ci est très discutée.
--------------------
L’intox de Marine Le Pen sur le traité d’Aix-la-Chapelle qui « affaiblit la France ».
Elle affirme que la France va « partager » son siège au Conseil de sécurité de l’ONU avec l’Allemagne à cause de ce traité. C’est faux.
--------------------
Un an après, la ZAD de Notre-Dame-des-Landes est en voie d’apaisement.
La page des violences désormais tournée, les « zadistes » veulent pérenniser leur ancrage sur place.
--------------------
Passeports diplomatiques : Benalla présenté à la justice en vue d’une mise en examen.
L’ancien adjoint au chef de cabinet de l’Elysée a été présenté aux juges d’instruction vendredi matin à l’issue de 24 heures de garde à vue.
--------------------
Le PSG de retour sur terre après sa tournée lucrative au Qatar.
Après cinq jours passés au Qatar, les joueurs du PSG sont rentrés en France. Ils affrontent Guingamp, samedi
--------------------
L’escort-girl biélorusse qui menaçait de révéler des secrets sur Trump et la Russie est en prison.
Anastasia Vachoukevitch, arrêtée à Moscou, disait détenir des enregistrements compromettants.
--------------------
« L’électorat de droite constitue la principale réserve de voix de Macron ».
Les électeurs de François Fillon en 2017 sont « les seuls susceptibles de soutenir le chef de l’Etat – en dehors de son propre socle », souligne le politologue Jérôme Sainte-Marie.
--------------------
Des plongeurs nagent (un peu trop) tranquillement avec un gigantesque requin blanc.
Le requin femelle, pesant environ 2,5 tonnes, est l’un des plus grands jamais signalés. Des scientifiques se sont indignés du fait que les plongeurs l’aient perturbé.
--------------------
« 60 millions de consommateurs » alerte sur la dangerosité des moules à gâteaux en silicone ou en métal.
Certains moules libèrent des substances indésirables, selon les tests effectués par le magazine sur dix-huit produits.
--------------------
La drôle d’année record de Renault et PSA.
Les deux constructeurs français ont vendu chacun 3,9 millions de véhicules en 2018. Ces résultats ont pu être atteints avec l’apport de marques achetées il y a moins de deux ans par les deux groupes.
--------------------
Arnaud Montebourg fait son miel du déclin des abeilles.
L’ancien ministre de l’économie, reconverti en « entrepreneur », se fait désormais le fer de lance du « repeuplement » de la France en abeilles. Soutenu par la filière apicole, son discours inquiète les spécialistes.
--------------------
« Notre pays vit un enfer en ce moment » : la rappeuse Cardi B accuse Trump et s’attire l’attention de sénateurs.
Cardi B a donné son avis sur le shutdown aux Etats-Unis à ses 40 millions de followers, dont certains élus démocrates qui n’ont pas osé aller jusqu’au retweet.
--------------------
« Un second référendum sur le Brexit ne peut être que la dernière des options ».
Figure des anti-Brexit, Gina Miller préconise de faire adopter un Brexit « doux » par Westminster en copiant le modèle norvégien.
--------------------
« Aux arbres, citoyens ! » : des milliers de personnes ont manifesté pour le climat.
Des participants de tous âges, dont beaucoup de familles, ont défilé dimanche à travers la France contre l’inaction des Etats et des sociétés face au réchauffement climatique.
--------------------
Au lendemain de l’acte XI des « gilets jaunes », quelque 10 000 « foulards rouges » ont défilé à Paris.
Appuyé par une poignée de parlementaires LRM, le cortège s’est réuni derrière une banderole « Stop aux violences » et au cri de « Oui à la démocratie, non à la révolution ! »
--------------------
Henry Chapier, journaliste et animateur de l’émission « Le Divan », est mort.
Son décès a été annoncé par le maire adjoint de Paris pour la culture, Christophe Girard, dimanche 27 janvier.
--------------------
Mondial de handball : la France bat l’Allemagne et décroche la médaille de bronze.
C’est Nikola Karabatic qui a inscrit le but victorieux à la toute dernière seconde du match, les Bleus l’emportant 26-25.
--------------------
Novak Djokovic, un métronome au sommet de son jeu.
Le Serbe, numéro un mondial, a battu sèchement l’Espagnol (6-3, 6-2, 6-3) en finale de l’Open d’Australie, dimanche. Le numéro un mondial remporte son 15e titre en Grand Chelem.
--------------------
L’organiste de renommée internationale Jean Guillou est mort.
Ttitulaire de la tribune de l’église Saint-Eustache, à Paris, de 1963 à 2015, le musicien qui s’est éteint samedi à l’âge de 88 ans était un improvisateur de génie.
--------------------
Nouveau week-end d’actions pour mobiliser autour du climat.
Plus d’une centaine de manifestations sont prévues dans toute la France. A Paris, un événement est organisé dimanche place de la République de 14 heures à 17 heures.
--------------------
« Gilets jaunes » : blessé à l’œil, Jérôme Rodrigues a porté plainte.
Figure du mouvement et proche d’Eric Drouet, il a été touché par un projectile alors qu’il faisait face à des forces de l’ordre, samedi. L’IGPN a été saisie.
--------------------
Les ventes d’armes au cœur de la visite d’Emmanuel Macron en Egypte.
Des ONG demandent à la France de revoir sa politique alors qu’un contrat de Rafale est espéré.
--------------------
Le youtubeur Bilal Hassani, idole queer des jeunes, représentera la France à l’Eurovision.
Avec sa chanson « Roi », le youtubeur de 19 ans a été placé en tête du classement par les votes du public. Il a éclipsé des chanteurs confirmés comme Chimène Badi.
--------------------
Grand débat à Boissey-le-Châtel en Normandie : « Il faudrait faire des efforts sur la communication ».
Dans le village de Boissey-le-Châtel (Eure), quelques dizaines de citoyens se sont réunies dans le cadre du grand débat national lancé par le gouvernement. Ils demandent notamment plus de pédagogie et d’écoute.
--------------------
Philippines : la cathédrale de Jolo cible d’un attentat.
Cette attaque, qui a fait au moins 18 morts, intervient deux jours après l’annonce de l’approbation massive de la création de la région autonome Bangsamoro.
--------------------
ONU : la communauté internationale divisée sur la crise politique au Venezuela.
La Russie et la Chine ont dénoncé l’ingérence américaine dans les affaires intérieures du pays. Caracas a rejeté un ultimatum de Madrid, Paris et Berlin réclamant des élections libres.
--------------------
Vol d’une œuvre de Banksy en hommage aux victimes du Bataclan.
Il n’est pas rare que les peintures de l’artiste, très prisé sur le marché de l’art, soient vandalisées, voire volées.
--------------------
Tennis : Nicolas Mahut et Pierre-Hugues Herbert entrent dans l’histoire du double.
Vainqueurs, dimanche de l’Open d’Australie à Melbourne, les deux Français ont ainsi conquis tous les trophées en Grand Chelem, après l’US Open 2015, Wimbledon 2016 et Roland-Garros 2018.
--------------------
Au Brésil, la rupture d’un barrage ravive la polémique sur la sécurité des complexes miniers.
Samedi soir, un bilan provisoire des autorités de l’Etat du Minas Gerais faisait état de 34 morts et 300 disparus. Le barrage avait, pourtant, été inspecté le 10 janvier.
--------------------
L’écrivain Eric Holder, auteur de « Mademoiselle Chambon », est mort.
L’auteur de « La Belle Jardinière » est mort à l’âge de 59 ans. « Mademoiselle Chambon » avait été adapté au cinéma en 2009 par Stéphane Brizé, avec Vincent Lindon et Sandrine Kiberlain.
--------------------
BD : Emil Ferris, lauréate du fauve d’or 2019 à Angoulême.
La toute première bande dessinée de l’illustratrice américaine, « Moi, ce que j’aime, c’est les monstres », a triomphé au Festival d’Angoulême.
--------------------
Le parquet requiert le renvoi du couple Fillon en correctionnelle.
Si, comme c’est probable, le juge Serge Tournaire suit les réquisitions du parquet, l’affaire Fillon trouvera son épilogue au tribunal. Le procès pourrait avoir lieu avant la fin de l’année 2019.
--------------------
La Chine diffuse une photo à 360 degrés de la face cachée de la Lune.
Après avoir aluni le 3 janvier, la mission Chang’e-4 est, jusqu’ici, un « succès total », a salué vendredi la Chine.
--------------------
Les « foulards rouges » organisent la riposte face aux « gilets jaunes ».
Opposés à la violence de certains manifestants, ils veulent défiler le dimanche 27 janvier à Paris.
--------------------
Au Mexique, la lutte contre les vols de carburant provoque des pénuries.
Plusieurs oléoducs ont été verrouillés pour empêcher leur siphonnage par le crime organisé. Un quart des stations-service de Mexico sont fermées.
--------------------
République démocratique du Congo, l’alternance en suspens.
L’opposant Félix Tshisekedi a été déclaré vainqueur de la présidentielle en RDC. Mais ce résultat est contesté, notamment par les observateurs de l’Eglise catholique.
--------------------
Pollution de l’air : une réglementation inadaptée pour protéger la santé.
Les particules fines (PM2,5), pourtant considérées comme les plus dangereuses, ne sont toujours pas prises en compte pour les alertes pollution.
--------------------
Football : avec Fabregas, Thierry Henry retrouve un ami et peut-être un sauveur pour Monaco.
Le joueur espagnol (31 ans) a signé, vendredi, avec le club monégasque. Thierry Henry compte sur le recrutement de son ancien complice à Arsenal pour réussir son opération maintien.
--------------------
Le budget de la région Auvergne - Rhône-Alpes, présidée par Wauquiez, annulé une nouvelle fois.
Saisie par les quatre groupes d’opposition de gauche à l’assemblée régionale, la juridiction estime que « le droit d’amendement n’a pas été respecté » par l’exécutif lors de l’examen du budget 2017.
--------------------
Enquêtes, climat, budget : la préparation mouvementée des JO de Tokyo 2020.
Si les travaux avancent à un bon rythme à dix-huit mois des Jeux, les organisateurs sont confrontés à la crainte des fortes chaleurs et à l’augmentation du budget initial.
--------------------
Action Logement débloque 9 milliards d’euros en faveur des plus modestes.
Ce « plan d’investissement massif » pour la période 2019-2022 est destiné en priorité à aider les locataires et propriétaires aux moyens limités à rénover leur habitat.
--------------------
Quatre corps exhumés dans l’affaire de l’empoisonnement de patients à Besançon.
Ces autopsies visent à mettre au jour les liens éventuels entre leur décès et l’anesthésiste soupçonné d’empoisonnement avec préméditation sur sept personnes.
--------------------
Barbarin : un procès exemplaire par sa solennité et son écoute.
Pour la première fois, la hiérarchie de l’Eglise a été confrontée à des victimes d’actes pédophiles.
--------------------
Climat : deux millions de signataires appuient le recours contre l’Etat.
Le seuil de deux millions a été franchi jeudi 10 janvier, selon les quatre ONG portant cet appel. Un résultat inégalé en France pour une pétition en ligne.
--------------------
La libération conditionnelle de Jean-Claude Romand soumise à une nouvelle audience.
La décision concernant la demande de libération du faux médecin, qui a tué son épouse, ses deux enfants et ses parents, est reportée au 31 janvier.
--------------------
Violences scolaires : Jean-Michel Blanquer n’exclut pas les sanctions financières.
La forme que pourraient prendre ces sanctions à l’encontre des parents d’élèves violents ferait débat au sein même du groupe de travail en charge du dossier.
--------------------
Un député de la majorité porte plainte à cause de tags « racistes et homophobes » sur sa permanence.
En l’espace de deux mois de mobilisation contre la politique gouvernementale, « une cinquantaine » de députés ont été la cible d’intimidations, selon la présidence du groupe LRM à l’Assemblée.
--------------------
Ségolène Royal renonce à mener une liste aux élections européennes.
L’ancienne ministre a annoncé sa décision vendredi sur France Inter. Elle voulait créer une liste de rassemblement, mais les discussions ont échoué.
--------------------
Handball : l’abondance de gauchers inverse le jeu de l’équipe de France.
Après une longue période de pénurie, les Bleus s’appuient aujourd’hui sur un vivier d’arrières droit gauchers polyvalents.
--------------------
Macron n’ira pas à Davos mais réunira des patrons à Versailles.
Cette année, le président ne se rendra pas au Forum économique mondial « en raison d’un agenda chargé », a fait savoir l’Elysée.
--------------------
Bataille en cours à Westminster pour ravir à Theresa May la maîtrise du Brexit.
La première ministre britannique essaie de faire passer une version modifiée de l’accord lors d’un débat et d’une série de votes prévus dans la soirée.
--------------------
Tempête Gabriel : des vols annulés à Orly, des transports scolaires perturbés.
La tempête arrivera sur la côte atlantique en fin d’après-midi et traversera l’ouest et le nord de la France, avec des vents de plus de 100 km/h et d’importantes chutes de neige.
--------------------
Djihadistes français détenus en Syrie : Paris étudie « toutes les options », y compris le rapatriement.
Le retrait annoncé des troupes américaines de Syrie soulève la crainte de voir des centaines de djihadistes, prisonniers des Kurdes syriens, relâchés dans la nature.
--------------------
Christophe Castaner accuse Eric Drouet d’« appeler à l’insurrection ».
Après avoir appris la blessure à un œil samedi de Jérôme Rodrigues, Eric Drouet avait « appelé à un soulèvement sans précédent » dans un communiqué, retiré depuis.
--------------------
Le projet artistique « DAU », de film en film, de vodka en vodka.
Suivez le guide dans une déambulation diurne et nocturne à travers la performance protéiforme présentée au Théâtre de la Ville, à Paris.
--------------------
L’irrésistible ascension du lecteur vidéo « VLC », une révolution française.
Capable de lire n’importe quelle vidéo sur n’importe quel support, le petit logiciel gratuit VLC s’est imposé en vingt ans comme un indispensable. Il est développé par des Français.
--------------------
Pouvoir d’achat : les gagnants et les perdants des mesures du gouvernement.
Selon une note de l’OFCE publiée mardi 29 janvier, trois ménages sur quatre devraient voir leur pouvoir d’achat gonfler de 440 euros par foyer, à la suite des mesures adoptées par le gouvernement dans la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
Prothèses PIP : la justice reconnaît la responsabilité de l’Etat.
Saisie par une victime qui s’était fait implanter ces prothèses en 2005, la justice devait se prononcer sur la responsabilité de l’Etat dans les années qui ont précédé la suspension de leur mise sur le marché en mars 2010.
--------------------
Agnès Buzyn enclenche la réforme du financement de l’hôpital.
La ministre de la santé souhaite notamment réduire la part de tarification à l’activité. Les mesures doivent être inscrites dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2020.
--------------------
Des membres de Génération identitaire en garde à vue pour des « patrouilles antimigrants » dans les Alpes.
Le procureur de Gap avait ouvert une enquête préliminaire contre le groupe d’extrême droite, au motif d’immixtion dans une fonction publique.
--------------------
Attentat de Strasbourg : cinq personnes soupçonnées d’être impliquées dans la fourniture de l’arme interpellées.
Placées en garde à vue, elles sont soupçonnées d’avoir fourni le pistolet 8 mm avec lequel le terroriste a tué cinq personnes, le 11 décembre.
--------------------
Venezuela en direct : « Seule des élections libres permettraient une sortie de crise pacifique ».
La situation se dégrade entre le président en place Nicolas Maduro et le président autoproclamé Juan Guaido. Posez vos questions à Marie Delcas, correspondante du « Monde » en Amérique du Sud.
--------------------
Assurance-chômage : la CGT boude une réunion informelle entre le patronat et les syndicats.
Au lendemain de la rupture des négociations sur la réforme de l’assurance-chômage, un sommet informel a, selon nos informations, réuni, pour la quatrième fois, les représentants des organisations patronales et syndicales, mardi 29 janvier, au CESE.
--------------------
Vers un accord mondial pour mieux taxer Google, Amazon, Facebook et Apple?.
Avec l’accord de 127 pays, l’OCDE veut obliger les GAFA, des multinationales adeptes de l’optimisation fiscale, à payer des impôts là où elles font des bénéfices.
--------------------
Les Etats-Unis s’attendent à « des températures si basses qu’on va entendre les bâtiments craquer ».
Une des plus grosses vagues de froid jamais connues devrait faire chuter les températures jusqu’à – 50 °C à certains endroits, mercredi.
--------------------
En Italie, la production d’huile d’olive chute de 57 % en 2018.
En raison de la raréfaction du produit, les prix ont déjà commencé à grimper. L’huile d’olive extravierge a atteint en décembre 5,60 euros le kilo, soit une hausse de 40 % par rapport à juin.
--------------------
Gérald Darmanin entretient le flou sur son envie de se représenter à Tourcoing.
Le décès du maire de la ville, Didier Droart, a relancé les spéculations sur le devenir du ministre de l’action et des comptes publics. Le prochain maire doit être élu le 7 février.
--------------------
Ukraine : le président Porochenko en lice pour un second mandat.
Le président ukrainien a promis de lancer le processus de l’intégration de son pays à l’Union européenne et à l’Organisation du traité de l’Atlantique nord.
--------------------
Benalla « soupçonné de falsification » pour obtenir un passeport de service.
Patrick Strzoda, Christophe Castaner et Jean-Yves Le Drian sont auditionnés, mercredi, par la commission des lois du Sénat constituée en commission d’enquête.
--------------------
Brexit : « Enough is enough ».
Editorial. Avec le rejet, mardi, de l’accord négocié par Theresa May avec l’Union européenne, le Royaume-Uni est pratiquement revenu à la case départ.
--------------------
Tennis : quatre joueurs français interpellés dans le cadre d’une enquête sur des matchs truqués.
Perdre un set contre le versement de 2 000 euros est « une banalité » dans les tournois de seconde zone, selon l’un des joueurs français impliqués dans ce réseau tentaculaire et dirigé depuis la Belgique.
--------------------
Primes en liquide : Claude Guéant définitivement condamné à un an de prison ferme.
La Cour de cassation a validé, mercredi, la condamnation de l’ancien ministre de l’intérieur à deux ans d’emprisonnement, dont un avec sursis.
--------------------
Violences policières : « On est dans le mensonge d’Etat ».
Pour David Dufresne, spécialiste de la question du maintien de l’ordre, la répression menée contre les « gilets jaunes » « laissera des traces dans toute une génération ».
--------------------
« Réinventer Paris », les projets urbains du secteur privé pour rénover la capitale.
La maire Anne Hidalgo a présenté, mardi, les vingt lauréats du deuxième appel à projets Réinventer Paris, largement consacré à des sites en sous-sol.
--------------------
Le vin est « un alcool comme un autre », n’en déplaise au ministre de l’agriculture.
Interrogé sur les dangers de l’alcool, le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, Didier Guillaume, a distingué le vin des autres boissons.
--------------------
En Belgique, un élu nationaliste arrêté pour trafic de visas humanitaires.
Melikan Kucam est soupçonné de s’être fait payer en échange de l’octroi de visas humanitaires à destination de chrétiens de Syrie et d’Irak.
--------------------
Achats immobiliers, donations… Carlos Ghosn utilisait Nissan pour choyer ses proches.
Les éléments de l’enquête interne de Nissan sont distillés petit à petit, en parallèle de l’enquête du parquet japonais, comme le rapporte « Les Echos ».
--------------------
« Gilets jaunes » : ouverture d’une enquête pour violences policières à Rouen.
L’enquête pour « violences par personne dépositaire de l’autorité publique » ouverte par le parquet de Rouen fait suite à une plainte contre X déposée début janvier.
--------------------
Non, l’Allemagne n’aura pas l’Alsace et la Lorraine.
Dans sa vidéo du 11 janvier, Bernard Monot, député européen membre de Debout la France, pousse un cri d’alarme : le traité d’Aix-la-Chapelle serait une reddition de la France à l’Allemagne. Faux.
--------------------
Plastiques : le nettoyage du Pacifique à l’arrêt.
La barrière flottante de 600 mètres de long mise à l’eau par le fondateur de l’ONG The Ocean Clean Up Boyan Slat a subi une grave avarie.
--------------------
Ligue 1 : Henry et Vieira, le rude apprentissage du métier d’entraîneur.
Les deux anciens champions du monde, néo-entraîneurs en Ligue 1, se retrouvent, mercredi à 19 heures, pour le derby de la Côte d’Azur entre Monaco et Nice. L’occasion de comparer leurs débuts.
--------------------
Des militaires américains tués dans une attaque à Minbej, dans le nord de la Syrie.
Le 19 décembre, Donald Trump justifiait le retrait américain de Syrie en affirmant que l’EI avait été vaincu.
--------------------
Sanofi refuse de contribuer au dispositif d’indemnisation des victimes de la Dépakine.
Le groupe pharmaceutique rejette la responsabilité du scandale sanitaire sur les autorités, estimant les avoir plusieurs fois « informées en toute transparence » sur les risques du médicament.
--------------------
Orientation : comment Parcoursup a changé les stratégies des lycéens.
La fin de la hiérarchisation des vœux, les dispositifs « oui si » et la définition des « attendus » dans chaque licence, apparus l’année dernière avec Parcoursup, ont modifié les comportements. Reportage dans un salon de l’orientation à Paris.
--------------------
Grand débat national : les associations des quartiers populaires veulent se faire entendre.
Dans un appel publié lundi, des élus et des responsables associatifs font des propositions pour que les banlieues ne soient pas oubliées de la grande consultation lancée par le gouvernement.
--------------------
Laurent Gbagbo doit être libéré, selon les juges de la CPI.
La Cour pénale internationale rejette la demande de maintien en prison de l’ancien président ivoirien et de Charles Blé Goudé, ex-chef de file des Jeunes Patriotes.
--------------------
En Egypte, Macron évoque les « gilets jaunes » et parle « droits humains ».
Le chef de l’Etat, en visite officielle au Caire, a « déploré » que « onze personnes aient perdu la vie » depuis le début de la crise, tout en soulignant qu’aucune n’avait « été victime des forces de l’ordre ».
--------------------
Au Venezuela, la pression reste forte sur Maduro, qui dévalue le bolivar.
En une semaine, les manifestations contre le président vénézuélien se sont soldées par la mort d’au moins 35 personnes, et l’arrestation de 850 manifestants.
--------------------
Le Parti socialiste tire le bilan du quinquennat Hollande.
Olivier Faure, le premier secrétaire du parti, doit prononcer lundi un discours dressant l’inventaire du mandat de l’ancien président.
--------------------
Dans le 16e arrondissement de Paris, la préfecture intervient pour ouvrir un gymnase aux migrants.
La préfecture a débloqué, lundi, un gymnase dont des riverains refusaient la transformation en hébergement d’urgence.
--------------------
Dominic Grieve, le conservateur insoumis du Brexit.
Le député et juriste britannique, qui a toujours milité chez les tories, multiplie les amendements pour empêcher le divorce entre son pays et l’Union européenne.
--------------------
Assurance-chômage : le patronat claque la porte de la négociation.
Le Medef, la CPME et l’U2P protestent contre la volonté de Macron de mettre en place le bonus-malus pour réduire le recours excessif aux contrats courts.
--------------------
L’Etat va obliger les grands patrons établis à l’étranger à payer le plus d’impôts possible en France.
L’idée de « renforcer les règles de domiciliation fiscale » pour les dirigeants de grandes entreprises françaises est un des effets collatéraux de l’affaire Carlos Ghosn.
--------------------
Le shutdown a coûté 11 milliards de dollars aux Etats-Unis, dont « 3 milliards ne seront pas récupérés ».
Après plus d’un mois de paralysie touchant 800 000 fonctionnaires, le président américain, Donald Trump, a annoncé vendredi un accord prévoyant un financement des services fédéraux jusqu’au 15 février.
--------------------
Tarascon : un commando « lourdement armé » libère un détenu.
Deux hommes ont attaqué, lundi, un fourgon pénitentiaire à l’arme automatique lors du transfert du prisonnier au tribunal de Tarascon.
--------------------
En Algérie, mort du président du Conseil constitutionnel, poste clé pour la présidentielle.
Proche du chef de l’Etat, Mourad Medelci avait validé, en 2014, la candidature d’Abdelaziz Bouteflika à un quatrième mandat.
--------------------
Grandes écoles : des investisseurs dans les starting-blocks.
Confrontés à une concurrence mondiale, les établissements de l’enseignement supérieur non universitaire cherchent de nouvelles ressources financières. Mais ils hésitent sur la stratégie à adopter.
--------------------
Paris, terrain de jeu de l’innovation.
Si la capitale fait tout pour séduire les entreprises de pointe, elle doit aussi faire face aux plates-formes numériques de l’économie de partage, qui déstabilisent les politiques de la ville.
--------------------
Six morts « vraisemblablement » dues à la grippe dans un établissement médico-social du Loiret.
Quatre résidents et deux membres du personnel d’un centre médico-social de La Chapelle-Saint-Mesmin (Loiret) sont morts depuis début janvier.
--------------------
François de Rugy, un peu moins critique sur la filière nucléaire que par le passé.
Le ministre de la transition écologique et solidaire a salué l’importance de la filière nucléaire. Une formulation qui contraste avec ses anciennes prises de position.
--------------------
Urgence climatique : comment les citoyens maintiennent la pression sur les gouvernements.
Près de 150 000 manifestants se sont rassemblés en France et en Belgique. La prochaine étape sera la grève scolaire mondiale du 15 mars.
--------------------
« Ils disaient que leur barrage était sans danger » : au Brésil, la colère et la crainte d’une nouvelle catastrophe.
La rupture d’un barrage a fait 58 morts et 305 disparus dans la ville de Brumadinho. Et un autre barrage a failli céder dans la foulée.
--------------------
Les pubs politiques sur Facebook en Europe seront accompagnées du message « payé par... ».
Le système de transparence censé agir contre l’ingérence politique, actif aux Etats-Unis, sera étendu à tous les pays européens.
--------------------
Un incendie « d’origine criminelle » ravage les locaux de France Bleu Isère à Grenoble.
Pour la radio, l’origine criminelle du sinistre – qui n’a blessé personne – « ne fait guère de doute », une porte ayant été fracturée.
--------------------
Délais d’attente, tarifs… Parlez-nous de votre accès aux ophtalmologues.
Combien de temps attendez-vous pour avoir rendez-vous ? Quelle distance parcourez-vous ? Racontez-nous dans quelles conditions se passe votre suivi ophtalmologique.
--------------------
Pour ou contre le Flash-Ball ? Le débat résumé en conversation SMS.
Alternative douce aux armes à feu pour les uns, engin traumatisant et mortel pour les autres, le lanceur de balle de défense (LBD) fait débat depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Brexit : l’inquiétante impréparation des entreprises françaises.
En cas de « no deal », la frontière entre le Royaume-Uni et le continent sera totalement rétablie le 30 mars, tout comme les formalités administratives et les contrôles. Un scénario noir qu’ignorent bon nombre de sociétés.
--------------------
Alexandre Benalla en garde à vue dans l’enquête sur ses passeports diplomatiques.
L’enquête a par ailleurs été étendue aux infractions de « faux » et « usage de faux » après un signalement de la présidence de la République.
--------------------
Les sociétés d’autoroutes s’engagent à des réductions de 30 % pour les utilisateurs effectuant 10 allers-retours par mois.
Près d’un million de personnes sont concernées par une telle mesure, selon la ministre des transports Elisabeth Borne.
--------------------
Facebook désactive des centaines de comptes « inauthentiques » gérés de la Russie.
Le réseau social a dévoilé deux réseaux de faux comptes actifs depuis plusieurs années et destinés à promouvoir les intérêts de la Russie dans une dizaine de pays.
--------------------
Mondial de handball : un France-Russie qui pourrait être décisif ou... ne compter pour rien.
Si le Brésil, actuel 3e du groupe des Bleus, bat la Corée, il se qualifiera pour le tour suivant, tout en éliminant la Russie. Ce qui rendra la rencontre France-Russie sans enjeu.
--------------------
Débat national : le politologue Pascal Perrineau désigné « garant » par le Sénat.
Un collège de cinq garants doit être désigné dans sa totalité d’ici à vendredi pour « garantir l’indépendance » de la grande consultation lancée par le gouvernement le 15 janvier.
--------------------
Alain Soral condamné à un an de prison ferme pour injure et provocation à la haine raciale.
L’essayiste d’extrême droite a été condamné pour avoir injurié une magistrate et tenu des propos antisémites sur son site Internet.
--------------------
Italie : A 82 ans, Silvio Berlusconi repart en campagne pour les élections européennes.
C’est la première fois que le Cavaliere brigue un poste électif depuis sa condamnation pour fraude fiscale en 2013, qui l’avait rendu inéligible.
--------------------
« Shutdown » : Nancy Pelosi engage le bras de fer avec Donald Trump sur le discours sur l’état de l’Union.
Depuis celui prononcé par George Washington le 8 janvier 1790, le discours est un exercice obligé pour le président. « Shutdown » oblige, la présidente démocrate de la Chambre des représentants demande de le repousser.
--------------------
A Bruxelles, mobilisation surprise de milliers de jeunes pour le climat.
Plusieurs dizaines de milliers d’étudiants ont manifesté à Bruxelles et invitent à une « grève générale hebdomadaire » pour protester contre la faiblesse de la politique climatique en place.
--------------------
CPI : pourquoi Laurent Gbagbo et Charles Blé Goudé ne sont toujours pas libres.
Les juges d’appel ont bloqué la libération des deux Ivoiriens, le temps d’examiner la requête urgente du procureur qui demande de suspendre leur mise en liberté.
--------------------
Football : accusé d’espionnage, Marcelo Bielsa assume et délivre un cours magistral.
L’entraîneur argentin de Leeds s’est défendu d’accusations d’espionnage au cours d’une conférence de presse surréaliste. De quoi renforcer sa légende naissante dans le football anglais.
--------------------
Le patron d’Apple s’attaque aux revendeurs de données personnelles.
Selon Tim Cook, les citoyens américains devraient avoir le droit de connaître la nature des données collectées par les « data brokers ». Et, le cas échéant, de les supprimer.
--------------------
Cent trente millions de fidèles réunis pour le plus grand pèlerinage du monde.
La Kumbh Mela est une fête sacrée vieille de plus de 2000 ans qui a lieu dans le nord de l’Inde.
--------------------
Au Soudan, la police disperse les manifestants à coups de gaz lacrymogènes.
Près d’un mois après le début du mouvement de contestation, des Soudanais se sont rassemblés à Khartoum avant de se diriger vers le palais présidentiel.
--------------------
L’armée française croit en l’avenir des opérations aéroportées.
En allant prononcer ses vœux aux armées au 1er Régiment du train parachutiste près de Toulouse, jeudi, le président Macron conforte cet outil devenu une exception en Europe.
--------------------
Bangkok souffre à nouveau de pics de pollution inquiétants.
La construction de nouvelles lignes de métro ajoutée à la pollution du trafic routier sont à l’origine de dégradation de la qualité de l’air dans la capitale thaïlandaise.
--------------------
Le mouvement social des « gilets jaunes » s’est laissé gagner par une vindicte inacceptable.
Editorial. Le déferlement d’attaques et d’injures visant tout ce qui ressemble à une institution est d’autant plus odieux qu’il s’exprime dans le lâche confort de l’anonymat.
--------------------
Présidentielle en RDC : la France met en doute la conformité des résultats proclamés.
L’opposant Félix Tshisekedi a été proclamé vainqueur pour succéder à Joseph Kabila. Un résultat en contradiction avec les données collectées par l’Eglise catholique.
--------------------
Brexit : un ministre rompt les rangs, Corbyn appelle à des élections générales anticipées.
Greg Clark, le ministre britannique des entreprises, a contredit la position officielle du gouvernement, en qualifiant de « désastreuse » une sortie sans accord du Royaume-Uni.
--------------------
La garde alternée des enfants a doublé entre 2010 et 2016.
EN UN GRAPHIQUE - En 2016, 2,7 % des moins de 18 ans vivaient en alternance chez chacun de leurs deux parents, après divorce ou séparation, selon l’Insee.
--------------------
Emmanuelle Wargon : « Ouvrir le débat, c’est accepter d’aller en terrain inconnu ».
La secrétaire d’Etat auprès du ministre de la transition écologique et solidaire espère que les discussions avec les Français vont créer un sursaut.
--------------------
Dans une rare conférence de presse, Orban pressé de répondre sur la corruption.
Habitué aux interviews complaisaintes, le premier ministre hongrois a été assailli de questions sur l’enrichissement douteux de ses proches sur fonds européens.
--------------------
Comment les partis d’extrême droite manœuvrent en vue des européennes.
Les enquêtes prédisent un effondrement des sociaux-démocrates et donnent quelque 180 élus à la droite conservatrice du Parti populaire européen.
--------------------
Locations touristiques illégales à Paris : portrait-robot des propriétaires condamnés.
En moyenne, les propriétaires pris en faute ont été sanctionnés d’une amende de 13 000 euros.
--------------------
« Gilets jaunes » : la cagnotte pour les policiers blessés dépasse le million d’euros.
Cette cagnotte lancée mardi en réaction à celle créée en soutien à l’ex-boxeur Christophe Dettinger, avait récolté jeudi en début d’après-midi 1 056 653,58 euros.
--------------------
« Donald Trump n’est pas l’unique fossoyeur de la Pax Americana ».
Plus que Trump, c’est George W. Bush qui a porté un coup terrible à l’« ordre libéral américain » de l’après-guerre, en décidant la guerre contre l’Irak en 2003, rappelle Alain Frachon.
--------------------
Nicolas Maduro commence un second mandat entaché d’accusations d’illégitimité.
Douze pays d’Amérique latine et le Canada ont appelé le président vénézuélien à renoncer à son second mandat, qui doit s’étendre jusqu’en 2025, après sa réélection contestée en mai 2018.
--------------------
Mensongers ou détournés : les arguments de Donald Trump pour la construction d’un mur entre les Etats-Unis et le Mexique.
Il est la cause du shutdown. Le mur que veut Donald Trump est défendu par le président au moyen d’arguments fallacieux.
--------------------
E171 : l’additif alimentaire controversé ne sera pas suspendu.
Bruno Le Maire a justifié sa décision par « des évaluations différentes » de la dangerosité du colorant. Une vingtaine d’associations avaient demandé son interdiction en décembre.
--------------------
En Italie, la coalition se déchire sur l’accueil des migrants.
Le Mouvement cinq étoiles conteste la ligne dure de Matteo Salvini, le ministre de l’intérieur d’extrême droite.
--------------------
Journaliste anticorruption harcelée : la CEDH condamne l’Azerbaïdjan.
Khadija Ismaïlova avait été menacée « d’humiliation publique » si elle ne cessait pas ses enquêtes impliquant des membres de la famille du président Ilham Aliyev.
--------------------
Assurance-chômage : patronat et syndicats n’arrivent pas à s’accorder sur les contrats courts.
Une sixième réunion plénière s’est tenue, mercredi, dans le but de bâtir de nouvelles règles en matière d’assurance-chômage. Objectif du patronat : éviter le bonus-malus.
--------------------
Leetchi peut-il rendre publique la liste des donateurs d’une cagnotte, comme le souhaite Marlène Schiappa ?.
La secrétaire d’Etat souhaite que soient révélés les noms des donateurs de la cagnotte Leetchi destinée à un ancien boxeur accusé d’avoir agressé des policiers en marge d’une manifestation de « gilets jaunes ».
--------------------
Vous enchaînez les CDD de moins d’un mois. Racontez-nous.
Dans quels secteurs travaillez-vous ? Pourquoi, selon vous, les employeurs ont-ils recours à ces contrats courts ? Quelles conséquences cela a-t-il sur votre quotidien ?
--------------------
Nouvelle journée de manifestations de « gilets jaunes », sans heurts majeurs.
Toulouse a connu une mobilisation record, avec 10 000 manifestants. Dans certaines villes, comme Paris ou Bordeaux, des heurts ont eu lieu en fin de manifestation.
--------------------
A Ecouen, lors du « grand débat national » : « C’est tout le système qu’il faut changer ».
Une réunion « préparée à l’arrache », 40 participants, pas de « gilets jaunes » mais pour la maire Catherine Delplat, c’était une expérience satisfaisante.
--------------------
Mondial de handball : la France mène (7-4) face à l’Espagne.
L’équipe de France affronte, samedi à 18 heures, les champions d’Europe pour leur premier match du tour principal.
--------------------
Le revenu universel en Italie, plus si universel que ça.
Engagement-phare du Mouvement 5 étoiles, le « revenu de citoyenneté » sera finalement soumis à des conditions très restrictives.
--------------------
Les derniers adieux de Gdansk à Pawel Adamowicz, son maire assassiné.
Plus de 40 000 personnes ont suivi les obsèques à travers la ville polonaise, où les photos du maire étaient exposées partout.
--------------------
« AKK », nouvelle présidente de la CDU : « Ce qui se passe en France m’inquiète ».
Celle qui a succédé à Angela Merkel à la tête du parti allemand analyse pour « Le Monde » l’état de l’UE et sa relation avec la chancelière.
--------------------
Nouvelles manifestations aux Etats-Unis pour défendre les droits des femmes.
La troisième édition de la « Marche des femmes » est marquée par les divisions au sein du mouvement sur fond d’accusations d’antisémitisme.
--------------------
Des dizaines de personnes portées disparues après la disparition d’un canot au large de la Libye.
L’Organisation internationale pour les migrations (OIM) craint qu’un nouveau drame humain ait eu lieu en mer Méditerranée ces derniers jours.
--------------------
Au Mexique, un oléoduc explose pendant qu’une foule le siphonnait.
Au moins 66 personnes ont été tuées, 76 blessées et 85 sont portées disparues. Le vol de carburant est, depuis quelques années, un fléau dans le pays.
--------------------
Amel Majri, la défenseuse du football français qui n’en finit plus de monter.
Samedi, la gauchère sera l’un des atouts de l’équipe de France contre les Etats-Unis, meilleure équipe au monde. Milieu avec Lyon, elle évolue en défense pour le bien des Bleues.
--------------------
Assez des périphéries, Intermarché, Ikea ou BUT veulent être en centre-ville.
Pour atteindre les consommateurs des grands centres urbains, et leurs portefeuilles, ces enseignes doivent repenser leur offre.
--------------------
Ski Alpin : victoire de l’Autrichien Vincent Kriechmayr à Wengen.
L’Autrichien a volé la vedette au Suisse Beat Feuz, tenant du titre.
--------------------
Enquête russe : les récentes allégations contre Trump sont « inexactes », selon le procureur spécial Mueller.
BuzzFeed rapportait que Trump avait demandé à son ex-avocat de mentir lors d’une audition au Congrès.
--------------------
« Sex Education », réjouissante et fine série sur la vie sexuelle des ados.
Elle fait le portrait à la fois cru et tendre de la vie sexuelle et existentielle d’une bande de lycéens britanniques.
--------------------
Procès du « viol du 36 » : pour les accusés, journée d’éloges et petits accrocs.
Bons maris, bons policiers, bons pères : Nicolas R. et Antoine Q., jugés pour l’agression d’une touriste canadienne en 2014, ont fait l’objet d’un portrait flatteur, vendredi. Agrémenté de quelques dérapages.
--------------------
Martin Fourcade en plein doute.
Le maître du biathlon est dépassé par le Norvégien Boe et peste contre son niveau insuffisant à skis. Il envisage même de faire une pause dans sa saison.
--------------------
A Marseille, le squat qui embarrasse le diocèse et le conseil départemental.
Le collectif Mineurs isolés 13 a investi un couvent dans lequel il héberge des mineurs non accompagnés et une quarantaine de familles avec enfants en demande d’asile.
--------------------
« Gilets jaunes » : la mobilisation se maintient, heurts dans plusieurs villes.
Selon le ministère de l’intérieur, 22 000 personnes manifestaient en France à 14 heures dans des rassemblements parfois accompagnés de violences, comme à Paris où une figure du mouvement, Jérôme Rodrigues, a été blessée à l’œil.
--------------------
Des Russes pour protéger Maduro, selon un ex-mercenaire.
« Un groupe spécialisé dans la protection de personnalités est arrivé à Caracas », affirme Evgueni Chabaïev, confirmant ainsi une information de l’agence Reuters.
--------------------
Shutdown : Trump essuie le plus cinglant revers de sa présidence.
Le président américain a accepté un financement de l’administration fédérale jusqu’au 15 février, sans obtenir le moindre dollar pour le mur à la frontière avec le Mexique.
--------------------
Taiyô Matsumoto : « Je suis resté un enfant ».
L’auteur de « Ping-pong », « Amer béton », « Le Samouraï bambou » ou « Sunny » est célébré au Festival international d’Angoulême, où « Le Monde » l’a rencontré.
--------------------
Comment bien choisir son master ?.
Avec près de 5 000 masters habilités par le ministère de l’enseignement supérieur, auxquels s’ajoutent les formations à l’étranger, il n’est pas toujours facile de faire le tri.
--------------------
Ehpad : « Par le manque de disponibilité, on met les résidents en danger ».
Une ex-infirmière livre son témoignage face à ces moyens jugés insuffisants dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
--------------------
L’OTAN et la Russie se dirigent vers un abandon du traité sur le contrôle des forces nucléaires de portée intermédiaire.
Moscou veut convaincre que son nouveau missile de portée intermédiaire est conforme à cet accord signé en 1987.
--------------------
Le compositeur Michel Legrand est mort.
Auteur de la bande originale des inoubliables « Parapluies de Cherbourg » ou « Demoiselles de Rochefort » et de dizaines d’autres films, amateur de jazz, le pianiste et chanteur est mort, samedi 26 janvier, à l’âge de 86 ans.
--------------------
Grand débat à Lons-le-Saunier : « Nous, ça fait déjà trois mois qu’on débat sur les ronds-points ».
Plus de 200 personnes se sont réunies vendredi soir à Lons-le-Saunier, dans le cadre du grand débat national voulu par Emmanuel Macron. Mais les doutes persistent sur cette initiative qui vise à répondre aux « gilets jaunes ».
--------------------
Patinage : cinquième titre européen consécutif pour Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron.
Les triples champions du monde et vice-champions olympiques ont remporté, samedi à Minsk, l’épreuve de danse du championnat d’Europe.
--------------------
Quel est le rôle des plateformes dans l’économie numérique ?.
Le bloggueur Hubert Guillaud s’intéresse au livre de Nick Srnicek « Capitalisme de plateforme » qui est « très stimulant pour comprendre les transformations concrètes de l’économie numérique ».
--------------------
Le franc CFA au cœur d’une semaine de polémique franco-italienne.
Dix questions pour comprendre si vraiment l’appauvrissement de l’Afrique et l’aggravation de la crise migratoire sont la faute du franc CFA
--------------------
Climat : Extinction Rebellion se prépare à « entrer en résistance » en France.
Face à l’urgence climatique, le mouvement d’origine britannique, familier des actions de blocage, appelle à la désobéissance civile.
--------------------
Ski alpin : on n’arrête plus le Français Clément Noël.
Le skieur vosgien de 21 ans s’est imposé, samedi, dans le slalom de Kitzbühel en Autriche, après avoir déjà gagné dimanche 20 janvier à Wengen en Suisse.
--------------------
Ouverture décousue pour le projet artistique « DAU » à Paris.
Le projet du cinéaste Ilya Khrzhanovsky, qui devait débuter le 24 janvier, attend toujours une autorisation de la préfecture.
--------------------
Vins de Bordeaux, une passion chinoise.
Avec 150 châteaux achetés en moins de dix ans, les investisseurs chinois s’implantent dans le vignoble bordelais. L’empire du Milieu est devenu son premier marché étranger.
--------------------
Brésil : après la rupture d’un barrage minier, les chances « minimes » de retrouver des survivants.
Au moins neuf personnes sont mortes et 300 disparues dans la tragédie, selon le dernier bilan des autorités de l’Etat du Minas Gerais. Le barrage avait été inspecté le 10 janvier.
--------------------
Tennis : avec deux Grand Chelem consécutifs, Naomi Osaka devient numéro 1 mondiale.
La Japonaise a battu la Tchèque 7-6, 5-7, 6-4 et remporté son deuxième titre en Grand Chelem après l’US Open. Elle se hisse du même coup à la place de numéro un mondiale.
--------------------
Devant les sénateurs, Alexandre Benalla élude les questions sur ses passeports.
L’ancien chargé de mission de l’Elysée s’est réfugié derrière l’information judiciaire en cours, au nom de la séparation des pouvoirs.
--------------------
L’Etat renonce à extraire les déchets dangereux enfouis sur le site de Stocamine.
Cette décision du ministère de la transition écologique prend le contrepied d’un récent rapport parlementaire préconisant l’extraction des déchets dangereux du fait des risques de contamination de la nappes phréatique d’Alsace.
--------------------
Brexit : Theresa May veut rediscuter avec Bruxelles de la question de la frontière irlandaise.
Tenue de présenter son « plan B », la première ministre britannique a notamment promis d’être plus à l’écoute du Parlement.
--------------------
Kamala Harris, troisième sénatrice candidate à l’investiture démocrate de 2020.
La sénatrice de 54 ans a choisi le jour anniversaire de la naissance de Martin Luther King pour annoncer sa candidature.
--------------------
La réforme des retraites entre dans le dur.
Les discussions reprennent lundi avec les syndicats sur un thème explosif, l’encadrement de l’âge légal de départ.
--------------------
Open d’Australie : Stefanos Tsitsipas, itinéraire d’un Grec moderne.
Le tombeur de Roger Federer, qui affronte l’Espagnol Roberto Bautista Agut cette nuit en quarts de finale, impressionne par son audace et son mental.
--------------------
Cent migrants sauvés de justesse dans les eaux libyennes.
L’ONG Watch the Med dénonce l’absence de réponse des garde-côtes libyens malgré huit tentatives d’appels à l’aide pour secourir une embarcation en péril.
--------------------
La croissance mondiale ralentit, prévient le FMI.
Le fonds monétaire international a révisé ses prévisions de croissance à la baisse pour l’économie mondiale et la zone euro.
--------------------
PSG : Adrien Rabiot, écarté du groupe pro, a saisi la Ligue.
Mis à l’écart pour avoir refusé de prolonger son contrat, le joueur estime que son club ne respecte pas la charte du football professionnel.
--------------------
Données personnelles : la CNIL condamne Google à une amende record de 50 millions d’euros.
Le gendarme français de la vie privée reproche au géant américain de ne pas informer assez clairement ses utilisateurs.
--------------------
Immigration, climat, identité : l’Europe face au spectre de la guerre culturelle.
Après avoir déchiré les Etats-Unis pendant un quart de siècle, les questions de société dominent le débat public en  Europe. La bataille  entre « progressistes » et « populistes »  va-t-elle monopoliser le champ politique ?
--------------------
Le difficile comptage des rassemblements de « gilets jaunes ».
Les chiffres officiels du gouvernement sont contredits par ceux des « gilets jaunes » et du syndicat France police – Policiers en colère.
--------------------
Macron promeut la France en plein mouvement des « gilets jaunes ».
Les pouvoirs publics ont convié, lundi, 120 patrons de multinationales et une trentaine de chefs d’entreprises françaises à la deuxième édition du sommet « Choose France ».
--------------------
Humour : les jeux drôles de Roman Frayssinet.
L’humoriste, figure montante du stand-up, formé au Québec, fait salle comble au Théâtre de l’Œuvre, à Paris.
--------------------
Le comte de Paris, Henri d’Orléans, est mort à l’âge de 85 ans.
Le prétendant orléaniste au trône de France était l’un des descendants du frère de Louis XIV.
--------------------
Alexandria Ocasio-Cortez et Chelsea Manning s’invitent à un marathon de jeux vidéo caritatif.
Cette initiative en faveur des jeunes Britanniques transgenres se veut un pied de nez à Graham Linehan, scénariste aux prises de position polémiques.
--------------------
A Montchanin, les revendications des patrons de PME ne sont pas en phase avec celles des « gilets jaunes ».
En Saône-et- Loire, des adhérents à la Confédération des petites et moyennes entreprises expriment leurs doléances. La plupart regrette le Macron conquérant du début de mandat.
--------------------
Droits d’auteur : les négociations européennes sur l’article 11 et l’article 13 patinent.
Le « trilogue » européen n’est pas parvenu à se mettre d’accord sur une version finale du texte, objet d’une intense bataille de lobbying.
--------------------
« Gilets jaunes » et consultation en ligne : des résultats à prendre avec précaution.
Sur le site du CESE,  les propositions ayant recueilli le plus de votes sont souvent les plus marquées à droite.
--------------------
Ouverture du procès Barbarin : « Je n’ai jamais cherché à couvrir ces faits horribles ».
Le cardinal comparaît, avec cinq ex-membres du diocèse de Lyon, pour ne pas avoir dénoncé des abus sexuels commis sur de jeunes scouts.
--------------------
La taxe d’habitation pourrait finalement être maintenue pour les 20 % de ménages les plus riches.
Selon le porte-parole du gouvernement, le maintien de cet impôt est « sur la table ».
--------------------
Dans les coulisses de la « start-up » du renseignement pénitentiaire.
D’ici fin mars, la surveillance des prisons et de la radicalisation en détention sera placée sous la tutelle d’un véritable « service à compétence national ».
--------------------
« Fortnite », « League of Legends »… La DGSE s’intéresse aux jeux vidéo multijoueur.
Le service de renseignement français veut pouvoir écouter les échanges entre joueurs dans les espaces de discussion de ces jeux.
--------------------
Le Rassemblement national condamné au renouvellement des visages, pas du discours.
Jordan Bardella, 23 ans et considéré comme la combinaison parfaite de jeunesse et loyauté, a été officialisé comme tête de liste pour les européennes.
--------------------
Immobilier : contrairement aux prévisions, les prix continuent de grimper.
Les taux d’intérêt sont restés bas en 2018, et le marché demeure dynamique, avec des prix en hausse.
--------------------
Au Gabon, le chef des putschistes a été arrêté.
Selon le gouvernement, deux membres du commando putschiste ont été tués et les otages retenus dans le bâtiment de la radio de Libreville libérés.
--------------------
Thomas Pesquet : « Le plus grand obstacle à la réussite est l’autocensure ».
L’astronaute français raconte à Campus le parcours atypique qui l’a mené jusqu’à l’espace.
--------------------
Où en est l’enquête sur les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher ?.
Un hommage officiel aux 17 victimes a lieu lundi, quatre ans après le début des attaques terroristes.
--------------------
Faut-il forcément être heureux au travail ?.
La question du bonheur au travail intéresse de plus en plus les entreprises. Mais ce « happiness management » aide-t-il vraiment les salariés ?
--------------------
Ilham Kadri, l’ex-stagiaire marocaine devenue PDG de Solvay.
Trente ans après sa première expérience au sein du groupe chimique belge, cette scientifique de 49 ans s’apprête à en prendre la tête.
--------------------
Ribéry, une brève histoire de Franck.
Au cours d’une carrière commencée comme héros populaire, il a souvent tendu le bâton pour se faire battre. Les coups auront souvent manqué de retenue.
--------------------
Une jeune Saoudienne, menacée par sa famille, a quitté l’aéroport de Bangkok sous la protection de l’ONU.
Rahaf Mohammed Al-Qunun s’était réfugiée dans la zone de transit de l’aéroport avait demandé de l’aide sur son compte Twitter.
--------------------
Un journaliste poursuit Richard Ferrand pour l’avoir bloqué sur Twitter.
Proche de La France insoumise, Guillaume Tatu a porté plainte contre le président de l’Assemblée nationale pour « discrimination ».
--------------------
L’ISF, un impôt qui « coûtait de l’argent » à l’Etat ? Les exagérations d’Aurore Bergé.
La députée LRM a défendu la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune, arguant qu’il coûtait plus qu’il ne rapportait à la France. Une thèse pourtant très contestée.
--------------------
A Vittel, la population veut garder son eau.
Nestlé Waters, le principal employeur local, est accusé de surexploiter la nappe souterraine pour exporter.
--------------------
Avant des députés, des youtubeurs allemands avaient subi des piratages.
La piste du voleur de données qui a publié des informations sur des centaines d’élus passe par une série de piratages ayant visé des youtubeurs.
--------------------
PME ou entreprises du CAC 40 : qui bénéficie des 20 milliards du CICE ?.
Ces aides aux entreprises mises en place par François Hollande, qui fêtent leurs cinq ans, ont aussi profité aux petites entreprises.
--------------------
Brexit : les députés obligent Theresa May à proposer un « plan B » en cas de rejet de l’accord.
Les députés ont voté un amendement qui oblige le gouvernement à présenter sous seulement trois jours un plan alternatif sur le Brexit en cas de rejet de l’accord de sortie.
--------------------
Face aux menaces et aux violences, le désarroi des députés La République en marche.
Permanences vandalisées, lettres d’insultes, intrusions dans les domiciles : les actes malveillants se multiplient depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Les « stylos rouges » aussi veulent faire entendre leur colère.
En tête de liste des revendications des enseignants figure la revalorisation salariale.
--------------------
Procès Barbarin : le parquet ne requiert aucune condamnation.
Cette absence de réquisition intervient dans la logique du classement sans suite de l’affaire en 2016.
--------------------
Pour mettre fin à la guerre au Yémen, un dialogue politique doit s’engager.
Un premier accord de retrait militaire a été conclu sous l’égide de l’ONU à Stockholm, en décembre, mais il peine à être appliqué, note notre journaliste Louis Imbert.
--------------------
Les chers salaires des présidents d’autorités administratives indépendantes.
La publication du salaire de Chantal Jouanno en tant que présidente de la Commission nationale du débat public a provoqué de nombreuses réactions.
--------------------
Alexandre Benalla a rendu ses passeports diplomatiques.
Les documents ont été saisis mercredi par les policiers dans le cadre de l’enquête ouverte le 29 décembre pour « abus de confiance » ou encore « usage sans droit d’un document justificatif d’une qualité professionnelle ».
--------------------
A Las Vegas, Google gagne la bataille de la visibilité.
Le moteur de recherche californien est partout au CES de Las Vegas, la grand-messe de l’électronique grand public, qui se tient jusqu’au vendredi 11 janvier.
--------------------
Les « gilets jaunes » font leur apparition en Grande-Bretagne pour protester contre l’austérité.
Le mouvement anti-austérité People’s Assembly appelle à une « manifestation nationale » samedi à Londres, demandant aux participants de revêtir un gilet jaune.
--------------------
Mort de l’artiste Nicola L..
L’artiste et performeuse avait su allier ses pratiques picturales et sculpturales avec une activation des objets par le corps vivant.
--------------------
L’Etat va ouvrir à la concurrence les lignes de train Nantes-Lyon et Nantes-Bordeaux.
Ces deux lignes font partie des quelques « trains d’équilibre du territoire » (TET) gérés par l’Etat, une convention le liant à la SNCF jusqu’à fin 2020.
--------------------
Aux Etats-Unis, le shutdown n’arrête pas les forages pétroliers.
Malgré le blocage budgétaire, l’administration Trump continue de délivrer des permis de forage et poursuit les opérations pour les autoriser dans une zone protégée en Alaska.
--------------------
En Suède, la handballeuse Loui Sand met fin à sa carrière et annonce être trans.
L’ex-ailière gauche, qui évoluait en France, a annoncé sa retraite anticipée, lundi, avant d’en dévoiler les raisons dans un podcast.
--------------------
XV de France : avec Paul Willemse et Romain Ntamack pour préparer le Tournoi des six nations.
Le sélectionneur Jacques Brunel a fait appel à cinq nouveaux joueurs parmi les 31 appelés. Dont le deuxième-ligne né en Afrique du Sud mais naturalisé français.
--------------------
Agression de gendarmes à Paris : l’ex-boxeur déféré en vue d’une comparution immédiate.
Christophe Dettinger, soupçonné d’avoir agressé deux gendarmes samedi, doit être jugé ce mercredi en comparution immédiate.
--------------------
Les migrants bloqués en Méditerranée ont débarqué à Malte.
A l’issue de longues négociations ayant impliqué des responsables au plus haut niveau dans les Etats membres, la majorité des rescapés vont être répartis dans neuf pays de l’Union européenne.
--------------------
Des débris d’un Mirage 2000D disparu dans le Jura ont été retrouvés.
Un avion de chasse Mirage 2000D a disparu des écrans radar mercredi en fin de matinée avec deux miliaires à son bord.
--------------------
Eborgné en 2007, Pierre Douillard déplore la banalisation du Flash-Ball.
Blessé à l’œil lors d’une manifestation lycéenne à Nantes, il lutte depuis dix ans contre « la militarisation des forces de l’ordre ».
--------------------
Procès du « viol du 36 » : les deux policiers condamnés à sept ans de prison ferme.
Les jurés ont suivi les réquisitions du parquet en condamnant les deux policiers pour le viol d’une touriste canadienne.
--------------------
Dans le Facebook des « gilets jaunes » : le vrai du faux des affirmations.
Les Décodeurs ont vérifié 74 publications populaires sur les groupes des « gilets jaunes ».
--------------------
Dans un enregistrement audio datant de juillet, Benalla se prévalait du soutien de Macron.
Selon « Mediapart », qui révèle ces enregistrements, il a violé son contrôle judiciaire en rencontrant Vincent Crase, également mis en examen.
--------------------
Combien de temps un être humain peut-il survivre dans une eau glaciale ?.
A Chicago, un homme a été sauvé alors qu’il était tombé dans un lac à moitié gelé. Pour survivre, le temps d’intervention est primordial.
--------------------
Monsanto, poids lourd des pesticides et spécialiste des infos en kit.
La dernière livraison des « Monsanto Papers » montre comment l’entreprise tente de décrédibiliser les chercheurs et organismes qui lui déplaisent.
--------------------
Le trafic TGV très perturbé vers l’Ouest après un incident à la gare Montparnasse.
La SNCF recommande aux voyageurs qui se rendaient de Paris vers la côte Atlantique de reporter leur trajet à vendredi.
--------------------
Décontractyl, Cimétidine, Toplexil... ces médicaments « plus dangereux qu’utiles ».
La revue « Prescrire » a actualisé sa liste de 93 médicaments – dont 82 vendus en France – à éviter à cause des risques sanitaires « disproportionnés ».
--------------------
Au Venezuela, les deux journalistes de « Quotidien » libérés, mais la presse internationale reste très surveillée.
Ils étaient en détention depuis deux jours, tandis que deux reporters de l’agence espagnole EFE ont été interpellés mercredi.
--------------------
Le chantage au « no deal » a commencé entre l’UE et la Grande-Bretagne.
Pour les Européens, Theresa May joue la montre afin d’obtenir des concessions. L’idée d’un « no deal » maîtrisé fait son chemin.
--------------------
Le fichier censé mieux prendre en charge les mineurs isolés a été créé.
Le décret suscite l’inquiétude du défenseur des droits, Jacques Toubon, du Conseil national des barreaux, du Conseil national de protection de l’enfance et de plusieurs ONG.
--------------------
La France confirme le rapatriement des djihadistes français détenus en Syrie.
La ministre de la justice, Nicole Belloubet, a précisé, jeudi sur RTL, que les autorités françaises étudiaient « plusieurs options ».
--------------------
« Eric est ici chez lui » : Zemmour, invité vedette de Laurent Wauquiez chez Les Républicains.
Le parti de droite a accueilli l’essayiste à son siège du 15e arrondissement de Paris, mercredi, lors du « Rendez-vous des idées ».
--------------------
« Mur des cons » : l’ex-présidente du Syndicat de la magistrature relaxée... sauf pour injure contre le père d’une victime.
Françoise Martres a été relaxée en ce qui concerne les hommes politiques qui apparaissaient sur ce trombinoscope affiché dans les locaux du syndicat.
--------------------
La Commission européenne accuse 8 grandes banques d’entente sur le marché obligataire.
Selon la Commission, des courtiers auraient échangé des informations sensibles et coordonné leur stratégie sur l’achat et la vente d’obligations souveraines en euro.
--------------------
Un salarié d’Amazon licencié pour avoir soutenu les « gilets jaunes » contre l’entreprise.
Le salarié, qui conteste avoir demandé le blocage de la plate-forme du groupe américain à Montélimar, a été licencié pour faute grave après un post sur Facebook.
--------------------
« On sentait bien que ça ne marchait pas » : le site d’information « Explicite » va s’arrêter.
Faute d’abonnés et d’investisseurs, le site fondé par des anciens journalistes d’i-Télé va déposer le bilan.
--------------------
La très délicate hausse des prix de l’électricité.
La Commission de régulation de l’énergie veut une hausse de 5,9 %. Le gouvernement  cherche un moyen de la limiter.
--------------------
Qu’est-ce que le « backstop » irlandais, au cœur du rejet de l’accord sur le Brexit ?.
Imaginé pour éviter le rétablissement d’une frontière physique en Irlande, le « filet de sécurité » empêcherait, selon les parlementaires britanniques, un réel divorce avec les Vingt-Sept.
--------------------
Comment les violences policières sont le principal ciment des « gilets jaunes ».
L’enquête des Décodeurs dans les groupes Facebook des « gilets jaunes » montre que la brutalité de la répression a choqué et soudé le mouvement, et ce dès ses débuts.
--------------------
Procès Nemmouche : l’avocat d’une partie civile victime d’un cambriolage et de menaces.
Sur son bureau, l’avocat a trouvé une batte de base-ball et la réplique d’une kalachnikov. Une réunion d’urgence est organisée mercredi pour évoquer d’éventuelles mesures de sécurité supplémentaires.
--------------------
« Nous n’avons aucune excuse pour continuer à traiter les animaux comme nous le faisons ».
Entretien avec Frans de Waal, primatologue, qui explore dans son dernier livre le monde des émotions animales. Selon le scientifique, les bêtes ressentent les émotions, qui structurent leur vie sociale.
--------------------
Défiance, difficultés économiques... Les maux inquiétants de la presse.
Editorial. Le quotidien « L’Humanité » devait être placé en redressement judiciaire mercredi 30 janvier. Une mauvaise nouvelle pour la pluralité des médias et la liberté d’expression.
--------------------
En Israël, la gauche de plus en plus marginalisée.
Le premier ministre, Benyamin Nétanyahou, diabolise les adversaires de la droite, à l’approche des élections législatives anticipées du 9 avril.
--------------------
A Bastia, un homme tire dans la rue et fait cinq blessés.
Après les coups de feu, le tireur s’est retranché à son domicile – un immeuble de la cité Aurore, situé au sud de l’agglomération corse.
--------------------
Procès du « viol au 36 » : sept ans de prison requis contre les deux policiers.
La cour d’assises de Paris doit rendre son verdict jeudi, et dire si les deux fonctionnaires se sont rendus coupables de « viol en réunion » dans la nuit du 22 au 23 avril 2014.
--------------------
Disparition d’Emiliano Sala : de probables débris de l’avion retrouvés sur une plage française.
Des morceaux de deux sièges provenant « probablement » de l’avion qui transportait le footballeur argentin ont été découverts sur une plage de la Manche. Un hommage à Nantes est prévu ce soir.
--------------------
Réforme du lycée : le casse-tête des spécialisations.
Les élèves vont choisir trois enseignements de spécialité qu’ils suivront en classe de première. Entre lycée urbain et lycée rural, l’offre ne sera pas équivalente.
--------------------
Autoentrepreneurs : de nouveaux droits sociaux en cours d’élaboration.
La loi « avenir professionnel », promulguée en septembre 2018, prévoit, sous de nombreuses conditions, que les indépendants puissent disposer d’un droit au chômage.
--------------------
Pourquoi certains pays se méfient-ils autant de l’entreprise chinoise Huawei ?.
Les Etats-Unis et la France craignent une ingérence de Pékin dans le déploiement du réseau 5G, dont Huawei est le spécialiste mondial.
--------------------
Mission « Rock the Casbah » pour Jean Nouvel à Alger.
Contesté pour sa légitimité, l’architecte français doit revitaliser le quartier algérois, menacé par le délabrement.
--------------------
Sortie cinéma : « Minuscule 2 », des petites bébêtes qui montent, qui montent.
Les insectes facétieux de Thomas Szabo et Hélène Giraud font un retour très réussi, après leur premier opus de 2014.
--------------------
Facebook paye des adolescents pour épier leurs activités sur leur téléphone.
L’entreprise propose à des internautes de télécharger une application permettant d’observer tous leurs faits et gestes, contre rémunération.
--------------------
Depuis sa prison au Japon, Carlos Ghosn dénonce « un complot et une trahison ».
Interviewé dans sa cellule par le quotidien japonais « Nikkei », l’ex-dirigeant se dit victime d’une « trahison » des dirigeants de Nissan.
--------------------
Au Venezuela, Maduro refuse de remettre son mandat en jeu.
Le président vénézuélien se dit en revanche ouvert à de nouvelles législatives L’opposition prépare une nouvelle journée de manifestations, mercredi.
--------------------
Financement libyen : la Cour de cassation rejette le recours de Sarkozy contre une note de Mediapart.
La plus haute juridiction judiciaire a définitivement validé, mercredi, le non-lieu ordonné en faveur de Mediapart à deux reprises, d’abord par les juges d’instruction puis par la cour d’appel.
--------------------
Le projet de loi « anti-casseurs » d’Edouard Philippe est-il juridiquement tenable ?.
Le chef du gouvernement peine à trouver la solution aux heurts lors des manifestations. Sur TF1, il a annoncé plusieurs mesures, qui ne sont pas sans poser des questions d’ordre juridique.
--------------------
Faute de neige, la moitié des stations de ski des Pyrénées sont à l’arrêt.
Le niveau d’enneigement dans le massif pyrénéen est le plus bas recensé depuis vingt-deux ans.
--------------------
De fausses circulaires officielles sont diffusées sur les réseaux sociaux.
Un document signé par le ministre de l’intérieur et un autre par la ministre de la justice sont apparus ces dernières semaines sur Internet. Mais tous les deux sont faux.
--------------------
Au CES de Las Vegas, protection et gestion des informations personnelles font débat.
Le Consumer Electronics Show, la grand-messe annuelle de l’électronique mondiale de Las Vegas, ouvre ses portes mardi.
--------------------
Les arguments de la défense de Carlos Ghosn en trois points.
L’audience au tribunal et la conférence de presse données mardi par ses avocats ont permis d’obtenir la « version » de l’ancien président de Nissan.
--------------------
Franck Zal, éleveur de vers marins au service de l’homme.
Ce biologiste français a développé des produits à partir de l’hémoglobine d’arénicoles, qui améliorent notamment la conservation des greffons humains.
--------------------
Brexit : le vote des députés britanniques sur l’accord de sortie de l’UE fixé pour le 15 janvier.
Les débats sur ce texte décrié à la fois par les « Brexiters » et par les europhiles doivent reprendre mercredi à la Chambre des communes. Son adoption demeure très compromise.
--------------------
La France bloque le budget 2019 de l’OSCE.
Paris réclame une révision des barèmes et une contribution plus importante des pays issus de l’ex-URSS, ce qui lui vaut d’être attaqué publiquement par Vienne.
--------------------
La cagnotte de soutien à l’ex-boxeur Christophe Dettinger clôturée après de vives critiques.
Cette cagnotte affichait plus de 117 000 euros mardi en début de matinée. L’ex-boxeur est en garde à vue pour avoir frappé deux gendarmes lors du dernier rassemblement des « gilets jaunes ».
--------------------
Edouard Philippe appelle la majorité à assurer le « service après-vote ».
Alors que le gouvernement doit faire face à la crise des « gilets jaunes », le premier ministre a invité à Matignon les membres de la majorité pour préparer les réformes à venir en 2019.
--------------------
Cinéma : Corinne Masiero, la révoltée.
La comédienne, sauvée par son métier, interprète le rôle d’une assistante sociale dans « Les Invisibles », de Louis-Julien Petit.
--------------------
Mediapart condamné pour une enquête « à charge » à la suite d’une plainte de Bolloré.
Fanny Pigeaud a été condamnée mardi pour diffamation pour son article « Comment le groupe Bolloré a ruiné deux entrepreneurs camerounais », publié en avril 2016 par le site d’information.
--------------------
CAN 2019 : l’Egypte face au défi sécuritaire.
Choisi pour accueillir le tournoi africain de football, le pays dispose des infrastructures nécessaires mais est confronté à la menace terroriste et à la violence dans les stades.
--------------------
La face cachée de la Lune, terrain de jeu pour Chang’e 4.
Après son alunissage réussi, l’atterrisseur chinois va entamer l’étude du cratère Von Karman, et lancer une série d’expériences mettant en jeu des graines et des vers à soie. Son rover, « Lapin de jade 2 », est aussi un micro-bloggeur dont les messages régalent le public chinois.
--------------------
« La copie ne doit pas devenir une salade indigeste ».
En guise d’épiphanie, avec la complicité de son collègue enseignant et dessinateur de BD Fabrice Erre, Claude Garcia, prof de SES, propose quelques recettes aux futurs bacheliers « pour sélectionner les connaissances utiles ».
--------------------
BD : « Concombres amers », le glissement du Cambodge vers l’année zéro.
La bande dessinée du Franco-Cambodgien Séra chronique en détail les années ayant précédé l’arrivée des Khmers rouges au pouvoir, en 1975.
--------------------
Amiante : l’espoir d’un procès pénal relancé.
Des associations espèrent réunir des milliers de victimes dans une procédure inédite. Elles réclament depuis 1996 un procès des responsables nationaux de ce scandale sanitaire.
--------------------
Au Gabon, interrogations et rumeurs en l’absence du président Ali Bongo.
Au lendemain de la tentative avortée de coup d’Etat, le pays s’inquiète face à une situation politique inédite.
--------------------
Au Brésil, Jair Bolsonaro prend le pouvoir.
Le gouvernement du président d’extrême droite, qui a été investi ce mardi, risque d’opposer différentes lignes, étatiste contre ultralibérale, proaméricaine contre proasiatique, évangélique et isolationniste.
--------------------
Tout ce qu’il faut savoir sur le prélèvement à la source.
A partir du 1er janvier, l’impôt sur le revenu sera collecté directement par l’employeur. Décryptage des conséquences pour les salariés et les retraités.
--------------------
La Roumanie sur la voie de la Hongrie et de la Pologne.
Bucarest assure, au 1er janvier, sa première présidence de l’UE, dans un climat de défiance inédit avec Bruxelles.
--------------------
Cinéma : « Asako I & II », éternel recommencement amoureux.
Le nouveau film du cinéaste japonais Ryusuke Hamaguchi, en salles mercredi, est d’une richesse et d’une sensibilité rares.
--------------------
La sonde New Horizons poursuit sa visite des confins du Système solaire.
L’appareil a survolé mardi Ultima Thulé, l’objet céleste le plus distant jamais étudié, un astre glacé qui pourrait livrer des indices sur la formation des planètes.
--------------------
Federer, le PSG ou les Bleues : les dix feuilletons qui vont rythmer l’année sportive.
Même sans Coupe du monde (masculine) de football ou Jeux olympiques, 2019 proposera son lot d’histoires plus ou moins belles.
--------------------
« Je viens faire la fête en colère » : un réveillon sur les Champs-Elysées avec les « gilets jaunes ».
Notre reporter Florence Aubenas a passé la nuit à Paris au milieu de « gilets jaunes » de tous horizons, venus célébrer la nouvelle année sans oublier leurs revendications.
--------------------
Italie : après l’adoption du budget, 2019 commence dans une ambiance chaotique.
Des observateurs dénoncent le dévoiement des institutions et une tentation autoritaire du pouvoir après les débats à marche forcée de la fin de l’année 2018.
--------------------
Le PSG, Marseille et Monaco vont animer le mercato d’hiver en Ligue 1.
Ouvert du 1er au 31 janvier, le marché des transferts doit permettre aux clubs de football d’améliorer leur équipe voire de relancer leur saison.
--------------------
Cyclisme : Chris Froome et Geraint Thomas préfèrent le Tour de France au Giro en 2019.
Coéquipiers au sein de l’équipe Sky, le quadruple vainqueur du Tour et le lauréat 2018 renoncent à disputer le Tour d’Italie pour se consacrer à la Grande Boucle.
--------------------
Les ventes de voiture diesel en France ont chuté en 2018.
Avec 2 173 481 immatriculations de voitures particulières sur l’ensemble de l’année, soit une hausse de près de 3 %, le marché automobile français affiche a contrario une bonne santé.
--------------------
L’attaque au couteau de Manchester fait l’objet d’une « enquête terroriste ».
L’attaque au couteau qui a blessé trois personnes dont un policier le soir du Nouvel An à Manchester a été menée par un homme criant « Allah » selon un témoin.
--------------------
Cinq hôtels de luxe… en soldes.
La Matinale vous invite au voyage. Cette semaine, on se projette en 2019 et on pense « vacances ». Hors saison, à Cannes, Athènes ou Monaco, les palaces cassent les prix. L’occasion unique de goûter, pour une nuit, au luxe cinq étoiles.
--------------------
Vœux 2018 : Emmanuel Macron déterminé mais réceptif à la « colère ».
Sans prononcer le nom des « gilets jaunes », le chef de l’Etat a bâti son discours en réaction au mouvement qui a déchiré la France et a encore fait tomber sa cote de popularité.
--------------------
Quiz : connaissez-vous vraiment les 11 jours fériés français ?.
Il existe onze jours fériés en France. Mais leurs dates et origines sont parfois méconnues. Testez vos connaissances en faisant ce quiz.
--------------------
Etats-Unis : les démocrates veulent un vote pour sortir du « shutdown ».
Majoritaires à la Chambre des représentants à partir de jeudi, ils souhaitent voter des budgets temporaires pour rouvrir les administrations, le temps de trouver un accord définitif.
--------------------
Pérou : destitution de deux procureurs qui enquêtaient sur l’affaire Odebrecht.
Leur renvoi survient alors qu’il y a une semaine un de ces deux procureurs avait lui-même accusé le procureur général de dissimulation et d’obstruction dans l’affaire Odebrecht.
--------------------
Réalités biomédicales : les 10 billets les plus lus de 2018.
Cas cliniques étranges, déroutants, hallucinants… Retrouvez les 10 sujets qui vous ont le plus intéressés en 2018 sur le blog de Marc Gozlan.
--------------------
« Gilets jaunes » : à Toulon, un commandant de police décoré a frappé des manifestants.
Cet officier a été filmé donnant des coups, samedi 5 janvier. Après 34 ans de service, il avait reçu la Légion d’honneur le 1er janvier 2019.
--------------------
Coupe de France : le club amateur d’Andrézieux élimine l’OM.
Les Marseillais ont été les victimes des 32es de finale de la compétition. Ils se sont inclinés 2 à 0 contre les joueurs de la Loire qui évoluent habituellement en National 2.
--------------------
« A Star is Born », « Roma », « Vice »… quels sont les favoris avant les Golden Globes 2019 ?.
La cérémonie, qui se déroule dimanche soir à Beverly Hills, sert d’outil de prédiction en vue des Oscars.
--------------------
5G, la course est lancée.
Les enjeux géopolitiques autour de la cinquième génération de téléphonie mobile se mêlent aux défis financiers et concurrentiels. Les opérateurs télécoms craignent de perdre la main.
--------------------
Un apéro avec Philippe Geluck : « Je pensais que la notion de second degré était acquise ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Le dessinateur belge n’en démord pas : il faut rire de tout. Surtout du pire.
--------------------
« Gilets jaunes », Hongrie… Les infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les informations principales à retenir des samedi 5 et dimanche 6 janvier.
--------------------
Indemnités prud’homales : le plafonnement de nouveau jugé contraire au droit international.
Deux jugements en six jours écartent cette disposition s’appliquant à un salarié victime d’un licenciement injustifié et à laquelle Macron est très attaché.
--------------------
Le blues du provincial qui rêve de quitter Paris mais ne part jamais.
Ils viennent de l’Ain, des Alpes-Maritimes, du Morbihan… Ils vivent comme des exilés et rêvent du retour au « pays » natal.
--------------------
Mais pourquoi tant de haine contre les véhicules partagés ?.
Certains « gilets jaunes » s’en sont pris samedi 5 janvier à aux vélos, scooters, trottinettes et voitures partagés. Notre blogueur Olivier Razemon voit plusieurs raisons à cela.
--------------------
Le Bayern Munich inflige une « lourde amende » à Franck Ribéry pour avoir insulté des internautes.
Depuis jeudi, le footballeur est l’objet de vives critiques pour avoir publié une vidéo où il commande un steak enrobé de feuilles d’or dans un restaurant de Dubaï.
--------------------
« Orban dégage ! » : la fronde sociale s’installe en Hongrie.
Plusieurs milliers de personnes ont manifesté dans tout le pays depuis le début de l’année contre la politique du gouvernement.
--------------------
L’intrusion dans le ministère de Benjamin Griveaux par des « gilets jaunes » condamnée.
Pour le porte-parole du gouvernement, c’est une attaque « contre la République ». Le parquet de Paris a ouvert une enquête.
--------------------
Ce n’est que le Pérou pour un Dakar « en chantier ».
Alors que l’édition 2019 se déroulera exclusivement au Pérou, le rallye-raid ne sait toujours pas où il posera ses valises l’année prochaine. Probablement pas en Afrique.
--------------------
Salt & Pepper, la success story des papys du rock.
Composé de jeunes rockeurs de 70 ans, le chœur tourne depuis presque dix ans dans les maisons de retraite et les prisons de l’Hexagone. Un succès couronné par la sortie de leur premier album.
--------------------
Tout un programme : faut-il mettre la sexualité sur sa « to-do list » ?.
On sait comme la sexualité se retrouve vite reléguée après la vaisselle ou les enfants. Maïa Mazaurette, chroniqueuse de « La Matinale », nous propose de créer le bon moment.
--------------------
Cinéma : « Bienvenue à Marwen », quand Robert Zemeckis joue à la poupée.
Le réalisateur projette ses figurines dans l’univers fantasmé d’un homme traumatisé après une agression.
--------------------
Raphaël Glucksmann : « Il ne faut pas laisser ses origines devenir un destin ».
« Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, l’essayiste raconte son éveil à la politique.
--------------------
La Lune en 2019 : les phases, les éclipses et des nouveaux noms pour la pleine lune.
Le blogueur Guillaume Cannat liste les phases de la Lune pour l’année à venir et la meilleure manière de les observer.
--------------------
Venezuela : les semaines qui ont conduit à la tentative de renversement de Nicolas Maduro.
Douze jours après le début du second mandat de Nicolas Maduro, Juan Guaido, à la tête du Parlement vénézuélien, s’est autoproclamé président par intérim du pays.
--------------------
Italie : les ports restent fermés aux migrants, répète Matteo Salvini.
Le ministre de l’intérieur et chef de la Ligue (extrême droite), qui risque un procès pour séquestration de migrants, a répété jeudi que sa « ligne » ne changerait pas en matière d’immigration.
--------------------
Ukraine : l’ex-président Ianoukovitch condamné à treize ans de prison pour trahison.
L’accusation reprochait à Viktor Ianoukovitch d’avoir fait appel à l’armée russe pour réprimer des manifestations pro-européennes.
--------------------
Emmanuel Macron à Valence face à une soixantaine d’élus, dont Laurent Wauquiez.
Après la Normandie et l’Occitanie, le chef de l’Etat était à Valence (Drôme), jeudi, troisième étape de son tour de France des maires dans le cadre du grand débat national.
--------------------
Carlos Ghosn : les 67 jours de la chute d’une icône de l’industrie.
Le dirigeant emprisonné au Japon depuis le 19 novembre a démissionné de ses fonctions de PDG de Renault, ouvrant la voie à sa succession.
--------------------
En RDC, une transition historique et contestée clôt un long processus électoral.
Félix Tshisekedi a succédé de manière pacifique à Joseph Kabila, qui quitte le pouvoir après dix-huit ans à la tête du pays.
--------------------
Fin des recherches pour Emiliano Sala et son pilote.
La police de Guernesey a fait savoir jeudi après-midi que les « chances de survie à ce stade sont infimes ».
--------------------
Les mauvais arguments de François de Rugy pour défendre la fin de l’ISF.
Invité à débattre sur LCI mercredi, le ministre de la transition écologique et solidaire a défendu le remplacement de l’ISF par le nouvel IFI.
--------------------
Députés et sénateurs dans le viseur du grand débat national.
74 % des Français ne font pas confiance aux sénateurs. Un chiffre qui grimpe à 77 % pour les députés, en hausse de 6 points depuis 2017.
--------------------
Plusieurs substances controversées sont contenues dans le pain, selon « 60 millions de consommateurs ».
La revue précise toutefois que les quantités d’additifs, de résidus de pesticides ou de mycotoxines respectent les limites réglementaires.
--------------------
En Algérie, le discours du ministre de l’intérieur sur l’émigration fait polémique.
Alors que des dizaines de personnes ont disparu dans des naufrages ces derniers mois, les autorités accusent les réseaux sociaux d’encourager l’« émigration suicidaire ».
--------------------
Les mystères glaciaires du Groenland éclaircis.
Une équipe internationale a compris pourquoi la calotte groenlandaise avait, en 2013-2014, brièvement cessé de se réduire.
--------------------
La diaspora africaine de France envoie-t-elle ses 10 milliards annuels à la bonne adresse ?.
Des plateformes panafricaines réfléchissent à transformer une partie de cette manne financière en investissements pour le développement des PME du continent.
--------------------
Les défaillances d’entreprises repartent à la hausse depuis la mi-2018.
Après avoir connu une baisse importante depuis deux ans, les défaillances d’entreprises sont fortement reparties à la hausse au dernier trimestre de l’an passé. Le mouvement des « gilets jaunes » commence à peser sur les sociétés les plus fragiles.
--------------------
La Malaisie se choisit un nouveau roi après une abdication surprise.
Le nouveau monarque, Tengku Abdullah Shah, est actuellement président de la Fédération asiatique de hockey et membre du conseil de la FIFA. Il succède à Muhammad V.
--------------------
Silvio Berlusconi, l’histoire sans fin.
Malgré ses frasques à répétition, l’ancien président du conseil brigue un mandat européen et déjoue, une fois de plus, tous les pronostics, analyse Philippe Ridet, journaliste au « Monde » et ancien correspondant du journal à Rome.
--------------------
Les mesures d’urgence de Macron ont dopé le pouvoir d’achat.
Les annonces faites par Macron en réponse aux « gilets jaunes » ont eu un effet positif sur la plupart des ménages.
--------------------
Les « valeurs limites acceptables » de chlordécone dans les viandes et poissons vont être diminuées.
Utilisé jusqu’en 1993 aux Antilles par les producteurs de bananes, l’insecticide est présent dans les sols.
--------------------
LRM se réorganise pour essayer d’exister.
« Le Monde » révèle le nouvel organigramme du parti présidentiel, dont feront notamment partie Marlène Schiappa et Sébastien Lecornu.
--------------------
Tensions franco-italiennes : Paris ne veut pas alimenter la guerre des mots.
Les dirigeants italiens multiplient les salves désobligeantes envers Emmanuel Macron. La ministre des affaires européennes, Nathalie Loiseau, refuse un « concours du plus bête ».
--------------------
Venezuela : plusieurs morts dans des émeutes.
Les mobilisations de mercredi sont organisées dans un climat explosif, deux jours après le bref soulèvement d’un groupe de 27 militaires.
--------------------
Mondial de handball : Melvyn Richardson, l’envol du fils prodige.
A 21 ans, le fils de Jackson Richardson, l’ex-star de l’équipe de France dans les années 1990 et au début des années 2000, a fait une entrée remarquée sous le maillot bleu.
--------------------
Guy Ryder, directeur de l’OIT : « Le monde du travail est facteur d’inégalités ».
L’Organisation internationale du travail a présenté, mardi, un rapport sur le futur du travail. Son directeur général dresse les perspectives d’avenir de l’organisation.
--------------------
A Manchester, un assassin confondu par sa montre connectée.
En 2015, Paul Massey, 55 ans, est abattu d’une rafale de pistolet-mitrailleur devant chez lui. L’enquête, qui piétine, ne sera relancée que trois plus tard par un second assassinat.
--------------------
Première évaluation encourageante pour les CP dédoublés.
Les premiers résultats du dispositif phare du ministère de l’éducation nationale viennent de tomber. Les élèves « en grande difficulté » en maths et en français sont moins nombreux dans les CP dédoublés.
--------------------
Un Brexit repoussé ? Le casse-tête institutionnel avant les élections européennes.
Les sièges des députés britanniques ayant déjà été répartis, comment faire si le Brexit est décalé ? Bruxelles va-t-elle devoir accueillir des élus d’outre-Manche sur le départ ?
--------------------
Le réalisateur Jonas Mekas, figure de la contre-culture, est mort.
Engagé dans un art de l’image affranchi de toute forme d’académisme, le cinéaste d’origine lituanienne exilé aux Etats-Unis est mort le 22 janvier, à l’âge de 96 ans, à New York.
--------------------
Coupe de France : Viry-Châtillon, un conte pour redresser les comptes.
Déjà tombeur d’Angers, le club de 6e division de l’Essonne rêve d’un nouvel exploit contre Caen en seizièmes de finale. Une bouffée d’air frais pour un club sanctionné pour son déficit cet été et descendu de deux divisions d’un coup.
--------------------
Renault : les quatre chantiers prioritaires de la future direction.
Jean-Dominique Senard et Thierry Bolloré, pressentis pour diriger le constructeur automobile français, devront rétablir la confiance avec le partenaire japonais Nissan.
--------------------
Financement libyen : Alexandre Djouhri fixé sur son sort le 26 février.
La justice britannique rendra dans un mois sa décision sur la demande d’extradition vers la France de l’intermédiaire soupçonné d’être au cœur du financement libyen de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007.
--------------------
Joshua Wong ou la révolte de la jeunesse hongkongaise.
En liberté provisoire, l’opposant hongkongais de 22 ans Joshua Wong poursuit son « combat pour la démocratie » face à Pékin.
--------------------
La télévision résiste à l’essor de la vidéo à la demande.
Malgré une très forte progression de la SVOD en France, le nombre de téléspectateurs reste stable.
--------------------
Le maire de Grande-Synthe attaque l’Etat pour « inaction climatique ».
La ville du Nord est, selon ses élus, vulnérable aux risques liés au réchauffement climatique, notamment de submersion marine et d’inondation.
--------------------
Le chinois Huawei dans le collimateur de la France.
Paris souhaite renforcer les contrôles sur les équipements de télécommunications utilisés pour le futur réseau mobile 5G. Le groupe est suspecté d’espionnage.
--------------------
« Gilets jaunes « : Besancenot se joint à l’appel d’Eric Drouet pour une « grève générale illimitée » le 5 février.
La figure du mouvement Eric Drouet a lancé cet appel sur Facebook après l’annonce par la CGT d’une journée de mobilisation. Pour le porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste, « c’est peut-être le moment de la convergence ».
--------------------
Ce que l’on sait de la disparition d’Emiliano Sala.
L’avion Piper PA-46 Malibu emprunté par Emiliano Sala a disparu des radars, lundi, vers 21 h 20, à une vingtaine de kilomètres au nord de l’île de Guernesey.
--------------------
Emmanuel Macron veut un grand débat « sans tabou » et fait déjà polémique.
Le chef de l’Etat a donné le coup d’envoi, mardi, de cette grande consultation avec notamment une petite phrase déjà critiquée sur les « gens en situation de difficulté ».
--------------------
Brexit : « Même en cas d’échec massif, il est peu probable que Theresa May démissionne ».
Les députés se prononcent ce soir sur l’accord de divorce conclu avec l’UE par la première ministre britannique. Notre correspondant à Londres à répondu à vos questions.
--------------------
PMA à l’étranger : « A 40 ans, je ne pouvais pas attendre qu’un homme soit prêt ».
Alors que la France prévoit une extension de l’accès à la procréation médicalement assistée aux couples lesbiens et aux célibataires, « Le Monde » publie une série de témoignages de femmes y ayant eu recours à l’étranger.
--------------------
Côte d’Ivoire : l’acquittement de Laurent Gbagbo par la CPI rebat les cartes politiques.
La CPI a acquitté l’ex-président et son ministre Charles Blé Goudé, et ordonné leur remise en liberté. Un tournant pour la justice internationale, et la Côte d’Ivoire.
--------------------
« Tu vas voir, tu vas pleurer » : quand cela vire au cauchemar avec son directeur de thèse.
Les garde-fous destinés à détecter les situations de conflits entre directeurs de recherche et doctorants peinent à être efficaces. Cinq jeunes chercheurs témoignent.
--------------------
Mondial de handball : à Berlin, les Bleus à l’heure du test allemand.
L’équipe de France affronte, mardi soir, les hôtes allemands du Mondial 2019 pour s’assurer une qualification pour le tour principal.
--------------------
Kenya : au moins cinq morts dans l’attaque d’un complexe hôtelier de Nairobi.
L’attaque, toujours en cours mardi après-midi, a été revendiquée par le groupe islamiste somalien des Chabab.
--------------------
Des cadres de La France insoumise critiquent vertement l’organisation du mouvement.
Dans une lettre que « Le Monde » s’est procurée, des figures « insoumises » veulent revoir « la structuration » de la formation populiste de gauche.
--------------------
Vers un tarif de péage d’autoroute allégé pour les trajets domicile-travail.
Avant la très forte hausse prévue, le 1er février, des tarifs des péages, Vinci, Eiffage et Sanef proposent un geste commercial pour les usagers réguliers.
--------------------
Pour l’Allemagne, une nouvelle stratégie économique s’impose.
Editorial. Le ralentissement de la croissance la première économie d’Europe montre que celle-ci doit réfléchir à une prospérité plus inclusive, tant sur le plan intérieur qu’au niveau européen.
--------------------
« Il y a un avion dans l’Hudson » : il y a dix ans, un Tweet révolutionnait la transmission de l’information.
Le 15 janvier 2009, un internaute publiait sur Twitter la photo d’un avion amerrissant en urgence sur l’Hudson. Le début d’une révolution.
--------------------
Etre mère ou être championne de tennis, telle n’est plus la question.
Depuis le début de la saison, et à la faveur du cas Serena Williams, de nouvelles règles sont entrées en vigueur sur le circuit féminin, notamment pour favoriser les retours de maternité.
--------------------
Le rappeur MHD en garde à vue pour une rixe mortelle en juillet à Paris.
Au début de juillet, un jeune homme de 23 ans était mort à l’issue d’une rixe après avoir été blessé à l’arme blanche.
--------------------
Mort de Xavier Gouyou-Beauchamps, ancien patron de France Télévisions.
Ancien porte-parole de l’Elysée sous la présidence de Valéry Giscard d’Estaing, Xavier Gouyou-Beauchamps avait dirigé le groupe audiovisuel public entre 1996 et 1999.
--------------------
Lobbying, corruption, pressions américaines... Les zones d'ombre de l'affaire Alstom.
Le témoignage de Frédéric Pierucci, ancien cadre de l’entreprise, invite à réexaminer les circonstances de la vente, en 2014, du champion français de l’énergie à l’américain General Electric
--------------------
Des milliers d’avocats et de magistrats défilent à Paris contre la réforme de la justice.
Les manifestants souhaitent la suspension immédiate de la réforme de la justice, actuellement examinée au Parlement, et l’ouverture d’un dialogue sur l’avenir de la justice.
--------------------
Gérard, 72 ans, médecin malgré lui.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Flers, dans l’Orne, un médecin à la retraite a repris du service pour aider une ancienne patiente, atteinte d’un cancer.
--------------------
Le nombre de naissances continue de baisser en France, pays le plus fécond de l’UE.
En 2018, selon le bilan démographique de l’Insee, la fécondité en France est de 1,87 enfant par femme.
--------------------
A Paris, trois morts, dont deux pompiers, après une puissante explosion.
Dix personnes sont très grièvement blessées, et trente-sept plus légèrement, selon le parquet de Paris, après une explosion samedi matin rue de Trévise, dans le 9e arrondissement.
--------------------
Acte IX : 32 000 « gilets jaunes » défilent dans toute la France.
Le ministère de l’intérieur a comptabilisé, à 14 heures, 8 000 manifestants à Paris. Ils sont aussi 5 000 à Bourges, Bordeaux et Toulouse, selon les préfectures. Quatre-vingt mille policiers et gendarmes sont déployés sur le territoire.
--------------------
Shutdown : « Les gens ne peuvent pas tenir longtemps sans argent ».
Le gel partiel du gouvernement fédéral est entré samedi dans son vingt-deuxième jour, un record historique. 800 000 fonctionnaires sont au chômage technique ou travaillent sans être payés.
--------------------
Que racontent les 1 280 cases de votre feuille d’impôts ?.
Les Décodeurs ont décortiqué l’ensemble des champs de la déclaration d’impôts 2017. Près de 60 % d’entre elles concernent moins de 0,003 % des foyers.
--------------------
L’Afrique du Sud à l’heure du salaire minimum national.
Sorti de la récession à l’été 2018,  le géant africain cherche à réduire les importantes inégalités de revenus qui frappent la population.
--------------------
Cinéma : « Border », la beauté cachée de la disgrâce.
Le deuxième long-métrage du réalisateur danois d’origine iranienne Ali Abbasi pose la question de la proximité entre l’humain et l’animalité.
--------------------
Pour l’exécutif, la dégradation « massive » des radars explique les mauvais chiffres à venir de la sécurité routière.
De son côté, l’association 40 millions d’automobilistes reproche au gouvernement de ne pas reconnaître l’« insuffisante efficacité » de la limitation de la vitesse à 80 km/h.
--------------------
Des internautes au secours d’un château médiéval en ruine.
Une campagne de financement participatif contribue à sauver un bâtiment du XVe siècle (Deux-Sèvres).
--------------------
Inventer sa sexualité au moment où son corps « est le plus désirable et le plus vulnérable ».
S’affranchir des catégories, être bienveillant vis-à-vis de son corps, réfléchir aux raisons de son consentement à une relation sexuelle… Autant de pistes évoquées par Maïa Mazaurette, chroniqueuse des sexualités du « Monde », à destination des jeunes qui débutent leur vie d’adulte.
--------------------
Photographie : Vivian Maier, une « sorte d’espionne » au style inimitable.
A sa mort en 2009, à 83 ans, Vivian Maier, nourrice à Chicago, photographe autodidacte, a laissé plus de 140 000 clichés au style très personnel. Deux expositions et un livre rendent hommage à ses expérimentations en couleurs.
--------------------
Chez la Camerounaise Yvette, la migration est une affaire de famille.
Migrants : terminus Niger (4/8). Deux fils en Algérie, deux filles au Maroc, une au Cameroun. Yvette fait partie des 25 000 migrants ouest-africains expulsés d’Algérie en 2018 vers le Niger voisin.
--------------------
La Canada accorde l’asile à une jeune Saoudienne.
La situation de l’adolescente, bloquée en Thaïlande, a relancé le débat à propos des tutelles masculines sur les femmes en Arabie saoudite.
--------------------
L’e-santé française parie sur le salon de l’électronique CES de Las Vegas.
Les progrès de la technologie permettent à des pépites tricolores de présenter des solutions innovantes de prévention ou de suivi de certaines pathologies.
--------------------
Les raisons de la flambée actuelle des prix du pétrole.
Après s’être effondré à la fin de l’année 2018, le cours du baril a de nouveau augmenté début janvier, sous l’impulsion déterminée de l’OPEP et de Riyad.
--------------------
Miss Algérie 2019 face au racisme et au sexisme.
Khadidja Benhamou, à la peau plus foncée que la plupart des autres candidates, a subi de nombreux commentaires discriminatoires depuis son élection.
--------------------
« Escape at Dannemora » : une évasion au bout d’un très long tunnel.
Cette minisérie en milieu carcéral est décevante malgré l’extraordinaire jeu de Patricia Arquette.
--------------------
Manifestations au Soudan : pour la communauté internationale, mieux vaut un régime contesté que le chaos.
Omar el-Béchir est confronté à un mouvement de contestation inédit depuis trois semaines mais continue de bénéficier du soutien de pays alliés, préoccupés par la stabilité de la région
--------------------
« Gilets jaunes » : plusieurs journalistes agressés lors de l’acte IX.
Le groupe TF1 a notamment annoncé vouloir « porter plainte contre les agresseurs » d’une équipe de journalistes de LCI à Rouen.
--------------------
Explosion à Paris : un quatrième mort retrouvé sous les décombres.
La puissante déflagration liée à une fuite de gaz a également fait une cinquantaine de blessés samedi matin dans le 9e arrondissement.
--------------------
WikiLeaks : pourquoi Julian Assange est soupçonné de liens avec la Russie.
Le procureur spécial Robert Mueller, chargé d’enquêter sur l’ingérence de la Russie dans les élections américaines de 2016, s’intéresse de près au fondateur de WikiLeaks.
--------------------
Marseille-Monaco, jour de colère au Vélodrome.
Humiliés en Coupe de France par les amateurs d’Andrézieux, entraîneur et joueurs marseillais affrontent le courroux de leurs supporteurs. Mais aucune révolution n’est au programme.
--------------------
Pourquoi certains députés ne paient pas d’impôt sur le revenu.
En 2015, la députée Anne-Christine Lang s’est vu reverser par l’Etat 1 300 euros, au titre d’un crédit d’impôt. Son cas n’est pas unique.
--------------------
L’intelligence, atout sexuel chez les perruches.
Une équipe chinoise a confirmé une hypothèse de Darwin : les femelles préféreraient les mâles bien cérébrés.
--------------------
Quand Amazon organise la destruction massive de produits neufs.
En 2018, le géant du commerce en ligne aurait détruit 3,2 millions de produits invendus en France, selon les estimations de la CGT. Un documentaire choc diffusé ce soir sur M6.
--------------------
Européennes : le Rassemblement national entre en campagne.
La présidente du parti, Marine Le Pen, a présenté dimanche les douze premiers candidats de sa liste, qui sera conduite par son jeune porte-parole, Jordan Bardella.
--------------------
Un apéro avec… Feu ! Chatterton.
Chaque semaine, « l’Epoque » paie son coup. Les rockeurs à la tête bien remplie aiment chanter l’ivresse et la mélancolie. Et ont su accorder leurs violons.
--------------------
Houellebecq, un mariage et un plan com’.
Pour promouvoir son nouveau roman, « Sérotonine », plutôt que de se prêter au jeu de l’interview, l’écrivain a choisi d’utiliser les photographies de ses noces célébrées à l’automne 2018. Une stratégie éditoriale et publicitaire pour le moins inédite dans le monde de la littérature.
--------------------
Le président du Parlement vénézuélien arrêté par les services de renseignement.
Trois jours après le début du second mandat de Nicolas Maduro à la présidence du pays, le président du Parlement Juan Guaido, seule institution contrôlée par l’opposition, a été arrêté dimanche, au nord de Caracas.
--------------------
L’ancien militant d’extrême gauche Cesare Battisti arrêté en Bolivie.
L’Italien est condamné à la perpétuité dans son pays pour des meurtres datant des années 1970. Il sera ramené au Brésil puis extradé vers Rome.
--------------------
Ligue 1 : le FC Nantes encore battu par Rennes à domicile.
Rennes s’impose 1-0 chez le rival nantais et monte à la sixième place du classement.
--------------------
Classement 2019 des prépas scientifiques : les meilleures depuis cinq ans.
Le lycée Sainte-Geneviève (Versailles) se distingue encore une fois en tête des prépas scientifiques dans le palmarès 2019 de « L’Etudiant ».
--------------------
Orientation : « Perdre son temps pour en gagner » ou les vertus des chemins de traverse.
En France, redoubler, se réorienter, faire une pause ou prendre une année sabbatique est souvent perçu négativement. Pourtant, un parcours atypique peut devenir une force, comme le montre les nombreux témoignages que « Le Monde » a reçu sur ce sujet.
--------------------
Saïd Ahamada, espoir marseillais de La République en marche.
Fils d’émigré des quartiers nord, le député de la 7e circonscription des Bouches-du-Rhône est très investi dans la politique locale. Il espère être nommé mi-janvier porte-parole du mouvement LRM à l’Assemblée nationale.
--------------------
Georges Bernanos, Monica Sabolo, Jean Rolin… Une sélection de poches pour le début de l’année.
Parmi les très récentes parutions en poche, les conseils du « Monde ».
--------------------
Deux pisteurs tués en déclenchant une avalanche à Morillon, en Haute-Savoie.
Les employés de la station sont morts non pas dans la coulée de neige mais lors de la manipulation d’explosifs.
--------------------
Brexit : May exhorte les députés britanniques à réfléchir à deux fois avant de voter.
La première ministre britannique s’est adressée au Parlement lundi, alors que l’accord de divorce entre le Royaume-Uni et l’UE a peu de chance d’être approuvé mardi.
--------------------
« Les engagements de Macron apparaissent trop minimaux pour susciter la confiance ».
Sociologue, spécialiste de la démocratie participative, Jean-Michel Fourniau estime que « commencer un débat en affirmant qu’on va “maintenir le cap”, c’est revenir à dire qu’échanger ne servira à rien ».
--------------------
La famille de la femme retrouvée morte aux urgences de l’hôpital Lariboisière porte plainte.
La patiente avait été retrouvée inanimée douze heures après son admission. La famille a porté plainte pour « homicide involontaire » et « omission de porter secours à personne en danger ».
--------------------
Une Corée « unifiée » sur la route des Bleus au Mondial de hand.
Après ses deux victoires pour entamer le Mondial, l’équipe de France masculine de handball affronte une équipe de Corée mêlant seize joueurs du Sud et quatre du Nord.
--------------------
Nouvelles accusations de persécutions contre les homosexuels en Tchétchénie.
Selon le Réseau russe LGBT, une quarantaine de personnes ont été interpellées dans cette région du Caucase russe, moins de deux ans après une répression d’ampleur.
--------------------
Qui est Bilal Hassani, le youtubeur aux portes de l’Eurovision ?.
Sa chanson « Roi » a été visionnée plus de trois millions de fois sur YouTube. Habitué des télé-crochets, Bilal Hassani est déjà un youtubeur populaire, à la personnalité atypique.
--------------------
Dessalement de l’eau : l’ONU alerte sur les quantités de saumure déversées.
Dans le monde, 95 millions de mètres cubes d’eau douce sont produits chaque jour, entraînant 141,5 millions de m3 /j de saumure aux impacts sur l’environnement sous-estimés.
--------------------
En Pologne, mort du maire de Gdansk après une attaque au couteau.
L’agression s’est déroulée peu avant 20 heures dimanche, lors d’un événement public, devant quelques centaines de personnes.
--------------------
A Madagascar, le retour gagnant du putschiste millionnaire.
Andry Rajoelina, le vainqueur de l’élection présidentielle, veut prendre ses distances avec le bilan de la Haute Autorité de transition, qu’il dirigea de 2009 à 2013.
--------------------
Vous êtes en couple, le prélèvement à la source va-t-il changer la gestion du budget familial ?.
Entré en vigueur le 1er janvier, le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu devrait se matérialiser dans le courant du mois pour les salariés, chômeurs et retraités.
--------------------
Petites et grandes stations de ski s’adaptent à une saison avec moins de flocons.
Comme les Français vont moins sur les pistes, certaines stations, comme Val d’Isère, ont choisi « la montée en gamme » en attirant Britanniques, Russes ou Américains.
--------------------
A la télé, dans l’immobilier : les bonnes affaires de la maison Stéphane Plaza.
A 48 ans, l’animateur de M6 gère trois émissions par semaine, en prépare deux autres et développe sa propre agence immobilière, le tout en cultivant l’obsession du consensus.
--------------------
Les migrantes saisonnières, fragiles victimes des refoulements d’Algérie.
Migrants : terminus Niger (6/8). Sur les 14 000 Nigériens expulsés par Alger en 2018, la moitié sont des femmes et des mineurs qui fuyaient les crises alimentaires.
--------------------
Tennis : Andy Murray battu en cinq sets dès le premier tour pour son dernier Open d’Australie.
Le Britannique, diminué par un problème de hanche, disputait son dernier Open d’Australie, après avoir annoncé vendredi sa fin de carrière imminente.
--------------------
Un œuf devient l’image la plus populaire d’Instagram.
Cette image s’ajoute à la longue liste des records absurdes de popularité sur les réseaux sociaux.
--------------------
Cinéma : « In My Room », ou comment repartir de zéro après l’Apocalypse.
Le cinéaste Ulrich Köhler sonde notre société en plaçant ses personnages dans un monde vidé de ses habitants.
--------------------
Un Canadien condamné à mort en Chine pour trafic de drogue.
La condamnation de Robert Lloyd Schellenberg, 36 ans, pourrait bien aggraver des relations diplomatiques déjà tendues entre Pékin et Ottawa.
--------------------
En Jordanie, des réfugiés syriens en quête de statut légal.
Des dizaines de milliers de réfugiés syriens sans documents valides régularisent leur statut ou leur état civil. Un impératif, pour tenter de s’intégrer en Jordanie ou préparer un retour en Syrie.
--------------------
Mieux répertorier les cancers permettrait de mieux prévenir.
Des Etats ont déployé de longue date des registres épidémiologiques précieux pour la santé publique. Des pays en développement veulent s’en doter.
--------------------
Le « grand débat » bouscule l’agenda de Macron pour les élections européennes.
Pour l’exécutif, la consultation nationale, dont les résultats sont attendus pour le début du printemps, doit irriguer le projet du mouvement pour le scrutin du 26 mai.
--------------------
Pas de sanction supplémentaire pour la Russie, mais l’Agence mondiale antidopage se dit vigilante.
L’AMA n’a pas suspendu la Russie pour avoir mis plus de temps que prévu à transmettre les données de son laboratoire antidopage. Mais elle promet d’être attentive à leur possible manipulation.
--------------------
Oscars 2019 : « Roma » nommé dans dix catégories, dont meilleur film.
La liste des nominations aux Oscars, dévoilée mardi, fait le grand écart entre le long-métrage diffusé par Netflix et le film de super-héros « Black Panther ».
--------------------
Travailler après la retraite au Japon, une question financière et culturelle.
Les entreprises japonaises demandent souvent à leurs salariés de partir à 60 ans. Avant de les réembaucher, avec un salaire inférieur.
--------------------
Les policiers qui utilisent des lanceurs de balles de défense seront équipés de caméras.
Ces caméras-piétons seront activées « en conditions normales » mais pas « en cas d’agression » des forces de l’ordre, a indiqué Castaner.
--------------------
« Galagadon », un nouveau requin préhistorique découvert aux Etats-Unis.
Le poisson découvert récemment par des chercheurs américains a été renommé en référence au célèbre jeu d’arcade des années 1980 « Galaga », en raison de la forme de ses petites dents.
--------------------
Le tourisme international a connu une forte progression en 2018.
Selon l’Organisation mondiale du tourisme, 1,4 milliard de voyageurs ont franchi les frontières l’an dernier.
--------------------
Divorcer d’avec Carlos Ghosn, à quel coût ?.
La libération sous caution du PDG du constructeur automobile a été refusée mardi par la justice nippone. Le dirigeant envisage de démissionner.
--------------------
RDC : l’Union européenne se résout à reconnaître l’élection de Félix Tshisekedi.
Les Vingt-Huit ont « pris note » de la décision de la Cour constitutionnelle congolaise du 20 janvier qui valide l’élection de l’opposant.
--------------------
Ebola : les militaires s’intéressent de près au virus.
S’il est connu que les armées russes et américaines étudient le virus Ebola depuis des années, le risque bioterroriste a été pris très au sérieux durant la dernière épidémie.
--------------------
Loi sur la prostitution : la décision du Conseil constitutionnel attendue le 1er février.
Les juges du Conseil constitutionnel ont entendu mardi les arguments des deux parties, lors de l’examen d’une question prioritaire de constitutionnalité sur la loi de 2016.
--------------------
Brexit : l’enregistrement administratif des Européens sera finalement gratuit.
Depuis le 21 janvier, 3,8 millions d’européens résidant outre-manche peuvent demander leur « settled status », sorte de permis de résidence créé sur mesure.
--------------------
Des restrictions de circulation dans le nord de la France, balayé par des chutes de neige.
Vingt-cinq départements du Nord et du Centre, dont Paris, étaient toujours mardi en vigilance orange neige. Dans les Pyrénées, quatre départements étaient, eux, en vigilance orange avalanches.
--------------------
A Paris, une banque braquée près des Champs-Elysées.
Plusieurs malfaiteurs ont braqué une agence Milleis Banque à Paris dans le quartier des Champs-Elysées, mardi 22 janvier dans la matinée.
--------------------
« Droit à l’oubli » : victoire emblématique d’une chirurgienne néerlandaise.
Une chirurgienne qui avait été sanctionnée par l’Ordre des médecins a obtenu d’un tribunal le déréférencement de pages la concernant.
--------------------
Grippe : la vaccination en pharmacie étendue à toute la France à l’automne.
La ministre de la santé a annoncé la généralisation d’une expérimentation menée dans quatre régions tests.
--------------------
Les doubles licences jouent à cache-cache avec Parcoursup.
Ces cursus n’apparaissent pas tous sur la plate-forme d’admission, ce qui réduit l’afflux de candidatures. Ils restent néanmoins très sélectifs.
--------------------
Pas de traces de l’avion disparu en mer qui transportait le footballeur Emiliano Sala.
Les recherches dans les îles anglo-normandes ont été interrompues mardi soir. Elles n’ont pas permis de trouver trace de l’avion à bord duquel se trouvait l’attaquant argentin du FC Nantes qui se rendait à Cardiff.
--------------------
Le rappeur Chris Brown en garde à vue à Paris, soupçonné de viol.
Une jeune femme accuse l’ancien compagnon de Rihanna de l’avoir violée dans un hôtel de luxe de la capitale dans la nuit du 15 au 16 janvier.
--------------------
Acte XI : les « gilets jaunes » tiraillés mais déterminés.
Le débat national lancé par Emmanuel Macron, la liste « gilets jaunes » aux européennes ou la contre-offensive des « foulards rouges » créent des questionnements et des divisions au sein du mouvement.
--------------------
Mondial de handball en direct : le Danemark malmène la France.
L’équipe de France est largement menée au score dans la demi-finale qui l’oppose au Danemark.
--------------------
Anne Hidalgo crée une police municipale à Paris.
A un an des élections municipales, la maire s’empare d’un totem politique de la droite dans la capitale. Au risque de mécontenter sa majorité.
--------------------
La FIFA réfléchit à déménager son siège à Paris.
Des « discussions informelles » ont eu lieu autour de cette idée « embryonnaire » entre le président de la Fédération internationale de football, Gianni Infantino, et Emmanuel Macron.
--------------------
L’ONU demande une enquête sur les violences au Venezuela.
Les tensions se sont aggravées depuis que Juan Guaido, président du Parlement, s’est proclamé mercredi président par intérim.
--------------------
Nucléaire, énergies renouvelables : le gouvernement précise sa feuille de route.
Deux mois après les annonces d’Emmanuel Macron, le gouvernement a mis en ligne, vendredi, sa feuille de route pour la transition énergétique.
--------------------
Football : Leonardo Jardim de retour à Monaco, trois mois après son licenciement.
La direction du club a décidé de rappeler son ancien entraîneur pour sortir l’équipe de la crise dans laquelle elle est engluée depuis le début de saison.
--------------------
Le nombre de chômeurs a nettement diminué au dernier trimestre 2018.
Le nombre de personnes inscrites à Pôle emploi, sans aucune activité, a baissé de 1,1 % au cours des trois derniers mois de 2018, pour atteindre un total de 3,676 millions.
--------------------
Enquête russe : Roger Stone, un proche de Donald Trump, inculpé et arrêté.
L’ami du président est dans le collimateur de Robert Mueller en raison des propos qu’il avait tenus lors de la campagne de 2016. Il s’était vanté d’avoir été en contact avec WikiLeaks.
--------------------
L’heure de vérité arrive pour le prélèvement à la source.
A partir de vendredi et jusqu’à la fin du mois, 25 millions de salariés verront leur impôt sur le revenu prélevé sur leur salaire.
--------------------
Après Savencia, Lactalis retire des produits infantiles pour risque de contamination à la salmonelle.
Lactalis a retiré des produits de la marque Picot. Une décision qui fait suite à celle de Savencia de retirer de la vente des boîtes de la marque de nutrition infantile Modilac.
--------------------
Emmanuel Macron cherche toujours son directeur de la communication.
Sylvain Fort, directeur de la communication du chef de l’Etat, a quitté l’Elysée vendredi. La présidence de la République peine à lui trouver un successeur pour ce poste-clé.
--------------------
Des jeunes Belges en grève contre le changement climatique.
Selon la police, 35 000 élèves et étudiants belges ont manqué les cours, jeudi 24 janvier, pour manifester contre le réchauffement climatique.
--------------------
Violences scolaires : le plan du gouvernement de nouveau reporté.
Parmi les sujets en suspens, l’hypothèse de sanctions financières contre les parents d’élèves violents divise fortement la communauté éducative.
--------------------
De la neige et du verglas attendus dans la nuit dans l’est de la France.
Les Vosges et le Jura seront touchés dans la nuit par des pluies qui risquent de créer d’importantes plaques de verglas sur les routes. Les autorités appellent à la vigilance.
--------------------
Musique : les bleus à l’âme du rap américain.
Une compilation du collectif Members Only rend hommage à XXXTentacion, assassiné en juin 2018.
--------------------
Emmanuel Macron renonce à sa promesse d’interdire le glyphosate en 2021.
En affirmant, jeudi, que l’objectif de sortie d’ici à trois ans n’était « pas faisable », le chef de l’Etat a fait un geste en direction de la FNSEA.
--------------------
Les dix plus grandes menaces pour la santé et autres infos scientifiques.
Au menu : se faire bercer pour mieux dormir, éradiquer les rats sur les îles Galapagos, ces étoiles étranges qui n’ont pas encore eu le temps de se former dans l’Univers, etc.
--------------------
Après la démission de Wauquiez, une course contre la montre à LR pour éviter « l’explosion ».
Un bureau politique doit être convoqué, mardi, pour entériner son départ, prévoir un intérim et organiser une élection devant se tenir dans deux mois.
--------------------
Les contradictions de Yannick Jadot sur les vaccins et l’homéopathie.
L’écologiste a été interpellé au sujet de certaines positions de Michèle Rivasi, numéro deux de sa liste aux européennes.
--------------------
Roland-Garros : trop timoré, Monfils éliminé par Thiem, il n’y a plus de Français en lice.
Le Français a été battu en trois sets (6-4, 6-4, 6-2) par l’Autrichien, finaliste de l’édition 2018. Il n’y a plus aucun Français en lice à Roland-Garros.
--------------------
Ghettos de riches, ghettos de pauvres : les inégalités se creusent en Ile-de-France.
Tandis que les quartiers bourgeois s’enrichissent encore, une « paupérisation absolue » frappe des « secteurs urbains entiers », selon une étude.
--------------------
Camille Cottin au « Monde » : « Mouche laisse croire qu’elle traverse la vie en rigolant, alors qu’elle est détruite ».
L’actrice reprend, en VF sur Canal +, le rôle de Phoebe Waller-Bridge dans la série télé britannique « Fleabag ».
--------------------
Pourquoi « la honte de prendre l’avion » inquiète les compagnies aériennes.
Le secteur aérien répète qu’il n’a pas attendu les alertes sur le réchauffement pour prendre des mesures en faveur du climat.
--------------------
Michel Platini : « Comment quelqu’un qui a vomi sur la FIFA peut en être le président ? ».
Il s’est confié à plusieurs médias, dont « Le Monde », pour notamment régler ses comptes avec Gianni Infantino, unique candidat à sa réélection à la FIFA.
--------------------
Donald Trump est à Londres, défendant un Brexit dur et son « ami » Boris Johnson.
Le président américain s’est une nouvelle fois affranchi des usages diplomatiques en s’immisçant dans la vie politique britannique avant son départ.
--------------------
En Californie, les candidats démocrates, à gauche toute.
Une quinzaine de prétendants à la course à la présidence de 2020 étaient à la convention de San Francisco, avec pour cibles : Joe Biden et les modérés
--------------------
La justice suédoise rejette la demande d’arrestation de Julian Assange pour viol.
Cette « arrestation » était nécessaire pour pouvoir émettre un mandat d’arrêt à l’encontre du fondateur de WikiLeaks, déjà emprisonné au Royaume-Uni.
--------------------
Marlène Zarader, une philosophe qui résiste à l’obscur.
Après avoir longtemps travaillé sur Heidegger, elle explore désormais l’identité contemporaine, en empruntant à la poésie et au cinéma.
--------------------
Le gouvernement a-t-il supprimé des postes de profs pour financer des policiers supplémentaires ?.
Un tract accuse le gouvernement d’avoir augmenté le nombre de policiers et de militaires au détriment de la santé, de la transition écologique et de l’éducation nationale.
--------------------
15 mois de prison et 5 ans sans réseaux sociaux : la peine d’un youtubeur qui s’est filmé donnant du dentifrice à manger à un SDF.
L’Espagnol surnommé ReSet avait remplacé la crème d’un biscuit par du dentifrice avant de l’offrir à un sans-abri. La justice l’a condamné pour préjudice moral.
--------------------
A qui a profité la hausse des prix des produits alimentaires ?.
Les prix ont progressé de 2 % en 2018, selon l’Observatoire de la formation des prix et des marges, qui a décortiqué les chiffres dans son dernier rapport.
--------------------
« Il n’y a plus rien à part les corps » : les militaires à l’assaut des manifestants au Soudan.
L’opposition accuse l’armée d’avoir dispersé le sit-in occupé depuis le 6 avril par des milliers de manifestants dans la capitale, ce que démentent les forces armées.
--------------------
Les deux derniers Français jugés en Irak pour appartenance à l’EI également condamnés à mort.
Douze hommes – onze Français et un Tunisien – ont été condamnés à la peine capitale pour leur appartenance au groupe terroriste.
--------------------
Qui soupçonnerait les chiens ou chats de plomber votre bilan carbone ? 14 gestes pour moins polluer en leur compagnie.
Vous voulez réduire votre impact sur la planète ? Chaque mois, « La Matinale » vous propose ses conseils. Aujourd’hui, un sujet resté hors radars : nos animaux domestiques, adorés mais très (trop) polluants.
--------------------
« Télérama » licencie deux journalistes accusés de harcèlement sexuel et d’agissements sexistes.
Dans le cadre d’une cellule d’écoute, plusieurs salariés de l’hebdomadaire avaient effectué des signalements visant ces deux hommes.
--------------------
Précarité, travail contraint, espérance de vie… zoom sur six inégalités insidieuses.
L’Observatoire des inégalités a publié, mardi, son troisième rapport sur les inégalités en France, un rapport compilant les écarts persistants entre les citoyens français dans différents domaines.
--------------------
La France a vendu des armes pour 9,1 milliards d’euros en 2018.
Selon le rapport annuel du gouvernement au Parlement sur les exportations d’armement, rendu public, mardi 4 juin, le Moyen-Orient représente la moitié des ventes.
--------------------
Les procès des djihadistes français soulignent les failles du système judiciaire irakien.
Après la condamnation à mort de certains de ses ressortissants, Paris est confronté à ses contradictions : ne pas les juger mais rappeler l’opposition à la peine de mort.
--------------------
Manifestation des cheminots : « Ils font tout pour nous dégoûter et pour qu’on parte ».
Des milliers de salariés de la SNCF ont manifesté mardi à Paris contre la réforme ferroviaire et la dégradation du climat social dans l’entreprise.
--------------------
« Aux Etats-Unis, la chasse aux GAFA est devenue un sport national ».
A dix-huit mois de l’élection présidentielle américaine, la classe politique cible les géants du Net, explique dans sa chronique Jean-Michel Bezat.
--------------------
Un superbe passage de Mercure dans le ciel du soir.
Dans la liste des rendez-vous astronomiques de juin, le spectacle donné par la plus petite planète du Système solaire est le plus compliqué à voir.
--------------------
Les serres chauffées, emblèmes d’une industrialisation du bio.
En acceptant certaines pratiques, comme le chauffage des serres pour la production de fruits et légumes bio à contre-saison, le risque est de perdre la confiance des consommateurs.
--------------------
Que célèbre l’Aïd el-Fitr (et pourquoi il ne faut pas confondre avec l’Aïd el-Kébir) ?.
Les musulmans de France fêtent mardi la fin du jeûne pratiqué durant le mois de ramadan.
--------------------
Roland-Garros en direct : vainqueur de Wavrinka, Federer affrontera Nadal en demi-finales.
Le Suisse, numéro 3 mondial, a battu son compatriote Stan Wawrinka mardi en quarts de finale du tournoi. Il affrontera l’undécuple champion du tournoi vendredi.
--------------------
A Monaco, des contrôleurs aériens pour les drones.
La principauté va lancer la première organisation de l’espace aérien dédiée aux appareils sans pilote.
--------------------
Bac 2019 : des articles du « Monde » pour décrocher une bonne note en sciences éco.
Pour approfondir ses révisions du bac et enrichir sa copie d’exemples tirés de l’actualité, le professeur de SES et blogueur Claude Garcia propose une sélection d’articles et vidéos du « Monde » en lien avec le programme.
--------------------
Le débat sur le recrutement des enseignants-chercheurs est de retour.
Le ministère de l’enseignement supérieur va ouvrir une concertation sur l’avenir de la qualification, procédure opérée jusqu’ici par le Conseil national des universités.
--------------------
La Commission européenne de nouveau prête à épingler la dette italienne.
Bruxelles devrait recommander, mercredi 5 juin, l’ouverture d’une procédure « pour déficits excessifs au titre de la dette » à l’encontre de Rome.
--------------------
A Londres, Donald Trump promet à Theresa May un « phénoménal accord commercial » post-Brexit.
Plusieurs milliers de manifestants se sont rassemblés, mardi dans la matinée, à Londres pour protester contre cette visite d’Etat. Le président américain a assuré ne pas les avoir vus.
--------------------
Santé au travail : front uni des partenaires sociaux contre l’exécutif.
Les syndicats et le patronat estiment que le gouvernement a choisi ses propres experts pour préparer son projet de loi.
--------------------
Au Sénégal, le frère du président soupçonné de corruption.
Selon une enquête de la BBC, Aliou Sall aurait bénéficié d’un pot-de-vin en contrepartie de l’attribution de concessions pétrolières et gazières.
--------------------
Lumière bleue : des phares trop lumineux ?.
La luminance des LED automobiles les classe dans le groupe de risque 2 (modéré) pour la phototoxicité.
--------------------
Il y a 30 ans, Tiananmen : aux origines oubliées.
Arte diffuse trois documentaires passionnants et complémentaires sur l’engrenage qui a conduit au massacre et sur le dissident Liu Xiaobo.
--------------------
La stratégie rouleau compresseur de LRM face à LR.
Des personnalités de la majorité, dont des proches d’Edouard Philippe, font pression sur les élus LR pour qu’ils quittent leur parti et rejoignent LRM avant les municipales.
--------------------
Les écologistes peuvent-ils s’entendre avec les libéraux ?.
Yannick Jadot entend dépasser le clivage gauche-droite au nom de l’urgence écologique. Mais nombre de ses idées sont incompatibles avec la droite et le centre.
--------------------
A Portsmouth, 75 ans après le Débarquement, les vétérans se souviennent de leur « D-Day ».
Donald Trump, Emmanuel Macron, la reine Elizabeth II, Justin Trudeau et Angela Merkel ont participé à une émouvante cérémonie en présence de 300 anciens combattants, mercredi 5 juin.
--------------------
Pollution au ciment dans la Seine : la version de Vinci contestée.
Les témoignages des agents sur le terrain contredisent le groupe de BTP, visé par une enquête préliminaire, qui évoque un accident involontaire.
--------------------
Bong Joon-ho : « Riches et pauvres sont obligés de coexister ».
Dans un entretien au « Monde », le réalisateur sud-coréen de « Parasite », Palme d’or à Cannes, revient sur ce film et sur ce qu’il dit des tensions de la société.
--------------------
L’Etat souhaite privatiser la FDJ d’ici la fin de 2019.
Les banques conseils seront choisies avant juillet et le document de base soumis à l’Autorité des marchés financiers au cours de l’été.
--------------------
Des perquisitions chez Gérard Collomb et à la mairie de Lyon.
L’édile, visé par une enquête sur un possible « détournement de fonds publics » au profit de son ex-compagne, s’estime victime d’une déstabilisation politique, à dix mois des élections municipales.
--------------------
Burn-out, maladies chroniques, comment réagir à la perte de capacités des salariés.
Le nouveau rendez-vous management organisé par « Le Monde » s’est tenu le 28 mai sur la santé au travail. Les prochaines rencontres porteront sur les contrats courts.
--------------------
A Lisieux, la justice annule des poursuites contre des « gilets jaunes » interpellés préventivement.
Trois hommes avaient été arrêtés, avant le début de la manifestation parisienne, à plus de 200 km de celle-ci. Les juges ont estimé que les réquisitions du procureur n’étaient pas motivées.
--------------------
Roland-Garros 2019 : tous les matchs de mercredi reportés à cause de la pluie.
Les deux derniers quarts de finale du tournoi féminin devaient avoir lieu mercredi après-midi. Mais la météo en a décidé autrement.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Il est temps de déviriliser la performance ».
La sociologue Béatrice Barbusse, spécialiste du sexisme dans le sport et secrétaire générale de la Fédération française de handball, décrypte, dans un entretien au « Monde », les évolutions récentes des questions de genre dans la pratique sportive.
--------------------
Après la démission de sa présidente, le SPD se réorganise.
Le parti social-démocrate conditionne la poursuite de la grande coalition dirigée par Angela Merkel à l’adoption de deux textes, l’un sur la protection du climat et l’autre sur les retraites de base.
--------------------
Michelin veut commercialiser un pneu increvable d’ici 2024.
Le géant français des pneumatiques s’associe à General Motors pour faire rouler dès cette année une flotte de voitures tests sur des pneus sans air anti-crevaison.
--------------------
La Saison Africa 2020 à un an du top départ.
Initié par le président Emmanuel Macron lors de son discours à Ouagadougou en 2017, le projet veut tisser de nouvelles relations avec le continent.
--------------------
En Californie, des policiers sous surveillance.
Depuis le 1er janvier, les habitants du Golden State ont accès aux dossiers internes de la police sur les bavures et infractions commises par les agents : un catalogue de ripoux dignes de séries télévisées.
--------------------
Rugby : le Stade français envisage de débaptiser son terrain historique de Jean-Bouin pour un contrat de « naming ».
D’après les informations du « Monde », la direction du club songe à monnayer le nom de l’enceinte auprès d’une marque, dont l’identité n’est pas encore connue.
--------------------
La zone grise des travailleurs « ubérisés » en débat à l’Assemblée.
Lors de l’examen du projet de loi mobilités, les députés vont aborder la question de l’encadrement des salariés des plates-formes numériques
--------------------
Crédit immobilier : on peut désormais emprunter sur 20 ans à… 0,95 %.
Emprunter pour acheter un logement n’a jamais été aussi avantageux. Les taux bas permettent de compenser la flambée des prix dans les grandes métropoles et faciliter l’accès au crédit aux primo-accédants.
--------------------
Roland-Garros en direct : Benoît Paire-Kei Nishikori, pour une place en quarts.
Le Français affronte le n° 7 mondial japonais, dimanche, sur le court Suzanne-Lenglen. En cas de victoire, il serait le premier Français en quarts du tournoi depuis 2016.
--------------------
Nightjet réveille les trains de nuit.
La société autrichienne ÖBB est aujourd’hui la seule compagnie européenne à proposer une offre variée de trains de nuit. Une niche commerciale qui devrait prendre de l’essor à l’échelle européenne pour répondre aux exigences écologiques.
--------------------
Taxe carbone : sortir de l’impasse.
Considéré comme l’un des instruments les plus performants pour lutter contre le dérèglement climatique, cet impôt « vert », plébiscité par la plupart des économistes, est impopulaire.
--------------------
Jean Jouzel : « L’effondrement n’est pas imminent. Je nous vois griller à petit feu ».
Je ne serais pas arrivé là si… Le climatologue relate pour « Le Monde » son parcours, ses choix, et évoque son mentor, Etienne Roth.
--------------------
Allemagne : Merkel veut continuer à gouverner avec le SPD, malgré la crise politique.
La chef du Parti social-démocrate, membre de la « grande coalition », a annoncé sa démission dimanche à la suite de la débâcle enregistrée par son parti aux élections européennes.
--------------------
Michel Serres, Algérie, Liverpool… Le résumé de l’actualité du week-end.
Vous n’avez pas passé votre (long) week-end rivé à votre écran ? Difficile de vous en vouloir. On vous récapitule ce que vous avez raté.
--------------------
Renault-FCA : l’Etat français ne veut pas laisser dicter les termes de la fusion par les Agnelli.
Les discussions ont été intenses ce week-end. L’Etat actionnaire de Renault va demander un siège au conseil d’administration et une gouvernance à deux têtes (John Elkann et Jean-Dominique Senard) sera pérennisée pour quatre ans.
--------------------
La revanche du cake.
Fade, trop salé, trop sucré, trop sec ou trop gras… le héros du goûter ou de l’apéro a perdu ses lettres de noblesse. Il est temps de le réhabiliter.
--------------------
Accusé de viol, Neymar publie les échanges avec la plaignante.
La plaignante, brésilienne comme le footballeur, accuse Neymar de l’avoir violée mi-mai, lors de sa venue à Paris.
--------------------
Un bateau de croisière hors de contrôle sème la panique à Venise.
L’accident, survenu à l’arrivée du paquebot, a fait quatre blessés légers. Il est dû à une panne de moteur, selon les autorités portuaires.
--------------------
Michel Serres, une forme française d’universalité.
Le philosophe, mort samedi à 88 ans, a su faire vivre une longue tradition française alliant les charmes de la plume, le travail heureux de la pensée et les générosités du cœur.
--------------------
Le hoazin, cet oiseau qui rumine et marche à quatre pattes.
Pour gravir une pente ou monter aux arbres, les poussins de ce volatile exotique utilisent les griffes disposées au bout de leurs ailes et progressent comme un quadrupède.
--------------------
Pour les marins de la Solitaire du Figaro, le challenge d’un tout nouveau bateau.
Le Figaro 3 qui équipe tous les concurrents de la course, partie dimanche de La Baule, est le premier monotype de série équipé de foils, pour rendre la navigation plus aérienne..
--------------------
« Gilets jaunes » : Nunez n’a « pas de regret » sur la gestion des manifestations.
Le secrétaire d’Etat à l’intérieur s’exprimait alors que se déroulait à Paris une « marche des mutilés » dénonçant l’utilisation par les forces de l’ordre de lanceurs de balles de défense.
--------------------
Algérie : la Cour constitutionnelle reporte l’élection présidentielle.
La haute juridiction estime qu’il est impossible d’organiser le scrutin le 4 juillet comme prévu. Aucune autre date n’a été fixée.
--------------------
Il est comme ça… Pascal Praud.
Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme le journaliste de CNews qui, avec son émission « L’heure des pros », est passé maître dans l’art de l’invective.
--------------------
Du « tabac » dans le sexe : au Sénégal, une pratique dangereuse pour les femmes.
Dans le sud du pays, des habitantes utilisent un produit aux vertus supposées médicinales et aphrodisiaques, mais qui inquiète les professionnels de santé.
--------------------
Le pape « demande pardon » aux Roms pour les « discriminations » commises par l’Eglise.
Pour la dernière étape de son voyage de trois jours en Roumanie, il a tenu à rencontrer des membres de la minorité rom.
--------------------
La suppression de la taxe d’habitation bénéficiera finalement aux plus riches.
Initialement exclus, les 20 % de ménages les plus aisés capteront près de la moitié des 17,6 milliards d’euros que coûtera annuellement la mesure.
--------------------
L’Iran abat un drone américain, Trump évoque « une énorme erreur ».
Les gardiens de la révolution affirment que l’engin survolait l’Iran. Les Américains assurent qu’il était « dans l’espace aérien international ».
--------------------
Un projet de décret accusé de menacer la protection des sites naturels classés en France.
Il propose de confier au préfet la décision d’autoriser des travaux importants sur ces espaces naturels. Jusqu’ici, ils sont soumis à une décision du ministre de la transition écologique.
--------------------
L’Assemblée muscle la loi pour lutter contre les messages haineux en ligne.
La commission des lois a élargi les types de messages que réseaux sociaux et plateformes devront surveiller et, le cas échéant, supprimer en 24 heures.
--------------------
Le pouvoir d’achat tire la croissance en France, qui devrait augmenter de 1,3 % en 2019.
Le pouvoir d’achat, soutenu par les mesures d’urgence et des prix à peu près stables, croîtrait de 2,3 % cette année, selon l’Insee.
--------------------
Accusé d’inaction dans l’affaire Khashoggi, le secrétaire de l’ONU Antonio Guterres se justifie.
Il assure ne pas avoir de pouvoir d’enquête, après avoir été critiqué dans un rapport cinglant. Mais selon les experts, l’obstacle est plus politique que juridique.
--------------------
Mort de Philippe Zdar, pionnier de la French touch.
Le DJ, compositeur et remixeur formait la moitié du légendaire duo électro Cassius. Il est mort à l’âge de 52 ans à Paris.
--------------------
« Mimi » Marchand, proche du couple Macron, a hébergé Alexandre Benalla.
L’ex-collaborateur de l’Elysée dit avoir été aidé par la patronne d’agence photographique en 2018, selon l’« Envoyé spécial » diffusée ce jeudi soir.
--------------------
Estimez votre moyenne au bac avec notre simulateur de notes.
Calculez votre moyenne au bac selon vos prévisions de résultats avec notre outil en ligne, créé par Les Décodeurs.
--------------------
Affaire Lambert : le procureur général estime que l’arrêt des traitements est légal.
Dans son avis écrit, qu’il soutiendra à l’audience de la Cour de cassation lundi, François Molins recommande de casser la décision qui avait ordonné la reprise des soins.
--------------------
La messagerie Slack vaut-elle vraiment 17 milliards de dollars ?.
L’ambition de l’entreprise américaine, qui sera cotée à partir de jeudi à New York, est énorme.
--------------------
Vers quels pays ont fui les 74,8 millions de personnes contraintes à l’exil ?.
L’année 2018 marque une nouvelle hausse du nombre de personnes déplacées. Le Proche-Orient, l’Amérique du Sud et l’Afrique restent les régions les plus touchées.
--------------------
Le gouvernement annonce 40 projets de « suppression ou de rapprochement » d’organismes publics.
Le gouvernement a confirmé qu’un certain nombre d’organismes publics, qu’Emmanuel Macron avait qualifiés d’« inutiles », seraient bel et bien supprimés.
--------------------
Après le nouveau retard de l’EPR de Flamanville, la filière nucléaire dans l’impasse.
La décision de l’Autorité de sûreté nucléaire, qui demande à EDF de reprendre huit soudures, remet en question la stratégie de tout le secteur.
--------------------
« Le vote populiste de droite est plus fort dans les régions les plus exposées à la concurrence chinoise ».
L’économiste italien Gianmarco Ottaviano dresse une carte de l’Europe souverainiste, en faisant le lien avec l’intensité de la concurrence chinoise.
--------------------
Jacques Rançon avoue le meurtre d’Isabelle Mesnage, 33 ans plus tard.
Décrit comme « un grand psychopathe », le quinquagénaire a avoué avoir tué la jeune femme en 1986.
--------------------
Plus de 150 personnes impliquées dans le coup d’Etat manqué en Turquie condamnées à la prison à vie.
L’ex-chef de l’armée de l’air et un ancien proche du président ont notamment été reconnus coupables d’avoir tenté de renverser Recep Tayyip Erdogan en juillet 2016.
--------------------
La Grande-Bretagne suspend ses ventes d’armes, susceptibles d’être utilisées au Yémen, à l’Arabie saoudite.
La décision fait suite à l’avis de la cour d’appel de Londres, pour qui ces ventes étaient entachées d’une « erreur de droit » dans le contexte de la guerre.
--------------------
Crimes et pollution pour de l’or : le scandale de la mine de Mara-Nord, en Tanzanie.
« Green Blood » (1/3). Meurtres, viols, fraudes fiscales et corruption. Telles sont les accusations qui pèsent sur la société britannique Acacia Mining, propriétaire de la mine de Mara-Nord
--------------------
Comment l’incurie de l’armée met en danger les forces spéciales françaises.
L’armée a recours à des sociétés privées, au passé parfois trouble, pour acheminer ses soldats en Afrique. En fermant les yeux sur les conditions de sécurité  et la confidentialité des missions.
--------------------
La loi sur le climat devient un test pour le gouvernement.
La neutralité carbone en 2050, la fermeture des centrales à charbon et le report de la baisse du nucléaire vont être gravés dans la loi.
--------------------
Le niveau des nappes phréatiques inquiète avant l’été.
Les précipitations hivernales n’ont pas permis de recharger suffisamment les aquifères, dont la moitié sont moins remplis qu’ils ne devraient l’être à cette saison.
--------------------
Les mystérieux et puissants effets du placebo.
Au cœur des querelles sur l’homéopathie, ce phénomène, qui montre à quel point la frontière entre corps et esprit est poreuse, reste mystérieux.
--------------------
A Radio France, une journée de grève qui sonne comme un « coup de semonce ».
L’appel des syndicats de la radio publique à observer un arrêt de travail pour protester contre le plan d’économies de la présidente Sibyle Veil a été très suivi.
--------------------
Assurance-chômage : le gouvernement prévoit des économies drastiques.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a présenté la réforme des règles d’indemnisation, contestées à la fois par le patronat et les syndicats.
--------------------
Le projet de loi sur les mobilités adopté en première lecture.
Ce texte touffu, qui a nécessité plus de 130 heures de débat, prévoit un programme d’investissements à hauteur de 13,4 milliards d’euros.
--------------------
En Algérie, le général Gaïd Salah met les manifestants en garde contre le « vide constitutionnel ».
Les contestataires continuent de réclamer le départ de ceux qui ont accompagné Abdelaziz Bouteflika durant ses vingt ans de pouvoir, au premier rang desquels le chef d’état-major de l’armée.
--------------------
Les femmes sont l’avenir du football.
Editorial. Les spectateurs sont au rendez-vous pour les matchs de la Coupe du monde, et la discipline va franchir une étape cruciale dans sa quête de notoriété. C’est maintenant aux clubs et aux sponsors de miser sur les joueuses.
--------------------
Bac 2019, histoire-géo : « L’étude de documents des ES-L était difficile ».
Jean-Philippe Renaud, professeur d’histoire-géographie, a répondu à vos questions dans un tchat animé par « Le Monde » sur les sujets 2019 du bac.
--------------------
Attaque de pétroliers : les Etats-Unis accusent encore l’Iran et envoient 1 000 soldats au Moyen-Orient.
Washington a publié onze nouvelles photos censées démontrer la responsabilité de l’Iran dans l’attaque de deux pétroliers en mer d’Oman, le 13 juin.
--------------------
« Cash Investigation », ce soir : le goût amer des graines de tomate.
Du Néguev israélien au Karnataka, en Inde, enquête diffusée le 18 juin sur les semences agricoles, aux mains d’une poignée de multinationales.
--------------------
L’Etat s’engage à soutenir les « tiers lieux » dans les territoires.
Le gouvernement va lancer un appel à manifestation d’intérêt pour identifier 300 « fabriques de territoire », dont 150 dans les quartiers prioritaires.
--------------------
XV de France : Jacques Brunel, l’improvisation permanente.
A trois mois de la Coupe du monde, le sélectionneur a communiqué sa liste de 37 joueurs pour préparer la compétition. Dans une impression d’impréparation générale.
--------------------
En 2050, nous serons 9,7 milliards d’humains.
La population va continuer à croître, même si de vastes parties du globe verront leur nombre d’habitants décliner, selon un rapport de l’ONU.
--------------------
Quel est le niveau de l’Angleterre, premier adversaire de l’équipe de France Espoirs à l’Euro ?.
Les Bleuets affrontent les Young Lions ce soir pour leur premier match dans le championnat d’Europe Espoirs de football. Une entrée en lice loin d’être évidente face à une équipe d’Angleterre pétrie de talent.
--------------------
A Berlin, les loyers gelés pendant cinq ans pour lutter contre la flambée des prix.
Cette initiative est une première en Allemagne, alors que les loyers ont doublé en dix ans dans la capitale.
--------------------
FIFA : le procureur Michael Lauber récusé par la justice suisse.
Chargé des enquêtes du « FIFAgate » depuis 2015, le patron du parquet suisse a été récusé par le Tribunal pénal fédéral helvétique, à la suite de demandes formulées par le Français Jérôme Valcke, l’ex-secrétaire général de la Fédération internationale de football.
--------------------
Canicule : 42 à 45 degrés attendus vendredi dans quatre départements du Sud, en alerte maximale.
Les Bouches-du-Rhône, le Gard, l’Hérault et le Vaucluse seront en alerte rouge vendredi. On pourrait y atteindre localement des températures jamais enregistrées en France métropolitaine.
--------------------
Tunisie : un policier tué et huit blessés dans deux attentats-suicides à Tunis.
Ce double attentat témoigne de la résilience de certains groupes terroristes en Tunisie, malgré une amélioration générale de la situation sécuritaire.
--------------------
Marion Maréchal invitée de l’université d’été du Medef.
L’ancienne députée FN a été conviée à débattre par l’organisation patronale. D’autres personnalités, comme Bernard Tapie, sont citées dans un document interne auquel « Le Monde » a eu accès.
--------------------
« Sea-Watch 3 » : « C’est maintenant qu’il faut inverser la destruction du droit et de l’humanité ».
Dans une tribune au « Monde », plus de 700 personnalités appellent à défendre le bateau humanitaire contre les menaces de Matteo Salvini.
--------------------
Euro féminin de basket : les Bleues peinent mais gagnent pour leur entrée en lice.
L’équipe de France féminine a remporté son premier match de la compétition européenne, en prenant le meilleur (74-61) sur d’accrocheuses Tchèques, jeudi à Riga.
--------------------
Le vertigineux projet de « cour suprême » de Facebook.
La plate-forme de Mark Zuckerberg a testé auprès d’experts réunis à Berlin l’idée de créer d’ici la fin 2019 une structure chargée de juger les litiges sur les contenus publiés par les membres du réseau social.
--------------------
L’ex-convoyeur de fonds Toni Musulin arrêté à Londres.
L’ancien convoyeur, condamné en 2010 à cinq ans de prison ferme pour le vol de 11,6 millions d’euros, a été arrêté alors qu’il tentait de convertir une forte somme d’argent liquide dans un bureau de change.
--------------------
De nouveaux élus de Paris lâchent le parti Les Républicains.
La maire du 5e arrondissement Florence Berthout et trois autres conseillers de Paris rejoignent le député de centre-droit Pierre-Yves Bournazel, qui veut battre Anne Hidalgo en 2020.
--------------------
Au Tchad, la peur d’un vent de révolte soudanais.
Confronté à diverses menaces, le président tchadien, Idriss Déby, peut jusqu’ici compter sur le soutien inconditionnel de la France.
--------------------
Angela Merkel de nouveau prise de tremblements lors d’une cérémonie officielle.
La chancelière allemande a été prise de tremblements lors d’une cérémonie officielle à Berlin, neuf jours après un incident similaire et quelques heures avant son départ pour le G20 d’Osaka.
--------------------
Fête de la musique à Nantes : information judiciaire ouverte après la disparition d’un jeune homme.
La disparition de Steve Maia Canico, qui participait dans la nuit de vendredi à samedi à une soirée techno à la pointe de l’île de Nantes, a été signalée dans la soirée du dimanche 23 juin.
--------------------
Retraites : l’« âge d’équilibre » en débat.
Des experts s’interrogent sur la nécessité d’instaurer un âge pivot pour équilibrer le système des retraites, comme le défend l’exécutif.
--------------------
Affaire Benalla : le directeur de cabinet de Macron, Patrick Strzoda, blanchi des soupçons de faux témoignage.
Le directeur de cabinet d’Emmanuel Macron faisait l’objet d’une enquête préliminaire pour des soupçons de faux témoignage devant la commission d’enquête du Sénat.
--------------------
Ford va supprimer 12 000 emplois en Europe.
Cette cure d’austérité fait partie d’une vaste restructuration annoncée à l’automne par le PDG, Jim Hackett, pour économiser 11 milliards de dollars.
--------------------
Au procès du Petit Bar, le premier repenti de France parle.
Patrick Giovannoni a témoigné en visioconférence, mercredi, au procès en appel de deux membres de l’équipe criminelle ajaccienne.
--------------------
Une actrice de 7 ans demande aux fans d’« Avengers » de ne plus la harceler.
Lexi Rabe s’est récemment fait connaître pour avoir incarné la fille d’Iron Man dans « Avengers : Endgame ». Ses parents ont publié une vidéo pour faire cesser les critiques négatives qui la visent.
--------------------
Circulation différenciée : vous avez renoncé (ou non) à vos déplacements en voiture, racontez-nous.
Alors que les pics de pollution sont favorisés par la canicule, les véhicules les plus polluants sont interdits de circulation en région parisienne. Mais la mesure n’est pas totalement respectée.
--------------------
Football : Barcelone confirme que Neymar « veut revenir ».
Le vice-président du club catalan, Jordi Cardoner, a précisé que le comité directeur n’a « pas étudié ce sujet, cela n’a pas été mis sur la table ».
--------------------
Nouvelle offensive de l’exécutif sur l’immigration.
Plusieurs déclarations d’Emmanuel Macron et Edouard Philippe ont mis en alerte les députés de l’aile gauche de la majorité.
--------------------
L’inégalité de l’accès aux soins est géographique mais aussi sociale.
Cadres et professions libérales parviennent davantage que les ouvriers à raccourcir les délais de rendez-vous avec des médecins généralistes ou spécialistes, selon une étude publiée mardi.
--------------------
Une suite pour « Zelda Breath of the Wild », « The Witcher 3 » sur Switch... les annonces de Nintendo à l’E3 2019.
Le constructeur de la Switch dévoile ses nouveautés à l’occasion du salon annuel du jeu vidéo à Los Angeles. A suivre avec les éclairages de nos journalistes.
--------------------
Les étonnantes vertus de la Mélatonine, hormone de la nuit.
Connue pour soulager les effets du décalage horaire, la mélatonine a un intérêt thérapeutique dans d’autres situations.
--------------------
Face à la pression populaire, la Russie abandonne les poursuites contre le journaliste Ivan Golounov.
L’affaire a provoqué une onde de solidarité rare dans la société russe. Deux hauts responsables de la police seront limogés.
--------------------
Des pépinières aux parkings, le maigre bilan de Theresa May dans un Royaume-Uni figé par le Brexit.
Sous le mandat de la première ministre, la vie politique britannique s’est quasiment arrêtée. Aucune réforme majeure n’a été adoptée.
--------------------
Les 103 monuments retenus pour le Loto du patrimoine dévoilés.
Ces nouveaux projets s’ajoutent aux dix-huit déjà annoncés en mars. Ce dispositif permet à chacun de contribuer à la sauvegarde du patrimoine national.
--------------------
A Genève, Macron dénonce les dérives d’un « capitalisme devenu fou ».
Le chef de l’Etat a également estimé avoir manqué de pédagogie dans sa gestion du mouvement des « gilets jaunes », commettant par là une « erreur fondamentale ».
--------------------
Pourquoi les enfants perdent l’envie de faire du sport.
Une équipe suisse a mesuré la baisse d’activité physique qui survient entre 8 et 12 ans et mis le doigt sur un changement de motivation avant même l’adolescence.
--------------------
Le système des retraites ne sera pas à l’équilibre avant au moins 2042.
Les projections du Conseil d’orientation des retraites (COR), qui doit publier jeudi son rapport annuel, repousse encore le moment où le dispositif ne serait plus déficitaire.
--------------------
Deux responsables de Franceinfo licenciés après des révélations sur l’ambiance sexiste de la rédaction.
Un journaliste de la rédaction numérique avait déjà été licencié en avril pour « comportements inappropriés » envers des journalistes femmes.
--------------------
Après des cas de suicide, mieux accompagner les enseignants qui font l’objet d’accusation.
En mars, le suicide d’un enseignant après une plainte d’un parent pour « violence aggravée sur mineur » a provoqué une vive émotion.
--------------------
Entre Renault et Nissan, la situation s’envenime.
Craignant d’être marginalisé, le groupe automobile français va bloquer la réforme de la gouvernance du constructeur nippon. « Une trahison », jugent les dirigeants de Nissan.
--------------------
Un groupe d’ultradroite soupçonné de vouloir attaquer des lieux de culte a été démantelé.
Une enquête judiciaire a mis au jour un projet d’attaque « aux contours mal définis ». Cinq personnes ont été mises en examen dans le cadre de cette enquête ouverte en septembre 2018 à Grenoble.
--------------------
Suicide d’un haut cadre : La Poste sera jugée une 4e fois.
La décision de la cour d’appel de Paris, qui avait écarté en février 2018 la reconnaissance d’une « faute inexcusable » de l’entreprise, a été cassée par un arrêt de la Cour de cassation rendu le 29 mai.
--------------------
Tony Parker, « un petit joueur » qui a ouvert la NBA à une génération de basketteurs européens.
L’arrivée de l’égérie du basket français aux Etats-Unis sonnait, en 2001, comme une anomalie. Dix-huit ans plus tard, Tony Parker prend sa retraite et douze de ses compatriotes jouent en NBA.
--------------------
Coupe du monde : pourquoi les Etats-Unis dominent le football féminin.
Du 7 juin au 7 juillet 2019, la Coupe du monde féminine de football a lieu en France. Et une nouvelle fois les Américaines sont les favorites de la compétition.
--------------------
Pékin dénonce les « forces étrangères » derrière la manifestation de Hongkong.
Depuis quelques années, le pouvoir interprète systématiquement de manière restrictive les textes régissant l’autonomie de Hongkong.
--------------------
A Paris, des classes moyennes en voie de disparition.
Avec la flambée des prix immobiliers qu’elle connaît, comme beaucoup de grandes métropoles, la ville de Paris voit s’éloigner de plus en plus les familles des classes moyennes.
--------------------
Le glyphosate, « vrai poison » ou « faux sujet » ? Petit manuel pour comprendre le débat sur l’herbicide controversé.
Difficile de s’y retrouver dans les discussions sur l’herbicide controversé. Les Décodeurs font le point sur ce que l’on sait des risques qu’il pose pour la santé humaine et l’environnement.
--------------------
Des militants écologistes évacués violemment par les CRS lors d’un rassemblement pour le climat à Paris.
Plusieurs dizaines de personnes, occupant le pont de Sully, à Paris, pour presser le gouvernement d’agir en faveur du climat, ont été évacuées de façon musclée par les forces de l’ordre, vendredi 28 juin.
--------------------
Que contient l’accord de libre-échange entre l’UE et le Mercosur ?.
Le texte conclu vendredi doit permettre d’accroître considérablement les échanges commerciaux avec l’Amérique du Sud, en supprimant plus de 90 % des taxes que s’imposaient les deux continents.
--------------------
« En ville, planter des arbres est la solution la plus intéressante pour éviter la montée des températures ».
La chercheuse Marjorie Musy a conçu des modèles de simulation en 3D pour comparer les méthodes de rafraîchissement des villes en fonction de la forme de la rue ou des bâtiments.
--------------------
Grand Paris : le pari perdu de la mixité sociale.
Les défis du Grand Paris 5/5. Les nouveaux transports et les logements neufs pourraient ne retoucher qu’à la marge la géographie sociale établie.
--------------------
Allemagne - Suède : Suivez le dernier quart de finale de la Coupe du monde féminine en direct.
Qui des Allemandes ou des Suédoises prendront le dernier billet pour les demi-finales et les JO ?
--------------------
Quelques milliers de « gilets jaunes » défilent malgré la chaleur pour leur acte 33.
Les manifestations se sont déroulées dans le calme. En parallèle, quelque 600 « gilets jaunes » se retrouvent ce week-end à Montceau-les-Mines pour débattre de l’avenir du mouvement.
--------------------
Canicule : incendies dans le Gard, une baisse des températures attendue dimanche.
Samedi, une chape de plomb pesait encore sur la France. « Il faudra attendre jusqu’à mardi pour voir l’ensemble du pays retrouver des températures moins élevées », selon Météo-France.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « La préservation du climat, une bonne raison de s’endetter ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste soutient qu’il ne faut pas s’interdire de financer une partie du coût de la transition écologique par l’endettement.
--------------------
« Family Business » : un ratage made in France.
Reprenant le thème, désormais familier, voire usé, de la reconversion forcée dans le commerce de cannabis, la série de Netflix ne parvient pas à le transcender.
--------------------
Le « 115 » devra bientôt transmettre la liste des réfugiés qu’il héberge.
Le gouvernement planche sur un projet qui renforce l’échange d’informations entre les associations d’hébergement d’urgence et l’office de l’immigration.
--------------------
« Je ne suis pas votre nègre » : le racisme américain passé aux rayons X.
Le cinéaste haïtien Raoul Peck revisite la lutte pour les droits civiques à travers les textes de James Baldwin.
--------------------
Le « Sea-Watch 3 » accoste à Lampedusa malgré le refus du gouvernement.
La capitaine, Carola Rackete, a pris les devants et décidé d’accoster, dans la nuit de vendredi à samedi. Elle a été arrêtée pour aide à l’immigration clandestine.
--------------------
L’Allemagne va restituer un tableau volé par les nazis à un musée de Florence.
Le « Vaso di Fiori », une huile sur toile, a été dérobé en 1944 et se trouvait depuis chez les héritiers d’un soldat de la Wehrmacht allemande déployé à l’époque en Italie.
--------------------
Avant Banksy ou JR, Ernest Pignon-Ernest, pionnier du street art.
Depuis cinquante ans, ses œuvres tapissent les murs des villes du monde entier. Inspirateur de JR ou Banksy, l’artiste français est à l’honneur au Palais des papes, à Avignon, où près de quatre cents de ses fusains, collages et photos sont exposés.
--------------------
« 100 artistes dans la ville », un jeu de piste à ciel ouvert dans Montpellier.
Dans la cité héraultaise, pour toucher le public en masse, cent œuvres d’artistes contemporains sont installées dans la rue, jusqu’au 28 juillet, dans le cadre de la 13e édition de la Zone artistique temporaire. Toute la ville s’est mise au diapason, ou presque.
--------------------
Même si l’homosexualité est mieux acceptée, des poches d’homophobie demeurent en France.
La Marche des fiertés parisienne, samedi, a pour mot d’ordre : « Filiation, PMA : marre des lois a minima », alors que pour plus de huit Français sur dix, un couple homosexuel est capable d’assurer son rôle de parents aussi bien qu’un couple hétérosexuel.
--------------------
Mobilisation massive à Hongkong, la chef de l’exécutif présente « ses excuses ».
Deux millions de manifestants, selon les organisateurs, souvent vêtus de noir, ont réclamé dimanche le retrait définitif du projet de loi visant à autoriser les extraditions vers la Chine continentale, ainsi que la démission de la chef de l’exécutif, Carrie Lam.
--------------------
Dix commandements pour décrocher une bonne note en philo au bac.
L’épreuve de philosophie du bac a lieu lundi 17 juin. Dans cette dernière ligne droite, quelques conseils du professeur Thomas Schauder pour réussir la dissertation ou l’explication de texte.
--------------------
Parentologie : mon fils est un Legosophe.
L’éducation est une science (moyennement) exacte. Cette semaine, Nicolas Santolaria se penche sur ces petites briques en plastique qui font mal aux pieds et qui transforment notre progéniture en experts du génie civil.
--------------------
« Face aux violences, nos Etats sahéliens, très fragiles, peuvent s’effondrer, et très rapidement ».
Pour l’intellectuel malien Adam Thiam, seuls le désarmement et  la bonne gouvernance permettront au Mali et au Burkina Faso d’enrayer la spirale des violences nourries par la prolifération des milices et l’expansion djihadiste.
--------------------
L’Illinois, terre d’accueil pour l’IVG.
Portés par l’élection de Trump, les antiavortement multiplient les offensives. Cerné par les Etats conservateurs, l’Illinois se dote d’un arsenal législatif visant à sanctuariser l’accès à l’IVG.
--------------------
Coupe du monde 2019 : les Américaines récitent leur football et dominent les Chiliennes.
L’équipe des Etats-Unis s’est imposée 3-0 face à celle du Chili et s’est d’ores et déjà qualifiée pour les huitièmes de finale.
--------------------
Donald Trump s’en prend à nouveau au « New York Times », accusé de « trahison ».
Le quotidien américain a publié, samedi, une enquête selon laquelle les Etats-Unis multiplient les intrusions numériques dans le réseau électrique russe.
--------------------
David Monticelli, l’homme le plus fort du Morvan.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Etang-sur-Arroux (Saône-et-Loire), il a assisté à la compétition la plus musclée de la région.
--------------------
Après la polémique Angot, Laurent Ruquier dénonce la « dictature de Twitter ».
Dans une interview au « JDD », l’animateur d’« On n’est pas couché » fustige les réseaux sociaux, responsables, selon lui, des polémiques qui ont touché son émission.
--------------------
Infidélité : est-ce que c’est toujours la faute de l’autre ?.
Pourquoi va-t-on voir ailleurs ? La chroniqueuse de « La Matinale », Maïa Mazaurette, a épluché plusieurs études, dont les résultats semblent pour le moins contradictoires.
--------------------
Le Pen lance un appel « à tous ceux qui, chez LR, n’ont pas envie d’être embrigadés dans l’armée d’Emmanuel Macron ».
La présidente du Rassemblement national (RN) se dit prête « à mettre en œuvre des plateformes d’action communes » pour les municipales.
--------------------
« Blogueuse voyage, j’ai renoncé il y a trois ans à prendre l’avion ».
Bénédicte, 30 ans, community manager free lance, se définit comme une « voyageuse compulsive repentie ». Désormais, sur son blog See & Seed, elle promeut le voyage « slow ». Les articles où elle relate ses vacances en Bretagne, sa nouvelle terre de prédilection, sont les plus consultés.
--------------------
Vacances en bande (ou pas) ? Cinq auberges de jeunesse qui valent un hôtel.
Redécouvrons les charmes des nuits en dortoir. Si, il y en a… Quand ils sont dans un riad avec rooftop à Marrakech ou dans un palais du XIXe siècle à Lisbonne.
--------------------
Panne d’électricité géante en Argentine et en Uruguay : vers un rétablissement progressif.
La panne est due à « une faille massive du système d’interconnexion électrique », selon la compagnie de distribution argentine Edesur Argentina.
--------------------
La narcolepsie, un trouble associé à une grande créativité.
Les personnes souffrant de cette maladie, qui entraîne des assoupissements irrépressibles, seraient plus créatives que la moyenne.
--------------------
A la découverte des « héros » ados de Benoît Minville.
Le romancier vient de publier la fin de « Héros », thriller fantastique, mais aussi « cri d’amour à la BD » et hommage à Spielberg et Lovecraft.
--------------------
Nathan Wachtel livre une analyse fascinante des utopies amérindiennes défaites.
A la lumière de sa méthode « régressive », qui part du présent pour appréhender et comprendre le passé, l’américaniste Nathan Wachtel livre une analyse fascinante des utopies amérindiennes défaites.
--------------------
A LRM, les municipales se préparent en tandem.
A la tête de la commission d’investiture de La République en marche, Alain Richard et Marie Guévenoux ont la lourde tâche de désigner les candidats de la majorité aux municipales de 2020.
--------------------
Pour la première fois en France, la température a dépassé 45 °C.
Au cinquième jour d’une canicule exceptionnelle, le record de 45,8 °C a été enregistré dans la commune de Gallargues-le-Montueux, dans un département du Gard en alerte rouge.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : la Cour de cassation autorise un nouvel arrêt des traitements.
La haute juridiction a cassé la décision de la cour d’appel de Paris. Le CHU de Reims peut reprendre le protocole de fin de vie de ce patient tétraplégique.
--------------------
Sur Instagram, une révolution sexuelle à coups de hashtags.
@jemenbatsleclito, @tasjoui... ces comptes où l’on parle de sexualité féminine brisent encore des tabous dans une société pourtant hypersexualisée.
--------------------
Face à la circulation différenciée, le « dilemme moral » des automobilistes.
Malgré la mesure, censée lutter contre la pollution, le trafic est resté équivalent à la moyenne, notamment en Ile-de-France.
--------------------
Au pays du soccer, les footballeuses françaises sont prises très au sérieux.
Les progrès des joueuses de l’équipe féminine, et du foot français en général, suscitent et admiration et respect des Américaines.
--------------------
Trump en position de force face à Xi au G20.
La réunion entre les deux chefs d’Etat a un objectif : éviter une guerre commerciale généralisée
--------------------
Les grandes leçons illibérales de Vladimir Poutine au « Financial Times ».
Le président russe se livre, vendredi, dans une longue interview au quotidien économique britannique, à une attaque en règle d’un libéralisme « obsolète ».
--------------------
Jean-Claude Romand, condamné pour le meurtre de sa famille, sort de prison après 26 ans.
Le faux médecin condamné à perpétuité, aujourd’hui âgé de 65 ans a obtenu sa libération conditionnelle.
--------------------
Le Milan AC exclu des compétitions européennes pour un an.
Le Tribunal arbitral du sport a décidé d’exclure le club, pourtant qualifié pour la Ligue Europa, pour non-respect des règles du fair-play financier.
--------------------
Les 7 produits d’Apple qui montrent l’influence du designer Jony Ive.
Celui qui a été l’un des principaux artisans de la renaissance de la marque avec des objets iconiques a annoncé son départ d’Apple.
--------------------
Des médias locaux font le pari de l’investigation, « champ inexploité par la presse locale ».
Plusieurs médias en ligne entendent combler le vide laissé, selon eux par les journaux de proximité.
--------------------
« A quel point la chancelière est-elle malade ? » : l’Allemagne préoccupée par la santé d’Angela Merkel.
La chancelière allemande a été prise de tremblements pour la deuxième fois en dix jours. Le gouvernement se veut rassurant, mais les médias d’outre-Rhin se font l’écho de l’incertitude qui prévaut.
--------------------
Une Américaine fait une fausse couche après avoir été blessée par balle, puis est arrêtée pour la mort de son fœtus.
L’accident a eu lieu après une bagarre en décembre 2018 dans l’Alabama. Elle est inculpée d’homicide, la justice lui reprochant d’avoir causé la mort.
--------------------
Livrer le premier en vélo, « à la sueur de ses mollets ».
Olvo, coopérative de coursiers de vélos cargos, remporte le prix de l’innovation urbaine dans la catégorie « mobilité »
--------------------
En Grèce, les privatisations inachevées sont devenues un cadeau empoisonné.
En 2019, le gouvernement grec devait engranger 1,5 milliard d’euros grâce aux privatisations. Mais à la mi-juin, l’objectif semble inatteignable.
--------------------
Plus de 250 arrestations en Ethiopie après la tentative de « coup d’Etat » régional.
Ces arrestations font suite aux assassinats politiques durant lesquels le chef de l’armée et un dirigeant régional ont été tués, le 22 juin, dans le nord-ouest du pays.
--------------------
Les deux dernières piles du pont de Gênes détruites à l’explosif.
Une partie du pont s’était effondrée le 14 août 2018, faisant 43 morts. Une nouvelle infrastructure, dessinée par l’architecte italien Renzo Piano, doit le remplacer.
--------------------
« Boris Johnson est le seul à pouvoir faire peur à l’Europe ».
Les 160 000 membres du Parti conservateur devront choisir entre l’ex-ministre des affaires étrangères et Jeremy Hunt, le 22 juillet.
--------------------
Molière, Hugo, Andrée Chédid, Aragon : les sujets et les corrigés du bac français.
Voici les sujets qui sont tombés à l’épreuve anticipée pour les élèves de première (L, ES, S et technologiques), ainsi que les corrigés en exclusivité.
--------------------
Mohamed Morsi, ex-président égyptien, meurt pendant une comparution au tribunal.
Celui qui a été le premier président librement élu de l’histoire de l’Egypte, en 2012, était en prison depuis six ans.
--------------------
Pourquoi les footballeuses sont des surhommes.
Selon des chercheurs norvégiens, les footballeuses exercent un job plus difficile car elles se sont adaptées à des règles et des conditions de jeu prévues pour des hommes.
--------------------
Crise à Hongkong : « Tout indique que la Chine cherche un plan B ».
Florence de Changy, correspondante du « Monde » à Hongkong, a répondu à vos questions sur la révolte actuelle des Hongkongais.
--------------------
Uber Eats, Deliveroo… quand des travailleurs précaires profitent d’autres plus précaires encore.
Le « New York Times » raconte comment, en France notamment, des coursiers autoentrepreneurs sous-louent leur compte à des sans-papiers.
--------------------
Comment l’Italie est devenue l’homme malade de l’Europe.
L’Italie cumule les handicaps structurels et s’enfonce dans la stagnation depuis 20 ans, devenant le plus grand point faible de l’UE.
--------------------
Patrick Drahi rachète Sotheby’s pour 3,7 milliards de dollars.
L’accord définitif a été signé entre la maison de vente aux enchères et BidFair USA, une entité détenue à 100 % par le patron du groupe de télécoms et de médias Altice.
--------------------
Ce que les 352 jeux vidéo présentés au salon E3 disent de l’état de l’industrie.
Un jeu d’aventure, américain, sorti en 2016 sur PlayStation 4 : tel est le portrait-robot du jeu vidéo moyen à l’édition 2019 de l’Electronic Entertainment Exposition.
--------------------
Les championnes du monde battues par une équipe masculine des moins de 15 ans, ou comment dénigrer les footballeuses.
Des messages sur une rencontre perdue par l’équipe des Etats-Unis en 2017 circulent sur les réseaux sociaux. Des commentaires qui ne prouvent pourtant rien.
--------------------
L’ombre du Boeing 737 MAX plane sur le salon du Bourget.
Hanté par l’ombre du Boeing 737 MAX, le Salon de l’aéronautique montre aussi un secteur bousculé par le défi écologique.
--------------------
« Entre Renault et Nissan, les malentendus se multiplient ».
Au Japon, c’est le rapport de force qui détermine la légitimité et le droit, pas le fait d’être l’actionnaire principal. A force de l’oublier, le constructeur français a pris le risque de tuer l’alliance, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Ce n’est pas « à cause de la France » que le glyphosate a été réautorisé en Europe.
L’ex-ministre de l’environnement, Ségolène Royal, a accusé le gouvernement d’Edouard Philippe d’avoir changé son « vote » sur l’herbicide controversé. C’est faux.
--------------------
Une des présidentes de la cour d’assises des Yvelines agressée chez elle.
Les agresseurs sont en fuite et un important dispositif de recherche a été mis en place par la section de recherche de Versailles, chargée de l’enquête.
--------------------
Après l’attaque de pétroliers en mer d’Oman, les options limitées des Etats-Unis.
La crédibilité de Washington, qui accuse l’Iran d’avoir mené ces attaques, est limitée, comme le montre le scepticisme de pays tels que l’Allemagne.
--------------------
Face à la famille d’Alexia, Jonathann Daval admet avoir brûlé partiellement le corps de son épouse.
Lors d’une reconstitution, l’accusé a reconnu avoir battu et étranglé sa femme « pendant quatre minutes ».
--------------------
Six mois de prison ferme pour Ali Haddad, riche homme d’affaires algérien proche de Bouteflika.
Le PDG du numéro 1 privé du BTP en Algérie avait été arrêté fin mars en possession de deux passeports et de devises non déclarées.
--------------------
LRM présente ses premiers candidats pour les élections municipales de 2020.
Les têtes de liste dans dix-neuf villes sont un mélange de « marcheurs » et d’élus sortants, de gauche comme de droite.
--------------------
Appel à témoins pour retrouver un ourson échappé dans la nature du Tarn.
L’animal, âgé de cinq mois, avait été récupéré, seul et extrêmement affaibli la semaine dernière en Ariège, avant d’être placé dans un centre de soins.
--------------------
« Des gens sont devenus fous » : rescapés de l’enfer libyen, des migrants témoignent.
Torture, viol, travail forcé… Des hommes secourus par le « Iuventa », le 1er août 2016, racontent les sévices qu’ils ont subis en Libye dans l’attente de leur traversée de la Méditerranée.
--------------------
Tony « TP » Parker, le meilleur basketteur français de l’histoire aux quatre titres NBA, arrête sa carrière.
Après dix-huit années passées en NBA au cours desquelles il a remporté quatre titres de champion, le basketteur franco-américain prend sa retraite.
--------------------
Coupe du monde féminine : la fédération canadienne embarrassée par des accusations de harcèlement sexuel.
L’entrée des footballeuses du Canada lundi 10 juin est éclipsée outre-Atlantique par une affaire qui voit depuis plusieurs mois treize anciennes joueuses dénoncer les agissements à caractère sexuel d’un ex-sélectionneur de l’équipe U20.
--------------------
Le Puy du Fou exaltera le roman national espagnol à Tolède.
Une déclinaison du parc vendéen est en construction en Castille et devrait ouvrir en août.
--------------------
En 2090, un citadin africain sur trois pourrait être exposé à des températures extrêmes.
Une étude scientifique de plusieurs universités européennes a établi douze scénarios en croisant les données de 173 villes dans 43 pays du continent.
--------------------
48 heures à Lausanne, la ville aux trois collines.
Plus discrète que Genève, la capitale du canton de Vaud est une ode à la douceur de vivre, entre jardins immenses et vignes à flanc de coteaux, sur les bords du lac Léman.
--------------------
Rapatriement de 12 orphelins liés à l’EI : l’approche au cas par cas, « position constante » de la France.
Dix enfants français et deux néerlandais, qui vivaient dans des camps du nord-est de la Syrie, ont atterri lundi 10 juin à l’aéroport de Villacoublay.
--------------------
Neptune Energy, une ex-filiale d’Engie, licencie tous ses salariés français.
La compagnie pétrolière, qui avait repris la filiale exploration-production du groupe français en 2017, se retire définitivement de l’Hexagone. Quelque 111 salariés sont mis au chômage.
--------------------
L’Indonésie rêve d’une nouvelle capitale dans la jungle de Bornéo.
Envisagé depuis des années, le transfert des activités administratives de Djarkarta dans une autre ville semble désormais s’imposer alors que la capitale devient invivable.
--------------------
Emmanuel Macron champion du recours aux ordonnances… derrière François Hollande.
En un graphique – Le président de la République est friand de la procédure des ordonnances, comme de nombreux gouvernements de gauche avant lui.
--------------------
15 000 personnes rendent hommage aux trois sauveteurs de la SNSM des Sables-d’Olonne.
15 000 personnes se sont réunies lundi en Vendée. Les trois sauveteurs morts vendredi ont été nommés chevaliers de la Légion d’honneur à titre posthume.
--------------------
« Mbappé sait comment l’on devient Messi ou Ronaldo : avec des prétentions ».
Les doutes sur la progression du jeune prodige français se doublent de ceux sur son attitude et ses revendications, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
La démocratie participative, un marché convoité.
Des budgets participatifs au grand débat, les dispositifs de participation citoyenne se multiplient. Un secteur que se partagent des entreprises aux modèles variés, mais qui restent souvent dépendantes des pouvoirs publics.
--------------------
Magnum Photos met en vente une sélection de tirages marqués par l’« obsession ».
Du lundi 10 au vendredi 14 juin, l’agence Magnum Photos propose une vente en ligne de tirages animés par l’« obsession » de ses photographes : des dizaines de sujets, lieux, personnes et thèmes qui ont tourmenté leur pratique photographique.
--------------------
Au Mali, un village dogon « quasiment rasé » par des hommes armés.
Au moins 95 personnes ont été tuées dans un village dogon du centre du Mali. Les autorités locales cherchent d’autres corps.
--------------------
Le Canada va interdire les plastiques à usage unique dès 2021.
Le premier ministre canadien, Justin Trudeau, a annoncé que la liste de produits bannis sera établie après des évaluations scientifiques.
--------------------
Le jour où Vierzon a pardonné à Brel.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Vierzon, on inaugure le 8 juin une place en hommage au chanteur belge. C’était pas gagné.
--------------------
Tchétchénie : le responsable de l’ONG Memorial relâché en liberté conditionnelle.
Au cours des mois qui ont précédé son arrestation, Oïoub Titiev enquêtait sur les disparitions forcées et les prisons secrètes gérées par les milices au service du pouvoir.
--------------------
Détails sinistres et mise en cause de l’Arabie saoudite : le cinglant rapport de l’ONU sur la mort de Jamal Khashoggi.
Après six mois d’enquête, le rapport appelle notamment la communauté internationale à mettre le prince héritier saoudien Mohamed Ben Salman sous sanctions.
--------------------
Ce que la réforme de l’assurance-chômage va changer pour les demandeurs d’emploi.
Conditions d’accès, montant des allocations… voici comment la réforme du gouvernement réduira les droits des demandeurs d’emploi.
--------------------
Trois Russes et un Ukrainien seront jugés pour le crash du vol MH17.
Les suspects russes, liés aux services secrets, risquent de ne pas être extradés pour le procès prévu en mars 2020.
--------------------
Comment le patron d’EDF veut scinder son groupe en deux et le privatiser en partie.
Le projet, voulu par l’Elysée, prévoit de créer un EDF « bleu », qui s’occupera du nucléaire, et un EDF « vert », pour la fourniture d’électricité aux particuliers et aux entreprises.
--------------------
Le revolver avec lequel Van Gogh s’est tué vendu aux enchères.
L’arme que le peintre a très probablement retournée contre lui dans un champ de blé d’Auvers-sur-Oise, le 27 juillet 1890, a été acheté pour 130 000 euros.
--------------------
Nicolas Sarkozy sera jugé pour corruption dans l’affaire des écoutes.
Le procès de l’ex-président, noamment poursuivi pour la « corruption » d’un haut magistrat, devrait se tenir dans les prochains mois.
--------------------
Le cadre de l’expérimentation du cannabis thérapeutique en France dévoilé.
Le comité d’experts mandaté par l’Agence nationale de sécurité du médicament a publié mercredi son projet de cadre de cette phase expérimentale.
--------------------
Découvrez les sujets d’anglais au bac.
Les épreuves de langue ont commencé mercredi. Les sujets de l’épreuve d’anglais des bacs L, ES, S et technologiques ont été rendus publics
--------------------
Daniel Cueff, le maire breton qui invente le village de l’après-pétrole.
Comment vit-on lorsqu’on ne veut pas hypothéquer l’avenir des générations futures ? Dans le village breton de Langouët, un élu fait tout pour en faire un territoire 100 % écologique.
--------------------
L’hommage de Macron à Pompidou, président d’une France « heureuse ».
Qu’y a-t-il de commun entre le conservateur et catholique pratiquant du Cantal et celui d’Amiens, héraut revendiqué du progressisme ?
--------------------
Le retour de l’abeille maçonne des hangars.
Des nids d’une espèce dont on avait perdu la trace ont été trouvés dans la Drôme, probablement en raison d’une plus faible utilisation de pesticides.
--------------------
Pour leurs supporteurs, les Ecossaises ont déjà gagné la Coupe du monde féminine.
Les Ecossaises et les Ecossais sont nombreux à avoir fait le déplacement en France pour soutenir leur équipe de football, qui participe à sa première Coupe du monde.
--------------------
Un blouson de daim, Noureev et le diadème de Cléopâtre : les films à ne pas rater cette semaine.
Chaque mercredi, dans « La Matinale », les critiques du « Monde » présentent les meilleurs films à découvrir sur grand écran.
--------------------
« Sanofi, c’est une vraie essoreuse » : l’entreprise supprime 466 postes, dont près de 300 en France.
Le groupe pharmaceutique a annoncé la suppression de ces postes en France et en Allemagne dans son organisation de recherche & développement.
--------------------
En Arabie saoudite, la discothèque « halal » n’a jamais pu ouvrir ses portes.
Ce club à Djedda devait être mixte, sans contrainte vestimentaire pour les femmes et sans alcool. Il a pourtant suscité la colère avant même son ouverture.
--------------------
Des « gilets jaunes » norvégiens contre les péages urbains.
Né en 2014, le mouvement de protestation a décidé d’investir le champ politique, en présentant des candidats aux élections locales, qui se tiendront en septembre. Une perspective qui inquiète les partis traditionnels et menace les populistes.
--------------------
Les syndicats veulent une « intensification » de la grève dans les hôpitaux.
Les syndicats se joignent à la mobilisation des urgentistes le 2 juillet pour demander des hausses d’effectifs et de salaires.
--------------------
Des milliers de réfugiés sans solution de logement en France.
L’Etat pousse les gestionnaires de centres d’hébergement à faire sortir les réfugiés de leurs dispositifs, en leur notifiant des fins de prise en charge.
--------------------
Treize jours après avoir secouru plus de 50 migrants, le « Sea-Watch 3 » force le blocus des eaux italiennes.
Le navire, qui dérivait depuis le 12 juin, a pris cette décision après que la CEDH a refusé, pour un motif de forme, d’intervenir en urgence. Matteo Salvini a dénoncé « une insulte au droit et aux lois ».
--------------------
Canicule : à Toulouse, la mairie prévoit un « effort particulier » pour protéger les sans-abri.
Environ 1 500 personnes seront logées à l’hôtel. Les maraudes associatives vont s’intensifier, alors que parcs et médiathèques resteront ouverts jusqu’à 21 heures.
--------------------
Loïc Peyron : « La Solitaire vous remet à votre place ».
De retour sur la course après quinze ans d’absence, le vainqueur de la Route du Rhum 2017, a terminé à la 24e place, loin derrière le vainqueur Yoann Richomme.
--------------------
Sur la route du « rêve américain », un père et sa fille se noient dans le Rio Grande.
Publiée par le quotidien mexicain « La Jornada », la photographie de ces deux corps inertes cramponnés l’un à l’autre, visages encore enfouis dans l’eau boueuse, remet en lumière les drames de l’immigration.
--------------------
Le Conseil d’Etat annule en partie l’arrêté encadrant l’usage des pesticides.
La haute juridiction administrative estime que le texte ne protège pas suffisamment la santé publique et l’environnement.
--------------------
Coupe du monde : les Européennes liguées contre les Etats-Unis.
Pour la première fois depuis la création du Mondial féminin de football en 1991, aucune équipe asiatique ne fait partie des quarts-de-finaliste.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : aucun élément « n’accrédite une origine criminelle ».
Une information judiciaire a été ouverte mercredi pour « dégradations involontaires » afin de tenter de déterminer les raisons du départ du feu, a indiqué le parquet de Paris.
--------------------
Les goélands défient les drones de la police parisienne.
La préfecture s’interroge sur les moyens de se prémunir contre les attaques de volatiles.
--------------------
Macron, un directeur de campagne pour les élections municipales.
Même s’il affirme le contraire, le président de la République surveille de près les investitures de son parti.
--------------------
Un commandant de la DGSI mis en examen pour viol et détention d’images pédopornographiques.
Le commandant a imposé des relations sexuelles à une jeune femme de 17 ans, en 2016 dans les Ardennes, selon le procureur de la République de Reims.
--------------------
Mort d’Edith Scob, actrice révélée par « Les Yeux sans visage ».
L’actrice, deux fois nommée aux Césars, est morte mercredi, à 81 ans.
--------------------
La députée Agnès Thill exclue de La République en marche après ses propos sur la PMA.
L’élue de l’Oise, déjà mise en garde par le parti présidentiel en février, a été exclue pour « des propos polémiques à propos du projet du gouvernement d’ouvrir la PMA à toutes les femmes ».
--------------------
Collecte de données : l’UFC-Que choisir lance une action de groupe contre Google.
L’association de défense des consommateurs accuse Google de collecter et d’exploiter illégalement les données personnelles des utilisateurs du système d’exploitation Android.
--------------------
La future place de Jérusalem à Paris fait polémique.
Anne Hidalgo est pressée par ses alliés écologistes et communistes de renoncer à l’inauguration prévue dimanche.
--------------------
Réinsertion : des détenus empêchés de demander leur carte d’identité.
Le Défenseur des droits alerte sur les difficultés, voire l’impossibilité, dans certaines prisons de demander ou renouveler une carte d’identité.
--------------------
« Football Leaks » : la détention provisoire du lanceur d’alerte Rui Pinto prolongée de trois mois.
Les avocats du jeune homme, à l’origine des révélations des « Football Leaks », dénoncent « une persécution judiciaire » de la part des autorités portugaises.
--------------------
L’IGPN saisie après qu’un adolescent a été blessé au cou avec des ciseaux lors de son interpellation.
Une patrouille de la BAC a contrôlé un groupe de jeunes suspectés d’avoir proféré des insultes sur son passage. Les jeunes nient, un policier les insulte et le contrôle dégénère.
--------------------
Face à la défense européenne, Washington entend défendre le rôle de son industrie.
L’administration Trump s’agace de la volonté des Européens de favoriser leurs industries pour renforcer la défense commune.
--------------------
CAN : pour Pape Diouf, « la faveur des pronostics va évidemment à l’Egypte ».
Pour l’ancien président de l’Olympique de Marseille, la Coupe d’Afrique des nations, qui se joue pour la première fois à vingt-quatre nations, compte un grand favori : l’Egypte, pays hôte.
--------------------
Le ministère de l’éducation porte plainte après des « suspicions de fuites » de sujets du baccalauréat.
Le ministère de l’éducation nationale ne prévoit pas, à ce stade, de faire repasser l’épreuve aux élèves.
--------------------
Procès France Télecom : « On n’a rien vu venir. C’est aussi parce qu’on a refusé d’écouter ».
Le tribunal a visionné, vendredi, un film commandé en 2009 par la direction de France Télécom au réalisateur Serge Moati, et qui s’est transformé en chronique de la crise.
--------------------
Donald Trump annule « dix minutes avant la frappe » une opération militaire en Iran.
Décidée au lendemain de l’interception d’un drone américain par les gardiens de la révolution, la riposte a été approuvée puis arrêtée in extremis par le président américain, qui ne l’a pas jugée « proportionnée ».
--------------------
Les 100 romans qui ont le plus enthousiasmé « Le Monde » depuis 1944.
D’Albert Cohen à Umberto Eco, de Marguerite Duras à Philip Roth, « Le Monde » partage soixante-quinze ans d’amour pour la littérature.
--------------------
A La République en marche, la difficile promesse du renouvellement à l’Assemblée.
L’engagement de réélection à mi-mandat des membres du bureau de l’Assemblée national apparaît aujourd’hui comme une épine dans le pied des cadres de la majorité.
--------------------
Une église, un marché, un jardin… des lieux insolites pour faire la Fête de la musique.
Le lundi, le service Culture du « Monde » propose aux lecteurs de « La Matinale » un choix de concerts, de festivals, de clips…
--------------------
Au Japon, la visite très encadrée de la prison de Carlos Ghosn.
Une quinzaine de journalistes étrangers ont été invités à la prison de Kosuge, où a été incarcéré l’ex-PDG de Renault-Nissan.
--------------------
A Paris, la piétonnisation des quais entérinée par la justice.
Il s’agit de l’une des mesures les plus emblématiques et aussi les plus contestées de la maire dans sa politique de restriction de la place de la voiture dans la ville.
--------------------
Jusqu’à 40 °C attendus en France à partir de lundi.
Météo France prévoit des températures très élevées la semaine prochaine, excepté en Bretagne. Cette vague de chaleur sera aussi intense qu’en 2003, mais moins longue. Sa précocité est liée au réchauffement climatique.
--------------------
Nicolas Sarkozy publie des souvenirs « sans arrière-pensée politique ».
Tiré à 200 000 exemplaires, le livre « Passions » écrit par l’ancien chef de l’Etat sera disponible à partir du 27 juin.
--------------------
La refonte de la fiscalité locale est sur les rails.
Le gouvernement a précisé aux élus locaux comment il compenserait la suppression de la taxe d’habitation.
--------------------
Avec les magasins autonomes, des consommateurs sous surveillance.
Paiement par reconnaissance faciale, essor des magasins sans caisse, publicités ultraciblées... Le développement de l’informatique « intelligente » ouvre la voie à de nombreuses innovations, parfois passionnantes, souvent effrayantes.
--------------------
Le mollusque mangeur de pierre et autres infos scientifiques.
Au menu : pourquoi tant d’« infox » dans le domaine de la santé, la fonte accélérée des glaciers de l’Himalaya, le secret du « regard de chien battu », etc.
--------------------
Avec une hausse générale de sa fréquentation, le théâtre privé « se porte bien ».
Les manifestations des « gilets jaunes » ont eu un impact marginal sur l’activité du secteur.
--------------------
Dans la prison de Châteaudun, une unité pour sortir les détenus violents de l’impasse.
L’administration pénitentiaire souhaite ouvrir dix quartiers de ce type en 2019 pour travailler sur le désengagement de la violence.
--------------------
A Saint-Denis,  la colère des mères contre les dealeurs.
Depuis plus d’un mois, chaque matin, une chaîne humaine est formée autour d’une école.
--------------------
Kehinde Wiley, portraitiste d’Obama, ouvre sa résidence artistique à Dakar.
Black Rock accueillera des artistes du monde entier pour qu’émerge « l’inverse du perpétuel narratif de désastres que l’on accole à l’Afrique ».
--------------------
Coupe du monde féminine : les yeux sur les Bleues.
L’équipe de France féminine a plusieurs atouts pour réussir son Mondial à domicile. Séduisante dans le jeu, expérimentée et forte de ses nombreux jeunes talents, elle attire tous les regards.
--------------------
Roland-Garros : le vent et la pluie empêchent Novak Djokovic et Dominic Thiem de se départager.
Le numéro 1 mondial et le finaliste de l’an passé, ont été interrompu, vendredi, en raison des conditions météo. Ils reprendront leur demi-finale samedi.
--------------------
Entre Macron et les classes populaires, le divorce se creuse.
A l’occasion des élections européennes, le divorce s’est aggravé entre le président et les Français modestes.
--------------------
Tempête Miguel : mort de trois marins de la SNSM, dix départements en vigilance orange.
Une navette de la Société nationale de sauvetage en mer a chaviré à cause des fortes rafales de vent causées par la tempête Miguel, avec sept personnes à bord. Quatre ont pu regagner la côte à la nage.
--------------------
« J’ai 20 ans et j’ai déjà mal au dos à force de soulever ces énormes matelas des 4 étoiles » : à Marseille, la grève des femmes de chambre.
Depuis près de deux mois, les salariées d’un hôtel de luxe réclament une augmentation de salaire, une majoration de 50 % des heures le dimanche et un 13e mois.
--------------------
Royaume-Uni : après la démission de Theresa May, comment le prochain premier ministre va être choisi.
Theresa May démissionne vendredi de la direction du Parti conservateur, mais reste à la tête de l’exécutif britannique jusqu’à la nomination de son successeur.
--------------------
Quels trajets intérieurs en avion pourraient être interdits en cas d’alternative en train ?.
Plusieurs députés proposent d’interdire certains vols entre villes françaises. Quels itinéraires et combien de passagers seraient concernés ? Réponses en cartes et graphiques.
--------------------
Favorite pour la présidence de la FAO, la candidate française serait favorable aux OGM et aux biotechnologies.
Catherine Geslain-Lanéelle se serait engagée à défendre les intérêts des Etats-Unis pour s’assurer de leur soutien à la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation.
--------------------
L’« online shaming » ou la culture de la honte 2.0.
Cette méthode est utilisée par des militants, des associations et même des politiques. Si la démarche n’est parfois pas en soi illégitime, elle comporte de nombreux dangers.
--------------------
Les Japonaises se révoltent contre les talons au travail.
Le ministre du travail a refusé de légiférer pour interdire aux entreprises d’obliger les salariées à porter des escarpins.
--------------------
La NASA veut ouvrir la Station spatiale internationale aux touristes dès 2020.
L’agence spatiale américaine veut proposer une offre commerciale pour voyager à bord de l’ISS afin de limiter les coûts importants que représente l’occupation de la station.
--------------------
« Comment expliquer un tel hiatus avec votre enquête d’écoute ? » : au procès France Télécom, la direction pensait être « sur la bonne voie ».
Le numéro deux de l’entreprise a appuyé sa défense sur une enquête, réalisée auprès des salariés en 2009, qui contredit l’état des lieux alarmant du rapport Technologia.
--------------------
Au Liberia, des milliers de manifestants anti-Weah dans les rues de Monrovia.
Des dizaines d’associations de la société civile soutenues par des partis de l’opposition avaient appelé depuis deux mois à protester ce vendredi.
--------------------
En Algérie, premier vendredi de manifestations depuis le report de la présidentielle.
C’est la seizième fois de façon consécutive que le mouvement de contestation se mobilise le jour de la grande prière depuis le 22 février.
--------------------
« La privatisation d’ADP n’est ni une philosophie ni une religion ».
Augustin de Romanet, PDG de Groupe ADP, a été reconduit fin mai pour un mandat de cinq ans à la tête de la société gestionnaire d’aéroports.
--------------------
Jeu vidéo : le service Stadia de Google a encore des progrès à faire pour convaincre les joueurs.
ANALYSE. Google a levé le voile jeudi sur les deux offres de sa plate-forme de jeu en nuage, Stadia Pro et Stadia Base, prenant à revers tous ceux qui s’attendaient à un modèle à la Netflix.
--------------------
Des steaks frauduleux distribués à des associations d’aide aux plus démunis.
La répression des fraudes fait état d’une « tromperie » sur la qualité de ces steaks hachés dont la distribution a été stoppée. Leur consommation ne présentait pas de risque pour la santé.
--------------------
Les paradis fiscaux ont « fondu » de plus de 550 milliards de dollars en dix ans.
Le passage à l’échange automatique d’informations bancaires entre Etats incite les titulaires de comptes offshore à rapatrier leur cash de peur d’être repérés.
--------------------
Rafael Nadal surclasse Dominic Thiem et s’offre son douzième sacre à Roland-Garros.
L’Espagnol n’a cédé qu’un set au numéro 4 mondial et s’impose (6-3,5-7,6-1,6-1), dimanche 9 juin, pour décrocher son douzième titre Porte d’Auteuil.
--------------------
Coupe du monde féminine : la folle histoire de l’Écossaise Rose Reilly.
La première rencontre entre les équipes féminines d’Écosse et d’Angleterre, qui s’affrontent dimanche, remonte à 1972. Rose Reilly avait marqué ce match. Son histoire croise celle du football dans son pays.
--------------------
Manifestation massive à Hongkong contre un projet de loi d’extradition vers la Chine.
Les Hongkongais dénoncent un projet de loi qui faciliterait considérablement le transfert de suspects vers la justice chinoise, dont ils contestent l’équité et la transparence.
--------------------
« Homosexuelle ou transgenre, je comprends, mais agenre… J’ai un peu de mal à le concevoir ».
Emma a dû accepter le choix de sa fille de se reconnaître « ni comme fille ni comme garçon ». Mère et ado témoignent de ce bouleversement pour « Le Monde ».
--------------------
« Mes chefs ne pourraient jamais imaginer que je suis une bille ! » : être nul en anglais, source de souffrance au travail.
Les lacunes en anglais sont difficiles à assumer dans de nombreux secteurs, où la maîtrise de la langue de Shakespeare est devenue obligatoire.
--------------------
« Booksmart » : la comédie adolescente nouvelle génération.
L’actrice Olivia Wilde renouvelle le genre avec son portrait de deux lycéennes modèles résolues à s’encanailler.
--------------------
Boris Johnson menace de ne pas payer la facture du Brexit.
Le favori à la succession de Theresa May annonce que Londres refusera de payer la « facture du Brexit » tant que l’UE ne proposera pas de meilleures conditions de divorce.
--------------------
Quelle carte bancaire pour votre ado ?.
Dès 12 ans, les jeunes peuvent obtenir une carte bancaire à autorisation systématique. Les réseaux bancaires et les néobanques se disputent ces mini-clients à grand renfort d’innovation.
--------------------
Le mezzé jubilatoire de Julie Ferrier au Théâtre de l’Atelier.
La comédienne mène avec énergie un spectacle généreux et absurde au Théâtre de l’Atelier, à Paris.
--------------------
Plusieurs centaines de manifestants arrêtés lors de la présidentielle au Kazakhstan.
Le successeur que s’est choisi l’ex-chef de l’Etat, Noursoultan Nazarbaïev, semble assuré de l’emporter en dépit de la présence de six autres candidats.
--------------------
Pourquoi la passivité sexuelle n’existe pas.
Non, il n’y a pas de passifs et d’actifs pendant une pénétration sexuelle, insiste la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette, qui nous invite à être pleinement partenaires.
--------------------
Au Soudan, l’influence des parrains régionaux fait craindre une guerre civile.
Les Emirats arabes unis, l’Arabie saoudite et l’Egypte appuient les manœuvres des généraux du ­Conseil militaire de transition, soupçonnés d’échafauder une restauration de l’ordre ancien.
--------------------
Rugby : Lyon veut créer l’événement en championnat de France.
Après une tentative ratée l’an passé, le LOU tente à nouveau de se qualifier pour la finale du Top 14. Avec l’appui de son propriétaire, Olivier Ginon.
--------------------
Soixante-douze élus locaux issus de la droite et du centre signent une tribune de soutien à Macron.
Des maires et un président de conseil départemental officialisent ou confirment leur soutien à l’exécutif dans un texte publié par « Le Journal du dimanche ».
--------------------
A Téhéran, la police ferme des centaines de restaurants « portant atteinte à la morale islamique ».
Un numéro spécial a été mis à la disposition des Iraniens qui désirent dénoncer, par un simple SMS, les « actes immoraux » commis dans l’espace public.
--------------------
Le gouvernement palestinien condamne une politique américaine d’« extrémistes ».
Les propos de l’ambassadeur des Etats-Unis en Israël, selon lesquels l’Etat hébreu a le droit d’annexer « une partie » de la Cisjordanie occupée, ont été dénoncés par Ramallah.
--------------------
Football : ouverture d’une enquête après des soupçons de matchs truqués en deuxième et troisième divisions.
Les matches Sochaux-Grenoble (Ligue 2) et Rodez-Lyon Duchère (National), joués le 17 mai, font l’objet d’une enquête préliminaire ouverte jeudi à Paris.
--------------------
Moldavie : Parlement dissous et nouvelles élections en vue.
Après des mois de négociations, le Parlement moldave a approuvé la composition d’un gouvernement issu d’une alliance inédite entre le Parti socialiste du président prorusse Igor Dodon et l’alliance proeuropéenne ACUM de Maia Sandu.
--------------------
Nicolas Hulot : « L’accord avec le Mercosur est complètement antinomique avec nos ambitions climatiques ».
Après l’accord conclu entre l’UE et l’union sud-américaine, l’ancien ministre de la transition écologique estime que « le libre-échange est à l’origine de toutes les problématiques écologiques ».
--------------------
Gay Pride : trois millions de personnes à New York pour le 50e anniversaire des émeutes de Stonewall.
Cette année, une Gay Pride alternative est venue contester le caractère « commercial » de la Marche des fiertés principale et ses 70 entreprises sponsors.
--------------------
La rencontre entre Trump et Kim en Corée ouvre la voie à un dialogue plus constructif.
Dimanche, Donald Trump est devenu le premier président américain en exercice à poser le pied sur le sol du plus vieil ennemi des Etats-Unis.
--------------------
Soudan : grandes manifestations à Khartoum, la police réplique avec du gaz lacrymogène.
De nombreuses voix ont appelé à la retenue pour éviter la répression face à la nouvelle mobilisation massive contre les dirigeants militaires dimanche 30 juin.
--------------------
Lutte contre la pollution de l’air : « On est dans la demi-mesure permanente ».
Pour le chercheur Lionel Charles, les mesures mises en œuvre pour agir contre la pollution ne sont pas assez opérationnelles, à l’image de la circulation différenciée, qui peine à s’imposer.
--------------------
La monnaie unique d’Afrique de l’Ouest se nommera « eco » et entrera en vigueur en 2020.
Discutée depuis une trentaine d’années, cette monnaie unique entre les pays qui forment la Cédéao serait un symbole politique fort.
--------------------
Evacuation musclée d’une manifestation écologiste à Paris : Castaner demande des explications au préfet.
Vendredi, les images de l’intervention des forces de police, qui ont projeté des gaz lacrymogènes à bout portant, avaient suscité l’indignation.
--------------------
Warren Barguil, nouveau champion de France de cyclisme sur route.
Le meilleur grimpeur du Tour de France 2017 succède à Anthony Roux et portera la tunique bleu-blanc-rouge, jusqu’à l’année prochaine.
--------------------
Le Japon s’apprête à reprendre la chasse commerciale à la baleine.
Tokyo avait annoncé en décembre 2018 se retirer de la Commission baleinière internationale et que le moratoire international imposé en 1986 ne s’appliquerait plus.
--------------------
Coupe du monde féminine : la communication et Corinne Diacre, une histoire mouvementée.
Tout au long d’une compétition qui a laissé un goût d’inachevé sur le plan sportif, la sélectionneuse tricolore a entretenu des relations compliquées avec la presse.
--------------------
Derrière les portes du conseil de classe : « L’orientation ne doit pas être perçue comme un verdict ».
« Le Monde » passe plusieurs mois au collège Doisneau, à Clichy-sous-Bois, pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Huitième épisode.
--------------------
Delphine Batho saisit le procureur pour une « possible prise illégale d’intérêts » du directeur de General Electric France.
La députée souligne le fait que Hugh Bailey ait été conseiller en financement des exportations au cabinet de Macron lorsqu’une aide de 70 millions d’euros a été accordée à l’entreprise.
--------------------
Exposition : les mille vies et visages de Bouddha.
Le Musée Guimet, à Paris, présente les déclinaisons artistiques auxquelles a donné lieu, à travers le continent asiatique, le fondateur du bouddhisme.
--------------------
Football : la réintégration d’Amr Warda, accusé de harcèlement sexuel, divise l’Egypte.
Après avoir exclu le joueur de la sélection nationale mercredi 26 juin en pleine Coupe d’Afrique des nations, suite à des accusations de harcèlement sexuel, la Fédération égyptienne a décidé de réduire la sanction en le réintégrant deux jours plus tard.
--------------------
Pollution : fin de la circulation différenciée à Paris et Strasbourg lundi.
Dans la capitale, depuis mercredi, seuls les véhicules munis d’une vignette Crit’Air de classe 0, 1 et 2 étaient autorisés à circuler.
--------------------
Cyclisme : Thomas Voeckler prend la tête de l’équipe de France.
Deux ans après avoir pris sa retraite sportive, l’ex-maillot jaune, qui succède à Cyrille Guimard, aura pour objectif de préparer l’équipe nationale pour les Championnats du monde et les prochains JO.
--------------------
« Le melon charentais risque bien d’être en voie de disparition ».
Alors que la production française de melons a connu une baisse de 11 % l’an passé en raison d’aléas climatiques, le charentais fait aussi face à la concurrence d’autres cucurbitacées, analyse Laurence Girard, journaliste au « Monde »
--------------------
Face au réchauffement climatique, Yannick Jadot imagine des « congés canicule ».
En plus de la gratuité des transports publics, le député européen recommande au gouvernement de « travailler sur la morphologie des villes ».
--------------------
L’Australienne Ashleigh Barty nouvelle reine de Roland-Garros.
La joueuse Australienne a battu la Tchèque Marketa Vondrousova en deux manches, samedi, et remporte son premier titre du Grand Chelem (6-1, 6-3)
--------------------
Les Bleus en Turquie pour les éliminatoires de l’Euro 2020.
Les Bleus affrontent la Turquie dans le cadre des éliminatoires de l’Euro 2020. La première place du groupe H est en jeu.
--------------------
Concurrence et antitrust : que reproche-t-on à Facebook, Google, Amazon et Apple ?.
Deux points concentrent les critiques : le rachat d’entreprise, qui renforcerait leur domination, et les plates-formes qui peuvent être utilisées pour discriminer des concurrents.
--------------------
Charlotte Girard, figure de La France insoumise, quitte le mouvement.
Dans un long texte, l’universitaire pointe les dysfonctionnements internes au mouvement populiste de gauche.
--------------------
Le troll ultime, arme de destruction massive du débat public.
Le troll, qui désigne en réalité une technique de chasse, est devenu une figure honnie sur les réseaux sociaux : de l’impertinence au harcèlement, il n’y a qu’un pas, qu’il a franchi.
--------------------
Thomas Piketty : « L’illusion de l’écologie centriste ».
Si gauches et écologistes s’unissaient au Parlement européen, ils formeraient le plus grand groupe et pourraient peser davantage, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Macron décore à titre posthume les trois sauveteurs de la SNSM morts en Vendée.
Trois sauveteurs en mer sont morts vendredi au large des Sables-d’Olonne après le chavirage de leur vedette, sortie en pleine tempête Miguel pour secourir un marin.
--------------------
Coupe du monde féminine : l’Allemagne bat difficilement la Chine 1-0.
L’Allemagne, l’une des favorites de la compétition, a affronté samedi la Chine pour le premier match du groupe B.
--------------------
Ivan Golounov, un journaliste russe, inculpé pour tentative de trafic de drogue.
Le célèbre journaliste d’investigation russe a été transféré à l’hôpital samedi après s’être plaint d’avoir été passé à tabac pendant sa détention.
--------------------
Un footballeur devenu figure des combattants rebelles meurt dans le nord-ouest de la Syrie.
Abdel-Basset al-Sarout était l’interprète le plus populaire des chansons contestataires après le début du soulèvement face au régime de Damas en mars 2011.
--------------------
A l’Assemblée, des élus s’invitent dans le débat miné sur les ventes d’armes à l’Arabie saoudite.
En avril 2018, trente-six députés macronistes ont voulu créer une commission d’enquête sur les exportations d’armes à l’Arabie saoudite. Une initiative qui a déplu à l’exécutif mais a créé le débat.
--------------------
Des anciens de la place Tahrir, entre espoir et inquiétude face au printemps soudanais.
Alors qu’au Soudan l’armée réprime les manifestants, de l’autre côté de la frontière, des Egyptiens retiennent leur souffle. Anciens de la place Tahrir, eux aussi ont cru changer le cours de leur histoire en 2011.
--------------------
Interpol lance une traque mondiale pour arrêter des fugitifs poursuivis pour crimes d’écocide.
L’organisation de coopération policière internationale a lancé un appel à témoins pour mettre la main sur sept fugitifs, recherchés pour crimes contre l’environnement.
--------------------
Tensions à Montpellier pour l’acte XXX des « gilets jaunes ».
Depuis le début du mouvement, la ville est une « place forte » de la contestation où les manifestations dégénèrent souvent.
--------------------
Les cétacés empoisonnés par la pollution plastique en Méditerranée.
Une mission scientifique, menée sur un voilier du Fonds mondial pour la nature (WWF), doit quantifier la présence de polluants dans les chairs de ces mammifères.
--------------------
Surmortalité : les inégalités géographiques sont d’abord des inégalités sociales.
Les facteurs économiques et comportementaux expliquent en grande partie les différences de mortalité entre territoires.
--------------------
Jeux vidéo : à l’E3 2019, Sony laisse le champ libre à Microsoft, Google en embuscade.
A quelques jours du salon du jeu vidéo de Los Angeles, cette édition s’annonce particulière, désertée par plusieurs acteurs historiques comme Sony.
--------------------
« Vous pleurez, Monsieur Lombard ? » : l’émotion inédite des ex-dirigeants au procès France Télécom.
Les ex-dirigeants de l’entreprise, qui comparaissent depuis cinq semaines pour « harcèlement moral », ont exprimé pour la première fois de l’émotion, vendredi.
--------------------
Roland-Garros : Monfils gagne sa bataille, Naomi Osaka chute au troisième tour.
Tsitsipas, Halep, Fognini et Zverev ont gagné leurs matchs. « Le Monde » livre les résultats en détail au fil de la journée.
--------------------
Trente ans après Tiananmen : en Chine, « l’hiver du militantisme ».
La marge de manœuvre des avocats et des intellectuels chinois s’est considérablement réduite sous Xi Jinping.
--------------------
Ce hamburger qu’on adore détester.
Comment ce mets s’est-il imposé au pays de la gastronomie ? L’analyse d’un paradoxe français par le journaliste Didier Pourquery.
--------------------
Rasmus Paludan, le visage danois de l’extrême xénophobie.
Partisan de l’interdiction de l’islam, cet avocat de 37 ans est devenu un phénomène Internet au Danemark. Les vidéos de sa chaîne YouTube totalisent plus de 24 millions de vues. Candidat aux législatives le 5 juin, il est crédité de 2 % des voix dans les sondages.
--------------------
Ligue des champions : Tottenham, le club qui se rate tellement souvent qu’il y a un mot pour le dire.
Dans le football anglais, « Spursy », dérivé de Spurs, désigne la capacité à passer à côté d’un trophée. Mais, forts de leur présence en finale de la Ligue des champions, les supporteurs en sont convaincus : « Spursy », c’est fini.
--------------------
Un apéro avec Ginette Kolinka : « Pour me voir avec la larme aux yeux, il faut beaucoup ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. « Passeuse de mémoire », la rescapée de Birkenau se raconte dans les lycées et collèges, et aujourd’hui dans un livre.
--------------------
Les « gilets jaunes » se mobilisent pour l’acte XXIX.
Des appels au rassemblement ont été lancés notamment à Paris, où des manifestants se sont élancés en direction de la place de la Nation.
--------------------
Nuits de Fourvière, de Mowgli à Mozart.
La 74e édition du festival lyonnais, du 1er juin au 30 juillet, joue une fois encore la carte de la diversité.
--------------------
Un trésor médiéval sorti de terre à Dijon.
Une équipe de l’Inrap a mis au jour un dépôt d’une trentaine de monnaies d’or et d’argent qui nous transportent dans la Bourgogne de la toute fin du XVe siècle.
--------------------
En Roumanie, le pape François appelle à une « coexistence fraternelle » entre différentes confessions et communautés.
La confession catholique ne doit pas être conçue en opposition à d’autres et utilisée à des fins politiques, a expliqué le pontife argentin
--------------------
Football : l’ex-international espagnol José Antonio Reyes tué dans un accident de voiture.
L’ancien joueur du FC Séville, d’Arsenal et du Real Madrid, avait également disputé la Coupe du monde 2006 avec l’Espagne.
--------------------
Titres de séjour : le prospère business de la revente de rendez-vous en préfecture.
De nombreux étrangers ne parviennent pas à décrocher rapidement un créneau horaire auprès de l’administration. Un marché parallèle s’est mis en place.
--------------------
Jean-Marie Le Méné, le magistrat qui finance la croisade « pro-vie » des parents de Vincent Lambert.
A la présidence de la controversée Fondation Jérôme Lejeune, ce magistrat de la Cour des comptes, militant ultraconservateur, a aidé Viviane Lambert à écrire son livre et à relayer son combat.
--------------------
Sheila Watt-Cloutier : « L’Arctique est le système de climatisation de la planète et il est en train de se casser ».
La militante inuite analyse les bouleversements engendrés par le changement climatique dans l’Arctique, où le mode de vie indigène est menacé de disparition. Elle est l’une des invités du week-end de débats organisé par le festival We Love Green & « Le Monde », les 1er et 2 juin, au bois de Vincennes.
--------------------
Mort de Leon Redbone, chanteur et guitariste.
Sa musique était un mélange de vieux blues, de jazz du temps du ragtime, de country minimaliste et de folk.
--------------------
Etats-Unis : 12 morts après une fusillade dans une station balnéaire de Virginie.
Le suspect principal, un employé des services de la ville, a tiré « à l’aveugle ». Il est lui aussi décédé.
--------------------
Une application visant à réguler « naturellement » les naissances était financée par des opposants à la contraception.
Selon une enquête du « Guardian », l’application Femm, téléchargée par plus de 400 000 femmes depuis 2015, a reçu 1,6 million d’euros de la part de la fondation Chiaroscuro, une organisation contre la contraception et l’avortement.
--------------------
Russie : une déflagration dans une usine d’explosifs fait au moins 79 blessés.
L’explosion a eu lieu dans l’usine Kristall à Dzerzhinsk, une ville située à environ 400 kilomètres à l’est de Moscou.
--------------------
Pour « en finir avec l’anarchie », Anne Hidalgo interdit aux trottinettes de stationner sur les trottoirs de Paris.
La Ville de Paris va lancer un appel d’offres pour ramener de douze à seulement deux ou trois le nombre de sociétés autorisées à exploiter ces véhicules. Par ailleurs, leur vitesse sera bridée.
--------------------
75 ans du Débarquement : comment le 6-Juin est entré dans la légende.
Opération militaire spectaculaire, mais moins décisive que d’autres batailles, le débarquement allié en Normandie du 6 juin 1944 a acquis le statut de « bataille suprême » de la seconde guerre mondiale. Pourquoi ? Explication, en images.
--------------------
Roland-Garros : vainqueur de Zverev, Djokovic rejoint Thiem en demies.
Le Serbe Novak Djokovic s’est imposé face à l’Allemand Alexander Zverev (7-5, 6-2, 6-2). L’Autrichien Dominic Thiem a battu le Russe Karen Khachanov en trois sets (6-2, 6-4, 6-2).
--------------------
Urgences : plus de 200 manifestants à Paris pour réclamer des hausses de salaires et d’effectifs.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a promis une « stratégie d’ensemble » pour répondre à la mobilisation. Les organisateurs estiment les mesures insuffisantes.
--------------------
Les villes en proie à une frénésie de travaux à un an des municipales.
Les chantiers se multiplient, traduisant la volonté des maires d’achever avant la fin de leur mandat les programmes engagés.
--------------------
Jeux vidéo : Google précise le lancement de Stadia, sa plate-forme dématérialisée.
Le géant d’Internet a annoncé, jeudi, le prix, la date et le fonctionnement de son portail de jeux vidéo, qui tourneront dans le « cloud ».
--------------------
Rafael Nadal : « Je ne passe pas ma vie à me comparer à Federer ».
Dans un entretien au « Monde », l’Espagnol, qui doit affronter Federer vendredi 7 juin en demi-finale de Roland-Garros, revient sur sa rivalité avec le Suisse, qui n’a jamais réussi à le battre sur la terre battue parisienne.
--------------------
L’écrivain Daniel Rondeau élu à l’Académie française.
L’ancien diplomate, âgé de 71 ans, a été élu au fauteuil de Michel Déon.
--------------------
Le rappeur Rohff condamné en appel à 5 ans de prison et écroué pour violences dans la boutique de Booba.
Le rappeur de 41 ans a été condamné pour des violences aggravées commises en 2014 dans la boutique parisienne Unkut de son rival Booba.
--------------------
Ada Hegerberg : « Impossible d’être footballeuse sans se battre pour l’égalité ».
La Norvégienne, sacrée première Ballon d’or de l’histoire en 2018, revient sur son parcours et analyse l’évolution de son sport.
--------------------
L’ancien maire de Téhéran choque l’Iran en avouant le meurtre de sa femme.
Mohammad-Ali Najafi, un réformateur réputé, a confessé avoir assassiné par balle son épouse, Mitra Ostad. Un étrange reportage de la télévision publique, qui montre l’ancien maire calmement avouer les faits, alimente les théories complotistes.
--------------------
Roland-Garros, « Charlie Hebdo » et l’ancienne chronique pour défendre l’hôpital public.
Une chronique de 2012 de Patrick Pelloux resurgit tous les ans, sans contexte, sur les réseaux sociaux. Le médecin opposait les effectifs des urgences d’Ambroise-Paré et ceux du tournoi de tennis.
--------------------
Un jeune Français sur dix éprouve des difficultés à lire selon une étude du ministère de l’éducation.
L’étude repose sur une évaluation en lecture donnée à 713 000 hommes et femmes âgés de 16 à 25 ans dans le cadre de la journée défense et citoyenneté en 2018.
--------------------
Une note interne à La France insoumise dénonce « un fonctionnement dangereux pour l’avenir du mouvement ».
Dans un document que « Le Monde » s’est procuré, plusieurs dirigeants « insoumis » demandent plus de démocratie interne et critiquent sévèrement le mauvais score du parti aux élections européennes.
--------------------
Mise en examen prochaine de Marine Le Pen pour avoir dévoilé un document judiciaire.
La présidente du Rassemblement national annonce qu’elle est convoquée par un juge d’instruction en vue d’une mise en examen pour avoir publié sur Twitter une ordonnance judiciaire.
--------------------
S’y retrouver dans les affaires judiciaires de Carlos Ghosn.
Après quatre inculpations au Japon, l’ex-PDG de Renault-Nissan est visé par des enquêtes en France, dont une plainte à venir de Renault pour plusieurs millions d’euros de dépenses suspectes.
--------------------
L’océan Indien, une « zone critique » sillonnée par la marine française.
Le porte-avions français « Charles de Gaulle » a quitté Singapour le 3 juin pour regagner Toulon, son port-base, après trois mois de mission, notamment dans l’océan Indien.
--------------------
Radio France veut supprimer entre 270 et 390 postes.
Le projet stratégique « Radio France 2022 » de la présidente Sibyle Veil passe par des économies de 60 millions d’euros dans un contexte de réduction des ressources de l’Etat.
--------------------
Istanbul : le pari perdu d’Erdogan.
Editorial. Avec la victoire de l’opposant Ekrem Imamoglu dimanche, dont la première élection aux municipales avait été annulée fin mars à la requête du président turc, Recep Tayyip Erdogan a mis en selle son challenger pour la présidentielle de 2023.
--------------------
Report des épreuves du brevet des collèges à cause de la canicule.
Les épreuves auront lieu lundi 1er et mardi 2 juillet en France hexagonale, a annoncé Jean-Michel Blanquer. L’ordre et le lieu des convocations ne changent pas, seule la date sera modifiée.
--------------------
Crise diplomatique avec l’Iran : Trump rencontrera Macron en marge du G20.
Selon des médias américains, les Etats-Unis ont lancé des cyberattaques sur des infrastructures iraniennes, deux jours après la destruction d’un drone par Téhéran.
--------------------
Mauritanie : Mohamed Ould Ghazouani, un nouveau président issu du sérail.
Ancien chef d’état-major et ministre de la défense, le nouveau chef de l’Etat a fait toute sa carrière aux côtés du président sortant Mohamed Ould Abdelaziz.
--------------------
Canicule : les Français se ruent sur les ventilateurs.
Les magasins d’électroménagers sont pris d’assaut par des consommateurs à la recherche de solutions pour contrer les fortes chaleurs annoncées cette semaine.
--------------------
Espagne - Etats-Unis en direct : qui affrontera les Bleues en quarts ?.
Les Espagnoles affrontent les championnes du monde en titre, lundi, à Reims. Le vainqueur de la rencontre sera opposé aux Françaises en quarts.
--------------------
Dana Hastier remplace Guy Lagache à la direction des antennes de Radio France.
Dana Hastier a été directrice exécutive de France 3 de 2014 à 2018. Sous sa houlette, la chaîne est redevenue la troisième chaîne du pays en termes d’audience.
--------------------
A Nantes, quatorze personnes sont tombées dans la Loire lors d’une charge de police pendant la fête de la musique.
Un jeune homme, qui participait à cette soirée électro, est depuis porté disparu, sans que l’on sache pour l’heure s’il faisait partie des personnes tombées dans l’eau.
--------------------
A Saint-Denis de La Réunion, la gestion de la mairie épinglée par un rapport accablant.
Une enquête préliminaire a été ouverte sur des faits présumés de détournement de fonds publics.
--------------------
Après un « Ecce Homo » en 2012, une nouvelle statue défigurée par des peintres amateurs en Espagne.
« Il y a un problème dans la gestion du patrimoine historique espagnol », a commenté le porte-parole de l’Association des conservateurs-restaurateurs d’Espagne.
--------------------
Corruption : les magistrats ordonnent le renvoi de l’ex-patron de l’athlétisme mondial devant la justice.
Les juges d’instruction chargés de l’enquête pour corruption ont demandé un procès contre l’ancien patron de la Fédération internationale d’athlétisme, Lamine Diack, et son fils Papa Massata Diack.
--------------------
« Le climat suscite une peur inédite, car elle est planétaire ».
Entretien avec Frédéric Le Blay, maître de ­conférences à l’université de Nantes et coordinateur scientifique du programme de recherche interdisciplinaire Atlantys, « Penser la fin du monde : imaginaire et expérience de la catastrophe ».
--------------------
Le pape nomme un administrateur apostolique à Lyon.
Le cardinal Barbarin s’était mis « en retrait pour quelque temps » à la suite de sa condamnation, début mars, pour non-dénonciation des abus sexuels d’un prêtre.
--------------------
Arbitrage vidéo : « La Coupe du monde sonne l’heure d’une prise de conscience douloureuse ».
Conception administrative des règles, décisions incomprises, polémiques : notre chroniqueur Jérôme Latta revient sur les travers de la VAR.
--------------------
A Barcelone, Manuel Valls, lâché par Ciudadanos, se cherche un nouveau destin.
Privé du soutien des libéraux – dont il a sévèrement critiqué le virage à droite –, honni par les indépendantistes catalans – pour avoir donné ses votes à Ada Colau aux municipales –, l’ancien premier ministre français assure qu’il assumera sa fonction de conseiller municipal à Barcelone. Et se rapproche du socialiste Pedro Sanchez.
--------------------
« La considération première doit être la réadaptation des enfants » : l’ONU demande le rapatriement des familles de djihadistes.
Selon la Haut-Commissaire de l’ONU aux droits de l’homme, plus de 11 000 membres présumés de familles étrangères sont détenus en Syrie.
--------------------
L’Inde affronte une crise de l’eau sans précédent.
La mousson, qui assure habituellement 70 % des précipitations annuelles, connaît un retard dramatique.
--------------------
Pourquoi trouver un portefeuille bien garni incite davantage à l’honnêteté.
Des universitaires de Zurich, du Michigan et de l’Utah ont « perdu » volontairement, dans 355 villes à travers 40 pays, des portefeuilles plus ou moins remplis afin de mesurer le civisme de leurs concitoyens. Les résultats de l’enquête, publiés jeudi 20 juin dans la revue « Science », ont surpris les chercheurs.
--------------------
« Pour le président Erdogan, celui qui tient Istanbul tient la Turquie ».
Après l’annulation de la victoire du candidat de l’opposition par le régime, la nouvelle élection municipale d’Istanbul, dimanche, représente un moment crucial pour le pays, explique Marc Pierini, ancien ambassadeur de l’UE à Ankara.
--------------------
La France se prépare à la canicule, Paris active le plan niveau 3.
Météo France prévoit une vague de chaleur intense à partir de lundi, avec des températures qui pourraient dépasser 40 °C.
--------------------
Après la déroute aux européennes, Mélenchon tente de remobiliser ses troupes.
Le chef de file de La France insoumise est revenu dimanche sur les mauvais résultats de son mouvement aux élections européennes et sur les critiques qui sont apparues ces dernières semaines.
--------------------
L’Iran évoque un précédent incident avec un drone américain.
Téhéran affirme qu’un drone d’attaque américain serait entré dans son espace aérien fin mai. « Nos forces armées sont prêtes à agir », a déclaré dimanche le conseiller à la sécurité nationale du président américain, John Bolton.
--------------------
Angleterre-Cameroun : suivez en direct le huitième de finale de la Coupe du monde féminine.
Avant France-Brésil ce soir, les Anglaises dominent aisément le Cameroun 3-0. Les Camerounaises s’estiment lésées par l’arbitrage.
--------------------
Au Hellfest, les retrouvailles émues d’Eagles of Death Metal avec la France.
Le groupe, qui jouait au Bataclan le soir des attentats du 13 novembre 2015, était devenu indésirable dans les festivals français.
--------------------
Les pompiers menacent d’une grève à partir de mercredi.
Un préavis de grève du 26 juin au 31 août a été déposé par sept syndicats.
--------------------
La justice française inculpe un chef rebelle tchadien de crimes contre l’humanité.
La mise en examen de Mahamat Nouri, renforce la France dans sa position d’alliée d’Idriss Déby.
--------------------
Coupe du monde féminine : à la tête du Brésil, coach Vadao fait débat.
Pour sa deuxième Coupe du monde avec les « Canarinhas », adversaires des Bleues en huitièmes de finale dimanche, le sélectionneur brésilien au modeste palmarès est critiqué pour ses choix tactiques et ses justifications parfois polémiques.
--------------------
Le Chinois Qu Dongyu élu à la tête de la FAO.
Le candidat de Pékin a été élu au premier tour de scrutin à la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation, devant la Française Catherine Geslain-Lanéelle et le Géorgien Davit Kirvalidze.
--------------------
Carrefour cède 80 % de ses activités en Chine.
Le groupe chinois Suning.com va verser 620 millions d’euros à Carrefour, qui connaît des difficultés dans le pays, dans le cadre de cette transaction.
--------------------
La ministre de la santé veut « lever le voile sur la filiation » pour les enfants nés de la PMA.
Les enfants nés grâce à un donneur pourront réclamer des informations sur celui-ci à leur majorité, déclare Agnès Buzyn au « JDD ». Le gouvernement entend, par ailleurs, autoriser la congélation des ovocytes.
--------------------
« 100 romans du “Monde” » : « La beauté d’une liste, c’est sa puissance d’affirmation ».
Tiphaine Samoyault, essayiste et écrivaine, spécialiste de la littérature du XXe siècle, décrypte la sélection des 100 livres qui ont enthousiasmé les critiques du « Monde » depuis 1944.
--------------------
Du Mali au Burkina Faso, une spirale de violence.
L’opération « Serval  », dans le nord du Mali, engagée en 2013, a repoussé les groupes armés islamistes vers le centre du pays et le nord du Burkina Faso, créant des affrontements interethniques.
--------------------
« Facebook pourra régner sans partage sur le royaume numérique des morts ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez explique dans une tribune que Facebook va devoir gérer le profil de ses morts. La propriété et la préservation de ses données vont constituer un enjeu pour le réseau social.
--------------------
Masturbation, autofellation, autopénétration… Le plaisir solitaire ouvre le champ des possibles.
Nous avons une vision restrictive de l’autoérotisme, qui peut être partagé, guidé, transcendé, estime la chroniqueuse de « La Matinale », Maïa Mazaurette, conseils à l’appui.
--------------------
Washington annonce un plan économique pour les Palestiniens aussi ambitieux que flou.
A quelques jours de la conférence à Bahreïn, les 25 et 26 juin, la Maison Blanche a dévoilé hier son projet pour le développement économique des territoires occupés.
--------------------
Dotées de six doigts à chaque main : ce que l’étude de personnes polydactyles nous apprend.
Agilité supérieure, muscles supplémentaires et cerveau particulier… Pour la première fois, des scientifiques ont étudié un cas rare de polydactylie.
--------------------
« Macrongate » : quand des néonazis américains cherchaient à faire basculer la présidentielle française.
Deux ans après l’élection présidentielle française, de nouveaux documents montrent l’implication d’un groupe de suprémacistes américains dans des opérations de déstabilisation politique.
--------------------
Deux mois après l’incendie, Notre-Dame célèbre sa première messe en comité restreint.
Assurant que la cathédrale était « toujours vivante », le prélat a commencé son office à 18 heures devant un comité d’une trentaine de personnes, composé pour moitié de prêtres.
--------------------
A Hongkong, l’exécutif prochinois plus isolé que jamais.
La cheffe de l’exécutif hongkongais a suspendu son projet de loi visant à autoriser les extraditions vers la Chine, sans parvenir à faire annuler une nouvelle manifestation prévue dimanche.
--------------------
En Inde, les filles du Jharkhand s’émancipent ballon au pied.
Dans cet Etat indien, les adolescentes courent le risque de se voir mariées de force ou victimes du trafic d’enfants. Le sport couplé à l’éducation permet de les sortir du cycle de la pauvreté.
--------------------
Rugby : Ugo Mola, le plaisir retrouvé d’une finale avec le Stade toulousain.
L’entraîneur de Toulouse a déjà gagné trois titres de champion de France et une Coupe d’Europe en tant que joueur. Il vivra samedi soir, contre Clermont, sa première finale de Top 14 depuis qu’il a remplacé Guy Novès en 2015.
--------------------
Du désir mais pas de sexisme : comment #metoo a changé les codes de la lingerie.
Les marques tentent désormais de moderniser l’image de la séductrice sans tomber dans les archétypes sexistes. Un équilibre délicat à trouver.
--------------------
Aux Etats-Unis, les « chiens doudous » font enrager les compagnies aériennes.
De plus en plus de passagers demandent à voyager en compagnie de leur « soutien émotionnel ». Et les incidents se multiplient.
--------------------
La Belgique accusée d’avoir livré une famille de Ouïgours aux autorités chinoises.
Une femme et ses quatre enfants, qui demandaient des visas pour rejoindre le père de famille en Belgique, ont disparu, à la fin de mai, après avoir été expulsés de l’ambassade belge à Pékin.
--------------------
« Gilets jaunes » : faible mobilisation pour l’acte XXXI, heurts à Toulouse.
Plus d’un millier de « gilets jaunes » se sont rassemblés dans la ville, désignée « capitale » nationale du mouvement pour ce XXXIe acte. Ils ont été rapidement dispersés.
--------------------
Sur les trottinettes électriques, Anne Hidalgo en roue libre.
Chronique. Jeudi 6 juin, la maire de Paris consacrait une conférence de presse à la régulation des trottinettes électriques. La chroniqueuse de « M » y était.
--------------------
« Panique totale » à Savè, dans le centre du Bénin, où deux personnes sont mortes.
L’armée et les manifestants s’affrontent dans le centre du pays sur fond de crise politique. Samedi, les violences se sont entendues à la ville de Savè.
--------------------
L’explosion des bières artisanales.
Après des décennies dominées par la production industrielle, des cuvées locales voient le jour un peu partout en France. Ces bières peaufinées par des artisans amoureux de leur terroir sont à l’honneur de la Paris Beer Week jusqu’au 16 juin.
--------------------
Inégalités salariales : la colère revendicatrice des footballeuses américaines.
Vingt-huit joueuses, dont les 23 sélectionnées à la Coupe du monde, poursuivent en justice leur fédération au motif d’une « discrimination basée sur le genre ». Cela ne les empêche pas de démarrer très fort le tournoi.
--------------------
Deux policiers parisiens mis en examen pour trafic de drogue et corruption.
Ces deux fonctionnaires de police, qui appartiennent à la brigade anticriminalité du 18e arrondissement, sont soupçonnés de racket de dealers et de revente de drogue, selon le site « Les Jours ».
--------------------
Arts : la foire de Bâle se veut « politiquement correcte ».
La 49e édition d’Art Basel, qui réunit en Suisse 290 galeries de 34 pays, donne le pouls de l’art contemporain.
--------------------
L’intelligence artificielle infuse les parfums de Givaudan.
Le fabricant d’arômes a mis au point un robot, Le Carto, pour fabriquer ses prototypes et ainsi aider les nez dans leur travail.
--------------------
Sarah Sanders, fossoyeuse des briefings de la Maison Blanche.
La porte-parole du président américain Donald Trump, qui quitte ses fonctions à la fin du mois de juin, a porté un coup décisif à l’exercice démocratique du briefing.
--------------------
Un album posthume pour Avicii, génie de l’électro.
« Tim » regroupe douze titres sur lesquels le DJ et musicien suédois travaillait avant son suicide, en avril 2018.
--------------------
Baisse d’impôts, écologie, PMA : ce qu’il faut retenir du discours de politique générale d’Edouard Philippe.
Face à l’Assemblée nationale, le premier ministre a présenté le calendrier et la méthode des mois à venir, jusqu’aux élections municipales de mars 2020.
--------------------
Dix ans après la Hadopi, que reste-t-il du téléchargement illégal ?.
La loi Hadopi, promulguée en 2009, est entrée en vigueur en pleine période de mutation du téléchargement illégal.
--------------------
Christopher Froome est forfait pour le Tour de France, après une chute.
Le Britannique quadruple vainqueur du Tour, leader de l’équipe Ineos, ne prendra pas le départ de l’épreuve après une chute lors du Critérium du Dauphiné.
--------------------
« Disrupteur en chef, ça, Trump sait faire ».
Si la diplomatie trumpienne peut produire quelques résultats à court terme, comme dans le cas mexicain, l’effet de cette politique punitive sera dévastateur à plus long terme, souligne notre éditorialiste Sylvie Kauffmann.
--------------------
« On se fait battre jusqu’à ce qu’on croie mourir » : le calvaire des enfants talibés au Sénégal.
Confiés par leur famille à des écoles coraniques pour y recevoir un enseignement religieux, de jeunes mineurs sont obligés de mendier et souvent violentés.
--------------------
« Il fallait avoir un travail à côté pour vivre » : Bussaglia et Thiney, les Bleues venues d’un autre football.
A 33 ans, ces deux joueuses majeures de l’équipe de France féminine, qui joueront contre la Norvège mercredi, ont vécu la professionnalisation de leur sport.
--------------------
La droite redoute de voir basculer plusieurs de ses bastions historiques aux municipales.
En pleine déconfiture après les européennes, le parti Les Républicains redoute de voir basculer plusieurs de ses bastions historiques.
--------------------
En Algérie, l’ex-premier ministre Ahmed Ouyahia incarcéré.
La télévision nationale n’a pas détaillé les faits qui lui sont reprochés, mais son placement en détention provisoire survient sur fond d’enquêtes anticorruption.
--------------------
Soupçonné d’empoisonnements, le docteur Frédéric Péchier reste en liberté sous contrôle judiciaire.
L’anesthésiste est soupçonné d’avoir pollué, entre 2008 et 2017, des poches de perfusion de 24 patients âgés de 4 à 80 ans pour provoquer des arrêts cardiaques pour ensuite tenter de les sauver.
--------------------
La 5G provoque un vent de panique au sein des services de sécurité européens.
La technologie réduirait les capacités des forces de renseignement à identifier et localiser les mobiles, selon un rapport d’un coordinateur de la politique antiterroriste de l’UE.
--------------------
Shinzo Abe, envoyé spécial de Donald Trump en Iran.
Téhéran enjoint Chinois, Russes et Européens à modérer l’impact des sanctions américaines après le retrait de Washington de l’accord sur le nucléaire
--------------------
PepsiCo passe du carton au plastique pour emballer ses jus Tropicana.
En prenant cette décision, surprenante du point de vue de l’environnement, PepsiCo espère pouvoir concurrencer les bouteilles de la marque Innocent appartenant à Coca-Cola.
--------------------
Cinq exemples de grandes villes qui veulent bannir les voitures.
Un tiers des émissions de gaz à effet de serre provient des transports dans les grandes villes du monde. Oslo, Londres, Ljubljana, Barcelone et Bruxelles mènent le combat contre les voitures.
--------------------
Les médias confrontés à la possible saturation des abonnements en ligne.
La part d’internautes prêts à payer pour s’informer sur le Web stagne. Les médias font face à la concurrence des services de divertissement, comme Netflix, Spotify.
--------------------
« La coopération militaire des pays de l’OTAN est imperméable aux aléas politiques ».
Le général André Lanata, commandant pour la transformation de l’Alliance, insiste sur la « force intégratrice » que constitue l’organisation.
--------------------
En Russie, plus de 400 personnes arrêtées lors d’une marche en soutien au journaliste Ivan Golounov.
A la suite de l’arrestation, puis de la libération du journaliste russe, une manifestation était organisée mercredi pour dénoncer les agissements de la police dans cette affaire.
--------------------
« C’est pas simple de porter le nom de Balkany », dit Alexandre sous les yeux de Patrick.
Version moins massive, moins charismatique, moins véhémente de son père, le fils de 38 ans est jugé pour blanchiment de fraude fiscale.
--------------------
Au Liban, la pression s’accroît sur les réfugiés syriens.
Beyrouth exige que les constructions en dur soient détruites dans les camps informels syriens.
--------------------
Nathalie Loiseau renonce à briguer la présidence du groupe centriste au Parlement européen.
La candidature de l’eurodéputée LRM était contestée depuis les propos critiques qu’elle a tenus à l’égard de ses alliés européens.
--------------------
« Gilets jaunes » : 40 % des enquêtes de l’IGPN transmises à la justice.
Cette hausse est concentrée sur les mois de novembre et décembre, au début des manifestations des « gilets jaunes », selon un rapport de l’IGPN, la « police des polices ».
--------------------
Attaque contre deux pétroliers dans le golfe d’Oman.
Pétroliers en feu, opérations de sauvetage de dizaines de marins : deux tankers, norvégien et japonais, ont été la cible d’une attaque d’origine indéterminée en plein Golfe.
--------------------
« La mise en place du prélèvement à la source est finalement passée inaperçue ».
Le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, peut, pour l’heure, se prévaloir du succès de la réforme du prélévement de l’impôt sur le revenu, explique notre journaliste Audrey Tonnelier.
--------------------
« BMW fait partie de la famille » : la Caroline du Sud et le constructeur allemand unis face à Donald Trump.
A Spartanburg, la guerre commerciale pénalise la plus grande usine au monde du fabricant automobile qui emploie 11 000 salariés et porte toute une région.
--------------------
Brésil-Australie : les « Matildas » réduisent le score (2-1).
Après leur défaite surprise face à l’Italie, les Australiennes doivent battre le Brésil pour rester dans la course aux huitièmes de finale de la Coupe du monde féminine.
--------------------
Un micro caché dans le robot cuiseur connecté vendu par Lidl.
Le Monsieur Cuisine Connect, que les consommateurs s’arrachent, est équipé d’un micro. Sans que les acheteurs en soient informés.
--------------------
Sept ans de prison requis contre Patrick Balkany pour corruption et blanchiment.
Quatre ans de prison avec sursis, 500 000 euros d’amende, et la confiscation de ses biens immobiliers ont été requis contre son épouse Isabelle Balkany, qui n’était jugée, elle, que pour blanchiment de fraude fiscale.
--------------------
Face à Edouard Philippe, la droite sénatoriale choisit l’abstention.
Après l’Assemblée nationale, mercredi, le chef du gouvernement a soumis au vote des sénateurs, jeudi, son discours de politique générale.
--------------------
A la recherche de 4,7 millions de signatures pour lancer le premier référendum d’initiative partagée.
Pour être éventuellement déclenché, le RIP sur la proposition de loi affirmant le caractère de « service public national » des aérodromes de Paris doit recueillir le soutien de 10 % des électeurs.
--------------------
Hospitalisé, Christopher Froome pourrait gagner un nouveau grand tour (sur tapis vert).
Le vainqueur du Tour d’Espagne 2011, l’Espagnol Juan José Cobo, a été reconnu coupable de dopage. Froome, son dauphin, devrait ainsi remporter son 7e grand tour, alors qu’il demeure hospitalisé après une grave chute.
--------------------
La Ville de Paris va acheter les portiques écotaxe du périphérique.
Les quatre équipements, jamais utilisés, doivent permettre de mieux compter les véhicules sur le boulevard. Puis peut-être d’assurer le respect de la future voie réservée aux voitures propres.
--------------------
A Hongkong, derrière les manifestations, les signes d’une crise existentielle.
Inégalités sociales, répression politique et poids économique moindre qu’en 1997 : plus de vingt ans après la rétrocession à la Chine, le territoire est affaibli et craint de perdre son autonomie.
--------------------
Dans les Yvelines, un bus de la Protection maternelle et infantile pour les communes rurales.
Ce service itinérant, mis en place en janvier 2017, est destiné au suivi médical obligatoire des enfants de la naissance à l’âge de 6 ans. Il pallie la fermeture de centres spécialisés.
--------------------
Une association dénonce une « punition collective » après la fermeture de sept mosquées.
Depuis l’entrée en vigueur de la loi SILT, en octobre 2017, l’Etat a fermé sept mosquées soupçonnées d’être des lieux favorisant la radicalisation djihadiste.
--------------------
Comment Washington a tenté d’inviter Martin Hirsch à la conférence de Bahreïn sur la paix au Proche-Orient.
La Maison Blanche organise fin juin une conférence internationale sur le volet économique de son plan de paix au Proche-Orient. Une initiative à laquelle la France ne souhaite pas s’associer.
--------------------
De combien votre impôt sur les revenus va-t-il baisser ?.
Pour diminuer l’impôt sur les revenus, le gouvernement veut baisser le taux de la première tranche de trois points : de 14 à 11 %.
--------------------
Myriam El Khomri va piloter une mission sur les métiers du grand âge.
Cette mission, créée par la ministre Agnès Buzyn, doit proposer « un plan » pour remédier à la pénurie de candidats pour travailler auprès des personnes âgées.
--------------------
A la Comédie-Française, Brecht noyé dans un trop-plein d’apparats.
Eric Ruf met en scène, à la Comédie-Française, qu’il dirige, « La Vie de Galilée » dans un flamboiement de décors et de costumes qui étouffe la réception du texte.
--------------------
L’attaque de pétroliers en mer d’Oman ravive les tensions dans le Golfe persique.
Deux tankers, un japonais et un norvégien, ont été ciblés, un mois après les sabotages au port de Foujeyra.
--------------------
Assistants parlementaires : les soupçons s’accumulent contre le MoDem.
Tout comme le Rassemblement national, le parti centriste est visé par une enquête et soupçonné d’avoir rémunéré ses assistants avec des fonds alloués aux eurodéputés.
--------------------
Sarkozy visé par une enquête sur l’utilisation de grosses coupures.
Selon « Mediapart », l’ex-chef de l’Etat a fait un usage régulier de billets de 500 euros. Une pratique découverte fin 2017 dans le cadre de l’affaire des financements libyens.
--------------------
Témoignages et sueurs froides lors du procès du double meurtre de touristes au Maroc.
Les 24 accusés dans l’affaire de l’assassinat des deux randonneuses scandinaves ont été interrogés par le juge lors de la quatrième audience au tribunal de Salé.
--------------------
La Cour des comptes incite les musées à exporter leur « softpower ».
Pour la première fois, un rapport de la Cour des comptes évalue les initiatives des établissements pour vendre leur marque à l’étranger.
--------------------
A Noisy-le-Grand, une nécropole du haut Moyen Age au pied des immeubles.
Le site, qui pourrait comprendre 5 000 tombes, confirme l’existence d’une dégradation de la santé des populations à l’époque carolingienne. Il peut être visité à l’occasion des Journées nationales de l’archéologie, du 14 au 16 juin.
--------------------
Face à la grève des urgences, le gouvernement débloque une prime de 70 millions d’euros.
Une large part de ce montant sera consacrée à une prime de risque versée « à tous les professionnels des services d’urgence », hors médecins. Ces annonces ont laissé les professionnels mitigés.
--------------------
Des cantines solidaires pour lutter contre le gaspillage alimentaire.
A Laval, Rwaïda Ayache collecte des produits alimentaires non distribués dans les lycées pour offrir, chaque jour, des repas à plusieurs dizaines de personnes en grande précarité.
--------------------
BeIN Sports mise sur la Copa America et la Coupe d’Afrique des nations pour retenir ses abonnés.
Ces deux rendez-vous du football, retransmis en intégralité par la chaîne qatarie payante, sont mis en avant pour convaincre les clients de lui rester fidèles.
--------------------
Madonna et Bruce Springsteen, superstars des années 1980 en terre inconnue.
Trente-cinq ans après « Born in the USA » et « Like a Virgin », les deux artistes sortent vendredi un album, chacun de leur côté mais avec la même volonté de se relancer.
--------------------
En Suisse, des milliers de femmes suisses dans la rue pour réclamer l’égalité salariale.
La manifestation fait écho à la grande grève des femmes suisses qui avait réuni 500 000 participantes le 14 juin 1991.
--------------------
De Visa à Uber ou Free, Facebook obtient des alliés de poids pour sa cryptomonnaie.
L’entreprise de Mark Zuckerberg doit annoncer mardi les détails de « libra », une « monnaie » qui sera lancée avec une vingtaine de partenaires mi-2020.
--------------------
Raquettes, cocktail, piégeage… comment lutter contre le frelon asiatique.
« Vespa velutina », une espère invasive présente sur presque tout le territoire, est particulièrement difficile à combattre.
--------------------
Un « Boléro » teinté de transe sud-africaine.
Le chorégraphe Gregory Maqoma ouvre le Festival de Marseille avec « Cion : le Requiem du Boléro de Ravel »
--------------------
« Obsession », une sélection de tirages par Magnum Photos mise en vente.
Du 10 au 14 juin, l’agence Magnum Photos propose, en partenariat avec « Le Monde », une vente en ligne de tirages animés par l’« obsession » de ses photographes : des dizaines de sujets, lieux, personnes et thèmes qui se sont imposés à leur pratique photographique.
--------------------
L’union des gauches ripe sur le référendum ADP.
Les partis de gauche peinent à s’entendre sur la portée du vote contre la privatisation, qui a débuté mercredi à minuit. Ils ont neuf mois pour recueillir 4,7 millions de signatures.
--------------------
Nuits de Fourvière : Natalia Osipova traverse l’histoire de la danse.
Avec « Pure Dance », l’étoile russe s’épanouit dans une écriture chorégraphique empreinte de liberté. Sur la scène du Grand Théâtre de Lyon, le 14 juin.
--------------------
« Le plus grand désastre de l’histoire de la musique » : en 2008, l’incendie méconnu des archives d’Universal.
Une longue enquête du « New York Times Magazine » raconte comment, à la suite d’un feu dans les studios Universal, à Los Angeles, des enregistrements des plus grands artistes musicaux ont été détruits.
--------------------
L’Iran met en garde les Etats-Unis sur les conséquences en cas d’attaque.
Alors que Donald Trump affirme avoir failli frapper l’Iran, vendredi, l’armée iranienne a prévenu samedi que ce serait « mettre le feu » à la région. L’agence de presse ISNA a par ailleurs annoncé l’exécution d’un « espion » qui travaillait pour la CIA.
--------------------
Manuel Valls : « Je participerai à la vie politique de l’Espagne ».
Dans un entretien au « Monde », l’ancien premier ministre français règle ses comptes avec la formation libérale espagnole Ciudadanos, dont il a porté sans succès les couleurs pour la mairie de Barcelone.
--------------------
General Electric à Belfort : « On est en train de détruire toute l’industrie française ».
Près de 5 000 personnes ont défilé samedi dans la cité du Lion pour dire non au plan social du groupe américain General Electric. Plus de 1 000 emplois sur 4 300 sont menacés.
--------------------
« Dreems », l’album tout en rayonnante sensualité de Cassius.
La sortie du nouvel album de Cassius, le 21 juin, intervient deux jours après la mort de Philippe Cerboneschi dit Zdar, moitié du groupe électro qu’il formait avec Hubert Blanc-Francard.
--------------------
LFI se restructure pour mettre le cap sur les municipales.
Après leur échec aux européennes, les « insoumis » se penchent ce week-end sur la meilleure stratégie pour rebondir lors du scrutin de mars 2020. Adrien Quatennens a été nommé samedi « coordinateur » du mouvement.
--------------------
Allemagne - Nigeria : suivez en direct le premier huitième de finale de la Coupe du monde féminine.
Sans impressionner, les Allemandes, doubles championnes du monde, mènent 2-0, sur deux buts marqués après un appel à l’arbitrage vidéo. Mais le Nigeria se rebiffe depuis la mi-temps.
--------------------
Une scène de ménage perturbe la marche de Boris Johnson vers Downing Street.
Dans la nuit de jeudi à vendredi, la police de Londres a reçu un appel d’une femme qui, entendant des cris, s’inquiétait pour la sécurité de sa voisine : cette dernière se trouve être la compagne de Boris Johnson.
--------------------
Trois morts dans l’incendie d’un immeuble à Paris.
Le feu s’est déclaré samedi matin rue de Nemours, dans le 11e arrondissement. Près de 200 pompiers sont intervenus.
--------------------
Le président mexicain contraint de durcir sa politique migratoire.
Sous la pression américaine, Andres Manuel Lopez Obrador a dû opter pour un programme de réduction des flux de migrants
--------------------
Ecologie : le bilan pas très vert d’Emmanuel Macron.
« Le Monde » a examiné toutes les décisions environnementales prises par le président, son gouvernement et sa majorité depuis le début du quinquennat.
--------------------
La semaine où la droite a perdu ses derniers oripeaux.
Le renvoi de Nicolas Sarkozy devant le tribunal correctionnel ébranle davantage le parti Les Républicains après son mauvais score aux élections européennes du 26 mai.
--------------------
Moteurs truqués : Daimler rappelle 60 000 voitures en Allemagne.
Le constructeur est soupçonné d’avoir truqué les émissions de particules nocives de ses véhicules durant les tests à l’aide d’un logiciel.
--------------------
L’Olympique lyonnais devient actionnaire de l’Asvel de Tony Parker.
Le club de football présidé par Jean-Michel Aulas est entré au capital des clubs de basket de Villeurbanne en investissant 3,7 millions d’euros.
--------------------
« Il ne faut pas réguler Facebook ou Google mais s’en libérer ».
Pour l’association la Quadrature du Net, la régulation des contenus haineux par les géants du Web est vouée à l’échec.
--------------------
Nouveaux tags antisémites et racistes sur la mairie du village alsacien de Schirrhoffen.
Ces graffitis visent directement Emmanuel Macron et le maire de Thal-Marmoutier, un village du département qui accueille des réfugiés.
--------------------
La journaliste américaine Elizabeth Jean Carroll accuse Donald Trump de l’avoir agressée sexuellement.
Avant Elizabeth Jean Carroll, une quinzaine de femmes ont déjà pris publiquement la parole pour dénoncer des agressions sexuelles de Donald Trump.
--------------------
Fin des épreuves écrites, quota de boursiers : Sciences Po Paris chamboule sa sélection.
Sciences Po Paris va supprimer ses épreuves écrites d’entrée en première année, au profit d’une sélection sur dossier, notes du bac et entretien.
--------------------
Des emplois et de l’eau pure : les promesses d’Anne Hidalgo pour les Jeux olympiques.
La Maire de Paris veut profiter de la manifestation sportive pour accélérer la transformation de la ville.
--------------------
La tension monte autour du « Sea-Watch », bloqué en mer avec 42 migrants.
Le navire est bloqué au large de l’île de Lampedusa depuis treize jours. Sa capitaine menace les autorités de forcer le blocus italien.
--------------------
Canicule : quels sont les records absolus de chaleur dans votre ville ?.
La température a atteint 43 °C à Figari, en Corse, en 2009 et 40,4 °C à Paris en 1947. Pour un mois de juin, la maximale a été enregistrée à Biscarrosse dans les Landes (43 °C en 1968).
--------------------
« Gilets jaunes » : Bruno Le Maire et Gérald Darmanin, deux profils pour une sortie de crise.
Après une année sociale mouvementée, les ministres de l’économie et des comptes publics ont avancé leurs pions depuis Bercy.
--------------------
Le restaurant français Mirazur élu meilleur restaurant du monde.
L’établissement de Menton est le premier restaurant français à remporter ce titre depuis la création du « 50 Best » en 2002.
--------------------
La justice reconnaît une « faute » de l’Etat pour son inaction contre la pollution de l’air.
Le tribunal administratif de Montreuil a donné raison à une mère et sa fille atteintes de pathologies respiratoires lorsqu’elles vivaient en banlieue parisienne. Une première.
--------------------
Le téléphérique urbain s’invite dans le ciel du Grand Paris.
Le Câble A devrait relier Villeneuve-Saint-Georges à Créteil, dans le Val-de-Marne, mais peu d’autres projets sont considérés comme viables par Ile-de-France Mobilités.
--------------------
La lutte contre les « passoires thermiques » divise la majorité comme le gouvernement.
Des députés LRM voulaient interdire la location des logements étiquetés « F » et « G » d’ici 2025, sans succès. Le projet de loi sur l’énergie et le climat arrive mardi à l’Assemblée.
--------------------
Le chef du groupe Etat islamique au Yémen capturé.
Abou Oussama al-Mouhajir a été capturé, le 3 juin, par des forces spéciales saoudiennes et yéménites à l’intérieur du territoire yéménite.
--------------------
Facebook transmettra plus rapidement à la justice les adresses IP d’auteurs de messages haineux.
Le protocole réservé jusqu’à présent aux dossiers de pédopornographie et de terrorisme s’appliquera aussi aux appels à la haine.
--------------------
A Jérusalem, l’impuissance des gardiens jordaniens de l’esplanade des Mosquées.
Après la conquête de Jérusalem-Est en 1967, les Israéliens avaient décidé de laisser à la Jordanie la gestion du mont du Temple. Un statu quo fragile, mis en danger par les extrémistes juifs.
--------------------
Boucher agressé à Paris : prison avec sursis pour deux militants antispécistes.
Les coprévenus, un jeune homme de 21 ans et une femme de 30 ans, sont accusés d’avoir déversé du faux sang dans le commerce d’un boucher bio début mai, à Paris.
--------------------
La toile « Judith et Holopherne », attribuée au Caravage, vendue avant sa mise aux enchères.
L’offre, qui provient d’un acheteur étranger, proche d’un grand musée, a convaincu le vendeur de l’accepter et le tableau va quitter la France, annonce le commissaire-priseur chargé de la vente.
--------------------
A Istanbul, le philanthrope Osman Kavala devant les juges.
Accusés d’avoir tenté de « renverser le gouvernement » de Recep Tayyip Erdogan lors d’un vaste mouvement de contestation en 2013, seize intellectuels risquent la perpétuité.
--------------------
Le Conseil de l’Europe lève ses sanctions contre la Russie.
L’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe est la première institution à lever les sanctions décidées après la guerre en Ukraine.
--------------------
Sénégal : soupçonné de corruption, le frère du président Macky Sall démissionne.
Accusé par la BBC d’avoir touché un pot-de-vin de la part d’une firme pétrolière, Aliou Sall a quitté la direction de la Caisse des dépôts et consignations.
--------------------
Trois quarts des 4-7 ans consomment trop de sucre.
C’est dans l’enfance et l’adolescence que s’acquièrent des bonnes ou mauvaises habitudes alimentaires, souligne l’Agence nationale de sécurité sanitaire (Anses).
--------------------
Le Mexique dit avoir déployé 15 000 soldats anti-immigration à la frontière avec les Etats-Unis.
Dans le cadre de l’accord conclu début juin avec Washington, Mexico dispose de quarante-cinq jours pour démontrer l’efficacité des mesures prises pour stopper les flux de migrants.
--------------------
Grève du 5 décembre à la SNCF, à la RATP et pour les vols : le point sur les fortes perturbations prévues jeudi.
La SNCF ne pourra assurer que 10 % du trafic, jeudi, notamment pour les TGV et Transilien. La RATP prévoit un trafic « très fortement perturbé », et 20 % des vols seront annulés.
--------------------
Le « Macron-bashing », une habitude de Donald Trump.
A peine arrivé à Londres pour le sommet de l’OTAN, le président américain a jugé son homologue français « très insultant » pour avoir évoqué une OTAN en état de « mort cérébrale ».
--------------------
Assassinat de la journaliste maltaise Daphne Caruana Galizia : sa famille et RSF portent plainte en France.
La plainte pour « corruption d’agent public étranger » et « complicité d’assassinat » ouvre un front judiciaire en France.
--------------------
« Dans les milliers de pages du rapport PISA, on trouve de nombreux paradoxes et lieux communs sur l’école ».
Les chercheurs Daniel Bart et Bertrand Daunay ont analysé le « discours » sur l’école fabriqué par l’enquête internationale.
--------------------
Plus de 100 tombes juives profanées dans le cimetière de Westhoffen, dans le Bas-Rhin.
Des inscriptions antisémites ont été découvertes à Westhoffen, quelques heures après des tags de même nature dans la commune de Schaffhouse-sur-Zorn.
--------------------
Levée du blocage des dépôts de Brest, Rennes et de La Rochelle sur fond de pénurie de carburant.
Les professionnels du BTP, qui s’opposent à la suppression d’un avantage fiscal sur le gazole non routier, ont levé trois des cinq blocages au lendemain d’une réunion à Bercy.
--------------------
« Taxe GAFA » : les négociations suspendues à la décision des Etats-Unis.
Les Etats-Unis avaient pourtant donné leur accord à cet impôt, sans en préciser les raisons ni dévoiler leurs visées.
--------------------
Bernard Pivot quitte la présidence de l’académie Goncourt pour « retrouver un libre et plein usage de son temps ».
Le journaliste de 84 ans avait rejoint le cénacle en 2004 et en avait pris la présidence il y a cinq ans.
--------------------
Pour retenir leurs étudiants, des villes moyennes déroulent le tapis rouge aux grandes écoles.
Les élus de Saint-Nazaire, Châteauroux ou Cognac cherchent à faire installer des antennes de ces établissements sur leur territoire.
--------------------
« Un chien, un loup… ou peut-être quelque chose à mi-chemin entre les deux ? ».
Un chiot, mort il y a 18 000 ans, a été découvert dans le permafrost de Sibérie. Et personne ne sait à quelle espèce il appartient.
--------------------
Scandale du chlordécone : 500 demandes d’indemnisation faites par des habitants des Antilles.
Des associations veulent faire reconnaître la responsabilité de l’Etat dans l’utilisation de ce pesticide ultratoxique.
--------------------
« Eastsiders », « The L World », « Dickinson » : nos choix de séries TV.
Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à voir ou revoir sur petit écran.
--------------------
Antisémitisme et antisionisme : l’Assemblée nationale face à la controverse.
Une proposition de résolution qui tend à définir l’antisémitisme, présentée par le député LRM Sylvain Maillard mardi, divise la majorité. Elle n’a été signée que par un tiers du groupe LRM.
--------------------
La République tchèque a rendu à Milan Kundera sa nationalité, quarante ans après.
L’écrivain, aujourd’hui âgé de 90 ans, avait été naturalisé français après avoir été déchu de sa nationalité.
--------------------
Football : pourquoi le Ballon d’or échappe toujours aux Africains.
Depuis que George Weah a été primé, en 1995, aucun joueur du continent ne s’est hissé dans le top 3. Lundi, le Sénégalais Sadio Mané est arrivé en quatrième position.
--------------------
Un campement de 600 migrants tibétains évacué dans les Yvelines.
De nombreux demandeurs d’asile originaires de cette région occupée par la Chine convergent en bordure de forêt de Saint-Germain-en-Laye depuis qu’une association qui y a son siège a commencé à en aider quelques-uns au début des années 2010.
--------------------
La chute des rendements de l’assurance-vie s’accélère.
Swiss Life et Generali serviront du 1 % sur leurs fonds en euros au titre de 2019. Allianz annonce aussi une forte baisse de rendement.
--------------------
Réforme des retraites : l’heure de vérité pour Emmanuel Macron.
Au sein du gouvernement et dans la majorité, on estime que c’est la fin du quinquennat et la « capacité à réformer » qui se joue à partir de jeudi.
--------------------
Grève du 5 décembre : « J’ai gonflé les pneus de mon vélo et j’ai préparé ma tenue de sport », comment les usagers se préparent.
Il y a ceux qui iront rejoindre les cortèges à pied ou à vélo, ceux qui feront pareil pour essayer d’aller au bureau, ceux qui ont anticipé et ceux qui improviseront.
--------------------
La Haute-Savoie, camp de base d’espions russes spécialisés dans les assassinats ciblés.
Une traque a permis de localiser 15 officiers du renseignement militaire russe (GRU). Certains y sont venus à de nombreuses reprises, en provenance de Londres, de Moscou, d’Espagne ou de Suisse.
--------------------
Les oiseaux rétrécissent, et leurs ailes s’allongent, à mesure que le climat se réchauffe.
Le rétrécissement des oiseaux est, selon une étude, directement corrélé à la température des zones de reproduction.
--------------------
Webcam, ennui et pénis : 10 ans après, rien n’a vraiment changé sur Chatroulette.
Après un succès fulgurant dans les années 2010, le site de tchat et ses vidéos aléatoires n’est plus à la mode. Mais il respire toujours.
--------------------
La hausse du nombre de trajets à vélo à Paris en carte et en 30 graphiques.
EN UN GRAPHIQUE – Avec deux fois plus de trajets à vélo qu’à moto ou à scooter en Ile-de-France, et une hausse de 54 % en un an à Paris, la bicyclette s’impose un peu plus encore dans la capitale.
--------------------
Sundar Pichai, l’ascension fulgurante d’un simple ingénieur propulsé à la tête d’Alphabet.
A 47 ans, celui qui avait convaincu Larry Page et Sergey Brin en 2008 de créer le navigateur Chrome prend leur suite à la tête de Google et d’Alphabet, maison mère.
--------------------
Macron conditionne la suite de l’opération militaire « Barkhane » à une « clarification » de la part des pays du Sahel.
Lors d’une conférence de presse à l’issue du sommet de l’OTAN, le président de la République a par ailleurs estimé qu’il n’y avait « pas de consensus possible » avec la Turquie sur la définition du terrorisme.
--------------------
Deux pesticides « tueurs d’abeilles » interdits en France.
Le tribunal administratif de Nice annule l’autorisation de mise sur le marché accordée par l’Anses à deux insecticides à base de sulfoxaflor, apparenté aux néonicotinoïdes.
--------------------
Les contenants en plastique au quotidien sont un « enjeu majeur de santé publique ».
Une mission d’information parlementaire alerte sur l’exposition « très préoccupante » aux perturbateurs endocriniens présents dans des contenants en plastique.
--------------------
« On a l’impression d’avoir eu un rouleau compresseur en face » : les habitants du Blanc, en deuil de leur maternité.
Cette ville de l’Indre qui ne se remet pas de la fermeture de l’établissement en 2018.
--------------------
Vol d’objets au Fouquet’s : deux « gilets jaunes » condamnés à un mois avec sursis.
Le couple venu d’Indre-et-Loire avait contesté le vol des objets, affirmant les avoir récupérés avec l’accord d’un vigile du restaurant, saccagé le 4 décembre.
--------------------
« Pas de drapeau, pas de parti, pas d’insulte » : en Italie, des « sardines » pour repousser Salvini.
La sardine, poisson « humble », est le symbole d’un nouveau mouvement fondé sur le rejet de la haine et du souverainisme que symbolise le chef de l’extrême droite.
--------------------
Biathlon : victoire de Martin Fourcade et quadruplé français historique à Östersund.
Martin Fourcade a remporté l’individuel 20 km devant ses compatriotes Simon Desthieux, Quentin Fillon Maillet et Emilien Jacquelin.
--------------------
Après la profanation du cimetière juif de Westhoffen, création d’un « office national de lutte contre la haine ».
Cet office « sera chargé de l’ensemble des enquêtes sur les actes antisémites, antimusulmans, antichrétiens que nous connaissons sur notre territoire en zone gendarmerie », a déclaré le ministre de l’intérieur.
--------------------
En Allemagne, le SPD déchiré sur son avenir au sein de la grande coalition.
Les deux nouveaux coprésidents du parti, représentant son aile gauche, s’opposent aux partisans d’une ligne modérée, majoritaires dans la direction sortante.
--------------------
Intempéries dans le sud-est de la France : le bilan des inondations atteint 7 morts.
En fin de matinée, le corps sans vie d’une femme de 61 ans disparue à Grimaud a été retrouvé plage des Canoubiers, à Saint-Tropez.
--------------------
Dans le très dense cortège du 5 décembre à Paris : « Plus je travaille, plus la retraite recule ».
La manifestation dans la capitale a été marquée par une très grande affluence et quelques incidents. En fin d’après-midi, plus de 510 000 manifestants ont été recensés dans 70 villes, hors Paris, pour dénoncer la réforme des retraites.
--------------------
Grève du 6 décembre : de très fortes perturbations encore prévues à la SNCF, à la RATP et dans le transport aérien.
Pour le deuxième jour de la grève contre la réforme des retraites, les prévisions de la SNCF sont de 90 % de TGV et 70 % de TER annulés.
--------------------
Réforme des retraites : ce que le gouvernement pourrait changer pour faire retomber la pression.
Tempo plus lent, transitions longues, gouvernance du futur régime universel… L’exécutif réfléchit à modifier certains curseurs.
--------------------
Réforme des retraites : le gouvernement promet « un projet avant la fin de semaine prochaine ».
Selon l’Elysée, le premier ministre, Edouard Philippe, devrait s’exprimer en « milieu de semaine prochaine ».
--------------------
Grève du 5 décembre : éditions spéciales et obsession de la sécurité : la journée de BFM-TV, CNews, LCI et Franceinfo.
Editions spéciales pour tout le monde et dispositif bien rôdé, jeudi, sur les chaînes d’info en continu pour commenter ce jour de grève massive.
--------------------
Réforme des retraites : 48 questions pour comprendre le débat.
Les Décodeurs ont décortiqué le système actuel et celui envisagé par le gouvernement, pour vous aider à saisir les enjeux de la réforme.
--------------------
Réforme des retraites : le vrai du faux des régimes spéciaux.
Les bénéficiaires des régimes spéciaux sont-ils vraiment des « privilégiés » ? Ou sont-ils injustement accusés ? Les Décodeurs font le point alors que le gouvernement défend un régime « universel ».
--------------------
Grève du 5 décembre : la bataille de l’opinion, point-clé pour la suite des événements.
Elément parfois volatil, l’humeur de l’opinion publique sera un des éléments-clés du bras de fer entre la rue et le gouvernement.
--------------------
L’intox de la « montagne de pavés laissée par les autorités sur les Champs-Elysées ».
Des internautes, images à l’appui, ont accusé le préfet de police de Paris de fournir des projectiles par « provocation » avant la manifestation contre la réforme des retraites.
--------------------
Destitution de Donald Trump : les démocrates demandent formellement que soit rédigé l’acte d’accusation.
Une fois que la commission judiciaire de la Chambre aura rédigé les articles de mise en accusation, ils seront soumis au vote en séance plénière et adoptés à la majorité simple.
--------------------
Interpellé sur son « train de vie », l’Elysée répond au Sénat.
Dans une lettre, la présidence s’explique sur la hausse de ses dépenses, pointée du doigt par les sénateurs le 28 novembre.
--------------------
Au Sahel de folles rumeurs courent sur l’armée française.
L’opération « Barkhane » est l’objet de nombreuses « fake news » en Afrique de l’Ouest, où elles rencontrent un fort écho sur les réseaux sociaux.
--------------------
« Sur le Brexit, Johnson baratine et Corbyn se défile ».
L’élection générale qui aura lieu au Royaume-Uni jeudi 12 décembre peut déboucher sur un Brexit effectif ou sur un nouveau référendum, mais les deux hommes censés incarner l’enjeu sont parmi les personnalités politiques les moins respectées du pays, explique dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Non, Emmanuel Macron n’a pas dit à une caissière qu’elle n’avait « pas besoin d’augmentation ».
Des propos imaginaires prêtés au président français ont été détournés par des sites peu scrupuleux pour tenter d’en faire une citation.
--------------------
Pas de mention du mode d’élevage pour les produits transformés contenant des œufs.
Un amendement proposant d’expérimenter pendant deux ans un étiquetage sur la provenance des œufs utilisés comme ingrédients par la filière agroalimentaire a été rejeté à l’Assemblée nationale, mercredi.
--------------------
Au Chili, un plan de relance loin des demandes des manifestants.
Le gouvernement va débourser 5 milliards d’euros pour « réactiver » l’économie chilienne, affectée par des semaines de crise sociale.
--------------------
Biathlon : victoire pour Justine Braisaz et 3e place pour Julia Simon à Östersund.
Justine Braisaz s’est imposée sur l’individuel 15 km à Östersund en Suède. Il s’agit de la deuxième victoire de sa carrière, alors que Julia Simon monte pour la première fois sur un podium.
--------------------
De 30 à 50 ans de prison pour les assassins de l’écologiste Berta Caceres au Honduras.
Les proches de la militante, tuée en 2016 et qui s’opposait à la construction d’un barrage, regrettent que les commanditaires de l’assassinat restent impunis.
--------------------
L’armée israélienne aurait exagéré le nombre de soldats ultra-orthodoxes dans ses rangs.
La conscription des jeunes haredim, dont une grande partie rejette le service militaire au profit des études religieuses, est un sujet sensible dans la vie politique.
--------------------
« La réforme des retraites est une opportunité pour que les syndicats se réapproprient le leadership de la contestation ».
Professeur de sciences politiques, Dominique Andolfatto décrypte la genèse de la mobilisation des salariés de la RATP et de la SNCF.
--------------------
Sylvie Goulard, ex-ministre des armées, mise en examen dans l’affaire des assistants parlementaires du MoDem.
Elle avait échoué à être nommée dans la nouvelle Commission européenne en raison de cette enquête, qui lui vaut une mise en examen pour « détournement de fonds publics ».
--------------------
L’hommage national aux treize soldats morts au Mali : « La liberté a souvent, hélas, le goût du sang versé ».
Emmanuel Macron a prononcé un éloge funèbre depuis la cour des Invalides, avant de remettre la Légion d’honneur aux soldats, à titre posthume.
--------------------
Les réponses du gouvernement aux critiques de la Cour des comptes sur la fraude fiscale.
La Cour des comptes a dénoncé dans un rapport les lacunes de l’exécutif, qui dit vouloir améliorer l’évaluation de la fraude aux prélèvements obligatoires.
--------------------
« Nous sommes devenus les médecins des pauvres » : les pompiers face à l’évolution du métier.
Les pompiers professionnels, comme ceux que « Le Monde » a pu suivre en intervention à Rennes, passent le plus clair de leur temps à faire du « social ».
--------------------
Le Ballon d’or, entre fuites et rumeurs.
La cérémonie qui sacre le meilleur joueur de l’année se déroule lundi à Paris. Des rumeurs font déjà état d’une victoire de Lionel Messi. Vexé, Cristiano Ronaldo aurait même décidé de la boycotter.
--------------------
Contestation en Iran : « au moins 208 morts », selon un nouveau bilan d’Amnesty.
Pour l’ONG, les forces de sécurité iraniennes se sont engagées dans une « horrible tuerie » pour réprimer le mouvement de contestation qui a vu le jour mi-novembre.
--------------------
Une course de lenteur pour sauver la Terre.
Alors que la COP 25 s’ouvre à Madrid, force est de constater que ces 25 années ont surtout démontré la lourdeur de la machine onusienne.
--------------------
Intempéries : lourd bilan humain après des pluies torrentielles dans le sud-est de la France.
Six personnes sont mortes au cours du week-end portant à douze les décès causés par les intempéries en 10 jours. Le ministre de l’intérieur doit se rendre, dans la soirée, dans les Alpes-de-Haute-Provence.
--------------------
Une circulaire de Castaner demande aux préfets de faire du « combat contre l’islamisme » une priorité.
« J’assume : mon adversaire, c’est l’islamisme », a dit au « Monde » le ministre de l’intérieur, pour qui « on n’est plus dans le temps des non-dits ».
--------------------
Soupçons de financement libyen : Thierry Gaubert, proche de Sarkozy, aurait reçu 440 000 euros.
Cet ancien conseiller de l’ex-président de la République aurait perçu un virement provenant d’un compte de l’intermédiaire Ziad Takieddine, selon « Mediapart ».
--------------------
Devant l’imminence de l’interdiction du chlorpyrifos en Europe, les fabricants contre-attaquent.
Malgré des données démontrant l’extrême toxicité de cet insecticide, les fabricants veulent prolonger son existence.
--------------------
Safaa Al-Saray, martyr de la jeunesse irakienne.
Mort le 28 octobre lors de la répression d’une manifestation qui a déjà fait plus de 340 morts, le jeune artiste, blogueur et militant s’était engagé dans le mouvement de contestation dès 2011.
--------------------
Volodymyr Zelensky : « Nous voulons un véritable cessez-le-feu ».
A une semaine d’une rencontre à Paris avec Emmanuel Macron, Vladimir Poutine et Angela Merkel, le président ukrainien se dit opposé à une solution militaire dans le Donbass dans un entretien au « Monde ».
--------------------
La Chine annonce des sanctions après le soutien des Etats-Unis aux manifestants de Hongkong.
La Chine a annoncé la suspension immédiate des escales de récupération de navires de guerre américains à Hongkong et des sanctions contre plusieurs ONG américaines.
--------------------
Prix Nobel de littérature : une membre du comité démissionne à cause de Peter Handke.
Gun-Britt Sundström a refusé de placer « l’œuvre littéraire au-dessus de la politique ».
--------------------
Immigration : les annonces du gouvernement sont-elles en phase avec le programme de Macron ?.
Le blog « Lui Président » fait le point sur les récentes annonces d’Edouard Philippe en matière d’immigration.
--------------------
Plan B : comment les chercheurs d’or détruisent la forêt en Guyane.
Chaque année, environ 10 tonnes d’or sont prélevées illégalement au milieu de la forêt amazonienne en Guyane. Et les conséquences de cet orpaillage illégal sont désastreuses pour l’environnement.
--------------------
Vote crucial en faveur du Brexit au Parlement britannique.
Le texte inscrivant le divorce avec l’UE dans le droit britannique a été adopté par 358 voix contre 234.
--------------------
Procès France Télécom : « Une stratégie d’entreprise a été condamnée, le pas franchi est majeur ».
Pascale Robert-Diard, chroniqueuse judiciaire au « Monde », a répondu à vos questions lors d’un tchat, vendredi.
--------------------
Pesticides : le gouvernement opte pour des distances très réduites entre zones d’épandage et habitations.
A partir du 1er janvier 2020, les agriculteurs ne pourront plus utiliser de pesticides à moins de trois, cinq ou dix mètres des habitations. Des distances insuffisamment protectrices pour les ONG.
--------------------
Chirurgien accusé de viols sur mineurs : le nombre de victimes potentielles s’élève désormais à 349.
Le médecin à la retraite Joël Le Scouarnec est soupçonné de viols et d’agressions sexuelles durant près de trente ans de carrière.
--------------------
Réforme des retraites : la SNCF et la RATP obtiennent des clauses spéciales.
L’UNSA-Ferroviaire et la CFDT-Cheminots appellent à une trêve, mais reste à voir comment va réagir la base des grévistes.
--------------------
Consommation de crack : les profils des usagers se sont diversifiés.
En France, ce dérivé fortement addictif de la cocaïne n’est plus réservé aux consommateurs précaires et marginaux, selon un rapport annuel de l’OFDT.
--------------------
Aux Maldives, la marche forcée vers le zéro plastique.
L’archipel, confronté à un problème endémique de gestion des déchets, envisage de sortir du plastique à usage unique d’ici quatre ans.
--------------------
La grève à Radio France suspendue à partir de lundi, jusqu’à début janvier.
La direction du groupe public a fait de premières propositions vendredi qui n’ont pas fait « bouger les lignes », selon la CGT. Un préavis de grève pourrait être redéposé à la rentrée.
--------------------
La CPI veut enquêter sur d’éventuels « crimes de guerre » dans les territoires palestiniens.
La Cour pénale internationale a ouvert une enquête préliminaire en janvier 2015 sur des allégations de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité en Israël et dans les territoires palestiniens, dans le sillage de la guerre de Gaza en 2014.
--------------------
Au Brésil, les soupçons de corruption se rapprochent de la famille Bolsonaro.
Des perquisitions ont été effectuées dans un magasin détenu à 50 % par le fils aîné du chef de l’Etat, Flavio, et chez des proches de la famille présidentielle.
--------------------
Entre l’impuissance de la COP et l’urgence à agir pour le climat, le contraste est spectaculaire.
Alors que la COP25 s’est achevée sur un accord a minima le 15 décembre, la question de l’évolution de cet espace onusien se pose.
--------------------
Nouveaux heurts en Inde dans la mobilisation contre la loi sur la citoyenneté.
Six manifestants ont été tués vendredi, portant le bilan à quinze morts depuis le début du mouvement de contestation, qui mobilise fortement la minorité musulmane.
--------------------
Vents violents : six départements placés en vigilance orange, de fortes pluies dans le Sud.
Après le passage de la tempête Elsa autour de l’arc méditerranéen et dans les Bouches-du-Rhône, Météo-France anticipe de fortes pluies jusqu’à demain matin sur la Corse.
--------------------
Paris va repenser les dessous de la place de l’Etoile.
La Ville de Paris lance vendredi un nouvel appel d’offres en vue de réaménager le tunnel de l’Etoile et l’espace sous l’Arc de triomphe.
--------------------
E-commerce : à qui profitent les grèves ?.
Comme l’an passé avec les « gilets jaunes », les enseignes qui profiteraient le plus d’un report vers la vente en ligne semblent être celles qui cumulent magasin et site Internet.
--------------------
Mikel Arteta devient le nouvel entraîneur d’Arsenal.
Sans expérience au poste d’entraîneur, il remplace Freddie Ljungberg qui assurait l’intérim à la tête du club londonien depuis le limogeage d’Unai Emery fin novembre.
--------------------
La SNCF remet à disposition 5 000 places dans 14 TGV pour les enfants voyageant seuls dimanche.
L’entreprise avait suspendu mercredi le service d’accompagnement des enfants entre le 20 et le 24 décembre. Quatorze trains desserviront finalement sept destinations depuis Paris.
--------------------
Ecosse : le gouvernement réclame un référendum sur l’indépendance en 2020.
Forte de sa victoire électorale en Ecosse, la première ministre Nicola Sturgeon défie Boris Johnson en posant une demande officielle d’un second référendum.
--------------------
La dette publique de la France a dépassé 100 % du PIB à la fin de septembre, selon l’Insee.
La dette publique en France s’est établie à la fin de septembre à 100,4 % du produit intérieur brut (PIB), soit 2 415 milliards d’euros, en hausse de 39,6 milliards par rapport au trimestre précédent.
--------------------
Affaire Delevoye : la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a décidé de saisir la justice.
Selon nos informations, la Haute Autorité chargée de contrôler la probité des responsables publics, réunie mercredi pour statuer sur le cas du haut-commissaire aux retraites démissionnaire, va transmettre le dossier au procureur.
--------------------
Procédure de destitution de Donald Trump : un vote historique à la Chambre des représentants.
Pour la troisième fois en 200 ans, les représentants américains s’apprêtent à renvoyer le président en procès devant le Sénat. Explications.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : légère amélioration du trafic jeudi à la RATP, circulation encore « très perturbée » à la SNCF.
Au 15e jour de la grève illimitée contre la réforme des retraites, six lignes de métro seront totalement fermées jeudi à Paris, contre huit mercredis.
--------------------
Un rapport parlementaire propose de durcir les sanctions pour viol du secret de l’instruction.
Les députés Xavier Breton et Didier Paris proposent que les procureurs informent davantage le public sur les enquêtes importantes.
--------------------
Polémiste pour chaîne d’info, un métier de droite ?.
Analyse. Le temps d’antenne consacré au débat sur la grève contre la réforme des retraites et ses conséquences est monopolisé par les éditorialistes issus de médias conservateurs.
--------------------
Tony Blair étrille Jeremy Corbyn après la défaite du Parti travailliste.
Seul dirigeant travailliste à avoir mené son parti à la victoire ces quarante-cinq dernières années, Tony Blair a averti que la survie du Labour comme grande formation était menacée.
--------------------
En Allemagne, le patrimoine artistique de l’ex-RDA suscite un regain d’intéret.
Dépouillé d’arrière-pensées idéologiques, un mouvement s’affirme pour réhabiliter les œuvres réalisées par des artistes de l’ancienne Allemagne de l’Est et lutter contre l’effacement des années 1990 et 2000.
--------------------
Football : le Real Madrid de retour au premier plan avant le « Clasico ».
Le match entre le FC Barcelone et le Real Madrid a lieu, mercredi soir, au Camp Nou, dans la cité catalane. Il pourrait permettre aux Madrilènes d’être leaders du championnat.
--------------------
Les 75 ans du « Monde » : le nouveau siège, un bâtiment-pont le long de la gare d’Austerlitz.
Au mois de janvier, « Le Monde » et les titres du groupe se rejoindront dans un immeuble conçu par l’agence norvégienne Snohetta au cœur du quartier Paris Rive gauche.
--------------------
Margrethe Vestager : « Il n’y a pas de définition magique du marché pertinent ».
La vice-présidente de la Commission européenne, qui a conservé la haute main sur les sujets de concurrence, annonce que Bruxelles va s’intéresser à la fusion PSA-Fiat-Chrysler. Margrethe Vestager revient également sur la réforme de la notion de marché pertinent pour autoriser des opérations de fusions-acquisitions.
--------------------
Football : après la faillite, Le Mans au stade du renouveau.
Le club sarthois affronte, mercredi soir, le PSG en Coupe de la Ligue, dans un stade du MMArena plein comme jamais. Un retour inespéré après le dépôt de bilan d’il y a six ans.
--------------------
Alcool au travail : du vin quotidien à la « tolérance zéro ».
Dans sa chronique, Anne Rodier rappelle les dangers d’une consommation d’alcool importante sur les lieux de travail. Sans en appeler à une abstinence générale pour 2020, elle insiste sur une plus grande vigilance sur ce fléau.
--------------------
Pologne : le PiS veut interdire aux juges de critiquer les réformes.
Les magistrats se mobilisent à nouveau contre un projet du gouvernement ultraconservateur qui menace leur indépendance.
--------------------
« Star Wars » : comment la « prélogie » est devenue culte sur Internet.
Pour une génération qui a grandi avec les épisodes I, II et III de « Stars Wars », la « prélogie » est devenue aussi culte que les films originaux. Et surtout, bien plus drôle.
--------------------
Violences conjugales : à Lyon, un dispositif novateur qui détecte, évalue et suit chaque affaire.
Face à ce fléau, la justice lyonnaise a décidé de mettre en place un dispositif qui vise à traîter les affaires dans un circuit court.
--------------------
« Irresponsable », série française jubilatoire et touchante sur le petit monde d’un adulescent.
Cette troisième et dernière saison très aboutie voit ses personnages cohabiter et faire des projets d’avenir discordants.
--------------------
La radio se meurt, vive l’audio !.
Nouvelles pratiques, nouveaux usages, nouveaux acteurs aussi, la radio « à papa » est concurrencée de toutes parts.
--------------------
Réforme des retraites : Macron envisage « une amélioration possible autour de l’âge pivot ».
Alors que le premier ministre, Edouard Philippe, reçoit les syndicats à Matignon mercredi, l’Elysée a fait savoir que le président s’était fixé pour « objectif d’obtenir une pause » de la mobilisation « pendant les fêtes » de fin d’année.
--------------------
Harry Potter, super-héros des lecteurs du « Monde ».
Alliance de culture populaire et savante, du conte et du récit politique, l’univers de J. K. Rowling occupe la première place du palmarès des 101 romans de nos lecteurs, juste devant « Voyage au bout de la nuit ».
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : 6 TGV sur 10 ce week-end, un taux de grévistes en baisse.
Le taux de grévistes à la SNCF a baissé à 8,5 % vendredi matin, contre 9,6 % jeudi, au 23e jour consécutif de la grève reconductible contre la réforme des retraites.
--------------------
Moscou déploie le missile hypersonique Avangard, son « arme absolue ».
La Russie a annoncé vendredi la mise en service de ces engins hypersoniques, capables selon elle de surpasser n’importe quel bouclier antimissile existant.
--------------------
L’ex-cardinal McCarrick, accusé d’agressions sexuelles, a versé plus de 600 000 dollars à de hauts responsables religieux.
Le « Washington Post » révèle que deux papes figurent parmi les bénéficiaires des fonds distribués par l’ex-archevêque émérite de Washington, défroqué en février.
--------------------
Nigeria : un groupe djihadiste diffuse une vidéo de l’exécution de onze chrétiens.
Le groupe Province ouest-africaine de l’organisation Etat islamique explique avoir voulu venger la mort du chef de l’EI, Abou Bakr Al-Bagdhdadi.
--------------------
Théâtre : Arthur H ou les paradoxes de l’artiste.
Le chanteur est à l’affiche ce week-end de « Mort prématurée d’un chanteur populaire dans la force de l’âge » de Wajdi Mouawad, au théâtre de la Colline.
--------------------
« Ni oubli ni pardon avec ces fonctionnaires sans dignité ! » : au Maroc, un journaliste en détention pour un Tweet.
Jugé en vertu de l’article 263 du code pénal, Omar Radi, 33 ans, risque une peine d’un mois à un an de prison pour « outrage à magistrat ».
--------------------
Mort d’une ouvrière dans une explosion en 2014 : la société d’armement Alsetex mise en examen.
L’enquête judiciaire souligne une série de dysfonctionnements au sein de cette usine classée Seveso seuil haut, qui produit notamment des grenades lacrymogènes.
--------------------
« Big Brother » : quand les Chinois se rebiffent.
L’annonce d’une prochaine mise en place d’un système de reconnaissance faciale dans le métro de Pékin a suscité un réel débat dans le pays, jusque dans la presse officielle.
--------------------
Le ténor allemand Peter Schreier est mort.
Egalement chef d’orchestre, il fut l’un des grands interprètes de Bach et de Mozart. Il est mort à Dresde, à l’âge de 84 ans, le jour de Noël.
--------------------
Aux Philippines, le typhon Phanfone fait au moins 28 morts et ravive le traumatisme de 2013.
L’archipel a été balayé par des vents violents, suivant le même parcours que le dévastateur cyclone tropical Haiyan, qui avait fait 7 000 morts.
--------------------
Syrie : plus de 235 000 déplacés du fait de l’offensive du régime dans la région d’Idlib.
Depuis le 16 décembre, les forces de Bachar Al-Assad, soutenues par l’aviation russe, ont intensifié leurs bombardements dans la région d’Idlib et de violents combats au sol les opposent aux djihadistes et rebelles.
--------------------
Les « Partout », les « Quelque part » et les réacs : quand David Goodhart et Mark Lilla auscultent la société.
L’essai du britannique David Goodhart livre une analyse sur le clivage qui oppose les « bobos » et le reste du peuple. L’Américain Mark Lilla, quand à lui, livre une analyse profonde de la permanence de « l’esprit de réaction ».
--------------------
A Hénin-Beaumont, derrière la vitrine RN, l’arrière-boutique de l’extrême droite.
Depuis la victoire de Steeve Briois aux élections municipales de 2014, la ville du Pas-de-Calais est devenue la locomotive du parti d’extrême droite. Et le modèle à suivre pour le scrutin de 2020.
--------------------
Guillaume Soro préparait une « insurrection », selon la justice ivoirienne.
Quinze personnes, donc cinq députés qui soutiennent le candidat à la présidentielle d’octobre 2020, ont été arrêtées pour « complot contre l’autorité de l’Etat ».
--------------------
Tempête Fabien : l’aéroport d’Ajaccio va rouvrir dans la nuit de vendredi à samedi.
Samedi dernier, l’aéroport Napoléon-Bonaparte avait dû être évacué à la mi-journée, la piste d’atterrissage étant totalement inondée après d’importantes précipitations.
--------------------
« Il nous faut aujourd’hui un régime de retraite “post-croissance” ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gaël Giraud estime que le projet de réforme de retraites présenté par le gouvernement Philippe est à la fois « contradictoire », « inefficace » et « injuste », et qu’il ne résoudra pas les déficits.
--------------------
Allemagne : face au réchauffement climatique, les feux d’artifices du Nouvel An ont moins la cote.
Très populaires dans le pays, ils libèrent quelque 5 000 tonnes de particules fines dans l’air en une seule nuit. Plusieurs magasins les ont bannis de leurs rayons.
--------------------
Consultez notre carte des 227 stations-service en pénurie de carburants.
Selon un décompte du « Monde », un peu plus de 2 % des stations connaissaient une rupture de stock de carburants, jeudi 26 décembre à minuit.
--------------------
Retraites : les syndicats veulent poursuivre le mouvement, l’opposition dénonce une réforme injuste.
Syndicats et opposition ont critiqué mercredi les annonces du premier ministre, Edouard Philippe, concernant le projet de réforme des retraites.
--------------------
Les concessions de l’exécutif sur la réforme des retraites.
Après deux années de concertation et six jours de grève et de mobilisation, le premier ministre, Edouard Philippe, a dévoilé mercredi sa réforme des retraites.
--------------------
Réforme des retraites : quels sont les nouveaux éléments annoncés par Edouard Philippe ?.
Sans varier sur les grands principes, le chef du gouvernement s’est distancié de certaines préconisations du rapport Delevoye et a clarifié le calendrier. Le point en détail.
--------------------
Réforme des retraites : pour les enseignants, « la coupe est pleine ».
Le projet de réforme des retraites est un « électrochoc » dans le monde enseignant, révélant un malaise plus profond.
--------------------
Grève dans les transports : le trafic SNCF et RATP toujours très perturbé jeudi.
La SNCF prévoit quatre TER sur dix et un TGV sur quatre. A Paris, 10 lignes de métro seront toujours intégralement fermées.
--------------------
Retraites : les syndicats appellent à une nouvelle journée de mobilisation mardi 17 décembre.
Mardi 10 décembre au soir, à la veille des annonces d’Edouard Philippe sur le contenu de la réforme des retraites, l’intersyndicale a annoncé une nouvelle mobilisation pour le mardi 17.
--------------------
Algérie : le silence embarrassé de la France accusée d’« ingérence » par le pouvoir et la rue.
La crise algérienne met à rude épreuve les relations entre Alger et Paris, qui choisit une prudente mise en retrait, alors que l’élection présidentielle doit avoir lieu jeudi.
--------------------
La jeune militante du climat Greta Thunberg désignée personnalité de l’année 2019 par le magazine « Time ».
La Suédoise de 16 ans devient la plus jeune lauréate de cette distinction, décernée depuis 1927 par le magazine américain.
--------------------
« Corbyn a fait du parti un refuge pour les antisémites » : au Royaume-Uni, la communauté juive se détourne du Labour.
Accusé d’avoir laissé l’antisémitisme s’installer au sein du parti, le chef de file des travaillistes a essuyé les critiques du grand rabbin du Royaume-Uni.
--------------------
Climat, agriculture, transports… Le « green deal » tous azimuts de la Commission européenne.
Ursula von der Leyen a présenté mercredi la pièce maîtresse de son mandat. La transition écologique devra concerner toutes les politiques de l’UE, mais le financement reste imprécis.
--------------------
Notre enquête vidéo : comment la police a grièvement blessé un « gilet jaune » le 16 novembre sur la place d’Italie à Paris.
Grâce à l’analyse de plusieurs heures de vidéos, la modélisation 3D des lieux et l’identification du projectile, « Le Monde » a reconstitué la séquence au terme de laquelle un manifestant, Manuel Coisne, a été éborgné.
--------------------
Haine en ligne : le Sénat supprime deux dispositions phares de la loi Avia.
La commission des lois a notamment rejeté le délai de vingt-quatre heures que le texte souhaite imposer aux grandes plates-formes pour supprimer des contenus haineux.
--------------------
Etat de droit : à Bruxelles, la Hongrie scandalise ses partenaires.
Les représentants du gouvernement de Budapest ont publiquement dénoncé une « chasse aux sorcières », mardi, lors d’une réunion officielle.
--------------------
Thomas Cazeneuve, le roi français du chessboxing, un sport qui mêle échecs et boxe.
Six rounds d’échecs et cinq de boxe anglaise. Imaginé par Enki Bilal dans une BD, ce drôle de sport est devenu une réalité. Le Français Thomas Cazeneuve défendra son titre mondial du 11 au 15 décembre en Turquie.
--------------------
Génocide des Rohingya : Aung San Suu Kyi dénonce à La Haye un « tableau incomplet et trompeur ».
Accusée de génocide, la dirigeante birmane, qui justifie la répression, comparaît depuis mardi devant la Cour internationale de justice à La Haye, aux Pays-Bas.
--------------------
La FIFA réclame le remboursement de 2 millions de francs suisses à Michel Platini.
La Fédération internationale de football va saisir la justice pour récupérer le versement « indu » de la somme par l’ex-président de la FIFA Sepp Blatter à l’ex-vice-président Michel Platini.
--------------------
Devenir médecin, malgré tout.
Si les étudiants en médecine d’aujourd’hui ne veulent plus sacrifier leur vie ou taire leurs difficiles conditions de travail à l’hôpital, beaucoup restent passionnés par leur futur métier.
--------------------
Michel Blanc à l’affiche d’une comédie aux faux airs du « Père Noël est une ordure ».
Dans « Docteur ? », l’acteur incarne un médecin urgentiste au bout du rouleau, de garde la nuit de Noël. Un film sympathique mais cousu de fil blanc.
--------------------
Israël : vers de nouvelles élections en mars, les troisièmes en moins d’un an.
Le projet de loi, qui doit faire l’objet de deux autres lectures en journée, précipiterait de quelques heures la dissolution du Parlement attendue normalement à minuit.
--------------------
Sam, un ami qui vous veut vraiment du bien.
Il ou elle s’appelle Sam. Possède un permis de conduire et cultive la sobriété les soirs de fête. Grâce à ce chaperon-pilote, chacun rentre entier, décomplexé de la gueule de bois.
--------------------
Nouvel échange de prisonniers entre Kiev et les séparatistes du Donbass.
Des policiers impliqués dans le meurtre de manifestants lors de la révolution de Maïdan, en 2014, ont notamment été libérés par l’Ukraine.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : un TGV sur deux en circulation lundi, deux lignes de métro totalement fermées.
Au vingt-sixième jour de grève contre la réforme des retraites, le trafic restera perturbé lundi, avec toutefois une légère amélioration sur les grands axes ferroviaires et dans le métro parisien.
--------------------
Les Etats-Unis ont connu un nombre record de tueries de masse en 2019.
Les médias américains ont recensé 41 tueries de masse cette année, le chiffre le plus élevé depuis les années 1970.
--------------------
Amérique latine : l’exception péruvienne.
Contrairement à la Bolivie, au Chili ou à la Colombie, le Pérou, secoué par les affaires de corruption, tente de gérer sa crise politique dans les urnes et non dans la rue.
--------------------
Pour le Nouvel An, Sydney maintient son feu d’artifice malgré la polémique écologique.
Une pétition réunissant 270 000 signatures demande d’allouer les 6,5 millions de dollars australiens que coûte l’événement aux pompiers qui luttent contre les incendies exceptionnels.
--------------------
En 2020, la menace du terrorisme d’extrême droite.
La montée inquiétante du terrorisme d’extrême droite en 2019 risque fort de se poursuivre, voire de s’accentuer l’année prochaine.
--------------------
Attentat contre « Charlie Hebdo » : cinq ans après, rescapés et proches tentent de se reconstruire.
Le 7 janvier 2015, leur existence a basculé. Depuis les rescapés et proches des victimes de l’attentat contre « Charlie Hebdo » tentent de se reconstruire. En publiant des livres, ou en prenant le large. Mais ils restent marqués à jamais. Et le procès prévu à partir de mai 2020 n’y changera rien.
--------------------
Avec Shinichiro Ogata, le Japon à l’état pur s’installe à Paris.
À la tête de plusieurs sites dans son pays, le ­designer japonais a choisi la capitale française pour sa première adresse hors de l’Archipel. L’harmonieux espace qu’il vient d’ouvrir dans un hôtel particulier du marais réunit son amour du thé, des pâtisseries et des beaux objets.
--------------------
Louise : « Je n’ai jamais ressenti ça avec un garçon ».
Retrouvez le témoignage de Louise, 29 ans, interprétée par Clotilde Hesme. Un podcast issu de notre série « S’aimer comme on se quitte ».
--------------------
Aux Etats-Unis, cinq blessés après l’attaque à l’arme blanche contre la résidence d’un rabbin.
Un homme armé d’une machette a poignardé au moins cinq personnes qui célébraient la fête juive de Hanouka au nord de New York. Il a ensuite été arrêté après avoir pris la fuite.
--------------------
Corée du Nord : réunion des dirigeants avant l’échéance d’un ultimatum lancé aux Etats-Unis.
Faute de progrès dans les discussions sur le programme nucléaire nord-coréen, Pyongyang a promis à Washington un « cadeau de Noël », ouvrant la porte à des spéculations sur un test de missile longue portée.
--------------------
Chercheurs détenus en Iran : Téhéran dénonce « l’ingérence » de Paris.
La France avait réagi à la détention de deux chercheurs français, Fariba Adelkhah et Roland Marchal, en convoquant vendredi l’ambassadeur d’Iran à Paris.
--------------------
Coupe du monde de ski alpin : Alexis Pinturault vainqueur du combiné de Bormio.
Le Français devient le skieur en activité le plus souvent victorieux en Coupe du monde.
--------------------
Le Prix Nobel d’économie Angus Deaton : « Quand l’Etat produit une élite prédatrice ».
L’économiste britannique appelle ses collègues, dans une tribune au « Monde », à renouer avec les objectifs de justice de l’économie politique.
--------------------
La Guinée-Bissau achève une année de tumulte par une présidentielle.
Domingos Simoes Pereira, arrivé en tête du premier tour avec 40,1 % des suffrages affrontera dans les urnes dimanche Umaro Sissoco Embalo, arrivé deuxième.
--------------------
Ces cartes bancaires qui ne facturent pas de commissions lors de vos voyages.
L’astuce, pour limiter les frais hors zone euro : prendre une carte gratuite dans une banque en ligne ou une néobanque qui n’en facture pas…
--------------------
A Leipzig, l’avenir des messageries sécurisées en question.
Les progrès restant à faire pour sécuriser efficacement les messageries internet étaient en débat ce week-end au Chaos Communication Camp, en Allemagne.
--------------------
Démission de Jean-Paul Delevoye : les syndicats saluent un « homme de dialogue », l’opposition applaudit.
Le « Monsieur Retraites » du gouvernement a quitté son poste de haut-commissaire aux retraites lundi après une semaine de révélations sur ses activités et mandats non déclarés.
--------------------
Grève dans les transports : le trafic SNCF et RATP restera fortement perturbé mardi.
La SNCF prévoit un train sur quatre le 17 décembre sur les réseaux TGV, Transilien et Intercités, tandis que huit lignes de métro resteront fermées à Paris.
--------------------
COP25 : une conférence sur le climat à oublier.
Editorial. Après deux semaines de travail, la COP 25 n’a enregistré aucune avancée sensible, et ce surplace est inquiétant. Le risque est aussi que ces grands-messes finissent par être contre-productives : faute de résultats tangibles, le piège du fatalisme n’est jamais loin. Ce qui serait pire que tout.
--------------------
A l’hôpital de la Timone à Marseille, « c’est la première année que je vis une telle situation ».
L’AP-HM doit faire face à un nombre important d’aides-soignants et d’infirmiers en grève et une hausse des arrêts maladie des personnels.
--------------------
Amiante : l’Etat reconnu coupable pour absence de contrôle d’un chantier naval.
La cour administrative d’appel de Marseille a condamné l’Etat français à verser 4 000 euros à Henri Antoniotti, contremaître de la Normed (Société des chantiers du nord de la Méditerranée) de 1964 à 1987.
--------------------
Canada : la laïcité à la québécoise critiquée par les autres provinces.
Adoptée en juin, la loi 21 sur la laïcité de l’Etat est jugée « liberticide », voire « raciste », notamment dans les provinces anglophones. De quoi tendre les relations avec la Belle Province.
--------------------
Réforme de la haute fonction publique : les propositions-chocs de la mission Thiriez.
Le rapport qui doit être remis en janvier à Emmanuel Macron prévoit notamment une refonte profonde de l’ENA.
--------------------
« Conditions indignes » : l’hôpital psychiatrique du Rouvray va fermer ses lits provisoires.
Cette décision fait suite à une procédure d’alerte lancée le 26 novembre par le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
--------------------
Ligue des champions : ce qui attend le PSG et l’OL en huitièmes de finale.
L’entraîneur parisien Thomas Tuchel affrontera son ancien club, Dortmund. Lyon, très affaibli, affrontera la prestigieuse Juventus Turin. Manchester City-Real Madrid sera la grosse affiche des huitièmes de finale.
--------------------
Brexit : « L’accord de retrait ne règle pas de façon pérenne les relations entre l’UE et le Royaume-Uni ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Sébastien Platon énumère la liste des embûches politiques, juridiques et économiques qui peuvent conduire à un « no deal » après les élections remportées par les conservateurs au Royaume-Uni.
--------------------
Les dessous de la détente entre le Qatar et l’Arabie saoudite.
Des contacts discrets entre le Qatar et l’Arabie saoudite montrent que le niveau d’animosité entre les frères ennemis de la péninsule Arabique est à la baisse.
--------------------
Le vaccin contre les papillomavirus désormais recommandé aux jeunes garçons.
Le ministère de la santé considère qu’un tel élargissement de la vaccination permettrait de « freiner » la transmission de ces virus sexuellement transmissibles, responsables des cancers du col de l’utérus.
--------------------
Grève et blocages dans le transport routier pour demander de meilleurs salaires.
De nombreuses opérations de perturbation de la circulation étaient en cours lundi matin, à l’appel de quatre syndicats, pour demander de meilleures conditions de travail.
--------------------
Liban : « La frilosité dont fait preuve Paris est surprenante ».
Alors que le Liban est secoué depuis des semaines par une mobilisation populaire, il faut que la France saisisse ce moment pour accompagner les revendications des manifestants, explique un collectif de chercheurs et d’universitaires dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les ventes de Noël à l’épreuve des grèves.
A une semaine du réveillon, les commerçants parisiens s’inquiètent de la prolongation du mouvement social. La vente en ligne devrait atteindre 20 milliards d’euros fin décembre.
--------------------
A Hongkong, la chef de l’exécutif Carrie Lam conserve le « soutien indéfectible » de Pékin.
Hongkong, ville semi-autonome du sud de la Chine, est secouée depuis juin par des manifestations pacifiques mais aussi par des affrontements violents.
--------------------
En Afrique, les espoirs déçus du « cash-to-goods ».
Promu par une escouade de start-up, le concept, basé sur l’envoi au pays de bons d’achat affectés à l’acquisition d’un bien comme un frigo, une télévision ou d’un service précis, n’a pas trouvé son marché.
--------------------
Myriam Revault d’Allonnes : « Le macronisme est une politique de l’insensible ».
En dépit de ses appels à la solidarité, notamment pour défendre la réforme des retraites, l’exercice du pouvoir par Emmanuel Macron relève d’une conception managériale de la société et de l’individu, analyse la philosophe Myriam Revault d’Allonnes dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Réforme des retraites : « Le mouvement peut retrouver un second souffle tant la détermination semble forte ».
Pour Sophie Béroud, politiste à l’université Lyon-II, la journée d’action du 9 janvier pourrait amplifier la contestation.
--------------------
En Somalie, l’explosion d’une voiture piégée à Mogadiscio fait des dizaines de morts.
L’attentat est survenu dans un secteur très fréquenté du sud-ouest de la capitale. Selon un responsable des secours médicaux, au moins 76 personnes ont été tuées.
--------------------
« Cela ne le dérangeait pas de tuer toute personne qui bougeait » : des vidéos révèlent ce que pensent des soldats du « Navy SEAL » Gallagher.
Le soldat d’élite Edward Gallagher, jugé l’été dernier pour crimes de guerre et défendu par Donald Trump, est qualifié de « complètement taré » par d’anciens combattants en Irak l’ayant côtoyé, rapporte le « New York Times ».
--------------------
Mort de l’actrice américaine Sue Lyon, éternelle « Lolita » de Kubrick.
En 1962, à 15 ans tout juste, la native de l’Iowa avait décroché un Golden Globe pour sa performance dans l’adaptation du sulfureux roman de Vladimir Nabokov.
--------------------
En Algérie, l’universitaire Abdelaziz Djerad nommé premier ministre.
Ce technocrate, diplômé de sciences politiques, aura fort à faire pour regagner la confiance du pays, agité depuis dix mois par le Hirak, un mouvement de contestation inédit.
--------------------
Un apéro avec Smaïn : « Je me suis construit avec mes rêves ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Le comédien, qui achève l’écriture de son prochain spectacle, en a profité pour marquer une pause très inspirée.
--------------------
Réforme des retraites : le gouvernement fait des concessions aux danseurs de l’Opéra de Paris.
Le gouvernement a proposé aux danseurs en grève contre le projet de réforme que le nouveau texte n’entre en vigueur que pour les danseurs recrutés à partir de 2022.
--------------------
2019, « annus horribilis » pour la Chine de Xi Jinping.
Les manifestations à Hongkong, les fuites d’informations sur le Xinjiang et la confrontation avec les Etats-Unis sur l’économie ont contribué à dégrader l’image de la Chine dans le monde.
--------------------
Libra, le projet de monnaie de Facebook, a « échoué », selon le ministre suisse des finances.
Le projet de cryptomonnaie du groupe de Mark Zuckerberg est de plus en plus contesté alors qu’il est censé voir le jour en 2020.
--------------------
Entre Eluard et son « frère » Picasso, une amitié profonde.
En plus de 220 œuvres, le musée Picasso de Barcelone retrace les liens qui unissaient le poète et le peintre.
--------------------
A Luanda, le triste sort des réfugiés des crises régionales.
Des dizaines de milliers de réfugiés et demandeurs d’asile, venus de toute la région, survivent tant bien que mal dans la capitale angolaise, sans papiers et sans droits.
--------------------
Le plan de continuation de « L’Humanité » validé par le tribunal de commerce.
Le directeur du journal fondé par Jean Jaurès a affirmé vendredi que le quotidien « sort de la mauvaise passe » dans laquelle il se trouvait.
--------------------
James Baldwin, le cœur grand ouvert, par Virginie Despentes.
L’écrivain américain déploie une admirable empathie envers ses personnages dans « La Conversion », roman de la foi et du péché à Harlem au début des années 1930. Virginie Despentes salue, dans ce premier livre paru en 1953, un coup de maître.
--------------------
Rome déterminé à faire payer le gestionnaire du pont Morandi de Gênes.
Un décret permet au gouvernement de révoquer la concession d’Atlantia, qui gérait la maintenance du viaduc effondré de Gênes.
--------------------
Les séparatistes pro-russes et Zelensky annoncent un échange de prisonniers dimanche en Ukraine.
S’il se confirme, ce second échange en quatre mois confirmera la détente amorcée cette année entre Kiev et les séparatistes soutenus par Moscou.
--------------------
Copropriété : menace sur le poste de concierge.
Une ordonnance du 30 octobre permet d’abaisser les seuils de majorité nécessaires pour voter la suppression du poste de concierge. Les copropriétaires qui veulent le maintenir seront moins bien armés.
--------------------
William Marx : « Les lecteurs du “Monde” consacrent la revanche de Don Quichotte ».
La liste des 101 romans des lecteurs du « Monde » n’est pas un canon longuement filtré par la postérité, mais un joyeux parlement des œuvres, élu démocratiquement par une collectivité hétérogène, dit le professeur de littérature.
--------------------
Fabien Thiémé, ancien député communiste du Nord, est mort à l’âge de 67 ans.
De nombreux élus régionaux de tous bords ont fait part de leur « tristesse » après l’annonce de la mort de l’élu, maire de Marly depuis 2008.
--------------------
Réforme des retraites : 615 000 manifestants en France, selon le ministère de l’intérieur, 1,8 million selon la CGT.
Le nombre de participants aux rassemblements en France est inférieur à celui du 5 décembre. La manifestation parisienne, en revanche, a connu sa plus forte affluence depuis le début du mouvement.
--------------------
Une réforme des retraites aux multiples inconnues budgétaires.
Une semaine après la présentation du nouveau dispositif par Edouard Philippe, de nombreuses incertitudes demeurent sur le volet financier du projet.
--------------------
Grève : tous les voyageurs ayant un billet de TGV ce week-end pourront se déplacer, assure la SNCF.
Plus de la moitié des passagers auront leur train confirmé, 15 % replacés dans un train partant le même jour et un tiers devront échanger leur billet.
--------------------
SNCF : les erreurs d’un tract comparant cheminots français et allemands.
En pleine grève contre la réforme des retraites, un message très partagé dénonce les avantages des agents de la SNCF, alors qu’il comporte de nombreuses erreurs et contre-vérités.
--------------------
Grève des transports : la fréquentation des voies cyclables à Paris continue d’augmenter.
Dix jours après le début du mouvement social, les Parisiens ont adopté le vélo, selon les mesures effectuées sur les pistes cyclables.
--------------------
Réforme des retraites : 69 questions pour comprendre le débat.
Les Décodeurs répondent à vos nombreuses questions sur le système actuel et celui qui a été présenté par Edouard Philippe mercredi.
--------------------
Jean-Paul Delevoye avait déclaré son cumul de fonctions à la HATVP dès octobre 2017.
Matignon se défend de tout « manquement » concernant le cumul de rémunérations pratiqué par l’ancien haut-commissaire à la réforme des retraites. Selon nos informations, celui-ci l’avait pourtant signalé dès 2017.
--------------------
Ni coup de frein ni accélération : les prévisions de croissance française en demi-teinte de l’Insee.
En France, la croissance devrait s’établir à 1,3 % en 2019, selon l’Insee. L’institut de conjoncture table sur des hausses du PIB de 0,2 % et de 0,3 % pour les deux premiers trimestres de 2020.
--------------------
Pour ou contre : faut-il en finir avec la saga « Star Wars » ?.
L’épisode IX « L’Ascension de Skywalker » sort ce mercredi. Alors que Disney semble vouloir exploiter l’univers de George Lucas jusqu’au dernier atome, ne serait-il pas temps de tout bazarder dans un trou noir ?
--------------------
Le pape François lève le secret pontifical sur les abus sexuels au sein de l’Eglise catholique.
Les informations sur les dénonciations, procès et verdicts concernant les agressions sexuelles dans l’Eglise seront davantage rendues publiques, a annoncé le Vatican mardi.
--------------------
En Europe de l’Est, le mauvais état des systèmes de santé alimente les frustrations.
Dégradation des hôpitaux, difficile accès aux soins, manque de médecins… En Hongrie, comme dans les autres pays de la région, le secteur de la santé s’est considérablement détérioré depuis la chute du communisme.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « Le Labour a réalisé son pire score depuis 1935 ».
Lors des élections générales du 12 décembre, le parti de Jeremy Corbyn a notamment payé sa « non-stratégie » sur le Brexit, analyse Cécile Ducourtieux, la correspondante du « Monde » à Londres.
--------------------
A Nantes, une friche industrielle devenue île aux trésors numériques.
Le site emblématique de la mémoire ouvrière de l’île de Nantes s’est mué en un laboratoire urbain à ciel ouvert au cœur de la cité.
--------------------
Le gouvernement refuse de donner un coup de pouce en faveur du smic.
La ministre du travail, Muriel Pénicaud, a confirmé, mardi, que le salaire minimum s’accroîtrait de 1,2 % au 1er janvier, selon les règles de revalorisation automatique.
--------------------
Brésil : la mairie de Rio en cessation de paiements.
Surendettée, la municipalité est en proie à une grève des services de santé depuis une semaine, en raison de salaires impayés.
--------------------
Sur Arte, ces financiers qui ont soif d’eau et essorent les populations.
Un documentaire alarme sur la marchandisation de l’eau, devenue une matière première comme les autres.
--------------------
L’aspirine et le paracétamol ne seront plus en libre-service en pharmacie.
L’agence du médicament veut limiter les risques causés par des cas de surdosage de ces produits disponibles sans ordonnance, comme le Doliprane, Advil ou l’aspirine.
--------------------
Ligue 1 : entre les ultras et les instances, un rapport de force qui dure.
Les propos martiaux de Noël Le Graët et la démonstration pyrotechnique des supporteurs de l’AS Saint-Etienne ce week-end confirment les difficultés des deux mondes à se comprendre.
--------------------
Les propositions-chocs pour féminiser les directions des entreprises.
Un rapport du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, remis mardi 17 décembre, recommande notamment d’instaurer des quotas de genre dans les instances de direction.
--------------------
Grève du 10 décembre en direct : 5,8 % de grévistes dans la fonction publique, dont 13,6 % dans l’éducation nationale, en forte baisse.
Suivez en direct les manifestations contre la réforme des retraites avec nos envoyés spéciaux à Paris, Marseille, Toulouse, Rennes…
--------------------
Grève du mardi 10 décembre : combien de manifestants dans les villes de France ?.
Cinq jours après la mobilisation du 5 décembre, de nombreux rassemblements avaient lieu, mardi dans toute la France, contre la réforme des retraites.
--------------------
Jean-Paul Delevoye, le maillon affaibli de la réforme des retraites.
Le haut-commissaire est fragilisé après les révélations de ses liens avec le monde de l’assurance alors que le gouvernement doit faire face à un fort mouvement social.
--------------------
Grève dans les transports : les prévisions de trafic pour mardi 10 décembre.
Le trafic restera fortement perturbé pour la deuxième journée de manifestations nationales contre la réforme des retraites, selon les prévisions.
--------------------
Réforme des retraites : les ratés de la « nouvelle méthode » Macron.
En entretenant le flou sur le fond de la réforme, le chef de l’Etat a inquiété l’opinion et installé les oppositions.
--------------------
Affaires des assistants parlementaires du MoDem : un préjudice provisoire évalué à près d’un million d’euros.
Devant les juges, François Bayrou a contesté cette évaluation du Parlement européen, qu’il juge « arbitraire » et « non contradictoire ».
--------------------
Les démocrates retiennent deux chefs d’accusation contre Donald Trump : abus de pouvoir et entrave.
Le président des Etats-Unis, visé par une procédure de destitution, dénonce la « mascarade » d’une opposition incapable, selon lui, de le battre dans les urnes.
--------------------
Biodiversité : plus de 30 000 espèces sont menacées, dix voient leur statut s’améliorer.
Le nouvel inventaire de l’état des espèces végétales et animales de l’Union internationale pour la conservation de la nature souligne les effets délétères du changement climatique.
--------------------
« Les internes des hôpitaux ne doivent plus “en baver” ».
Alors qu’un mot d’ordre de grève illimitée des internes est lancé à partir du 10 décembre, un collectif, dont la philosophe Cynthia Fleury, alerte sur les suicides au sein de cette population.
--------------------
Policiers brûlés à Viry-Châtillon : le parquet fait appel des condamnations et acquittements.
La cour d’assises avait prononcé la semaine dernière des peines allant de dix à vingt ans de réclusion pour huit des treize accusés, jugés pour avoir brûlé quatre policiers dont deux grièvement en incendiant leurs véhicules près de Paris en 2016.
--------------------
Aung San Suu Kyi appelée à « cesser le génocide rohingya » devant la Cour internationale de justice.
La dirigeante birmane, qui justifie cette répression, comparaît mardi devant la Cour internationale de justice à La Haye, aux Pays-Bas.
--------------------
Terrorisme : au premier jour de son procès, Moussa Coulibaly reconnaît « l’intégralité des faits ».
Le 3 février 2015, ce jeune homme a attaqué au couteau trois militaire à Nice, devant le consistoire israélite local. Cet attentat a été le premier, après ceux de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher, un mois plus tôt.
--------------------
Elections municipales 2020 : à Marseille, une campagne façon puzzle.
Dissidence chez LR, fissures à gauche et chez les écologistes, quête d’alliances chez LRM. A trois mois du scrutin, la succession de Jean-Claude Gaudin reste incertaine.
--------------------
Le documentaire de Netflix sur l’affaire Grégory relance la chasse au « corbeau » sur Facebook.
La diffusion d’un nouveau documentaire sur l’affaire a provoqué un afflux de nouveaux membres dans les nombreux groupes Facebook consacrés à l’affaire du « petit Grégory ».
--------------------
EDF et Veolia vont démanteler les six plus vieux réacteurs nucléaires français.
Les deux groupes ont annoncé, mardi, la création d’une coentreprise, Graphitech. Elle commencera par travailler sur la centrale de Chinon, arrêtée en 1985.
--------------------
Prix Nobel de la paix : dans son discours, Abiy Ahmed lance un plaidoyer pour l’union en Ethiopie.
Alors que son pays est déchiré par des violences ethniques, le premier ministre, qui recevait son prix à Oslo, s’est voulu rassembleur.
--------------------
Algérie : Ahmed Ouyahia et Abdelmalek Sellal, ex-premiers ministres, condamnés à 15 et 12 ans de prison.
Jugés pour des malversations dans le secteur de l’industrie automobile, ils ont été au pouvoir durant vingt ans avant d’être contraints à la démission.
--------------------
En Chine, la dette des ménages enfle, l’inquiétude aussi.
La banque centrale chinoise a alerté sur l’endettement des ménages, après des années de flambée de l’immobilier. Un phénomène qui risque de peser sur une économie dont la croissance ralentit.
--------------------
Jean-Paul Delevoye :  le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire visant l’ancien haut-commissaire aux retraites.
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique avait saisi la justice mercredi sur le cas de l’ancien haut-commissaire aux retraites.
--------------------
Un agent des services secrets russes tué dans une fusillade aux abords du siège du FSB à Moscou.
Les services de sécurité ont annoncé qu’au moins un inconnu avait ouvert le feu, avant d’être « neutralisé ».
--------------------
Réforme des retraites : Jean-Luc Mélenchon tente de surfer sur le mouvement social.
Le chef de La France insoumise se démarque au moment où des initiatives unitaires se multiplient à gauche contre la réforme des retraites.
--------------------
Elizabeth II présente le programme du gouvernement de Boris Johnson pour préparer le pays au Brexit.
« La priorité de mon gouvernement est de mener à bien le Brexit pour le 31 janvier 2020 », a-t-elle déclaré jeudi, dans un discours écrit à Downing Street, comme le veut la tradition.
--------------------
Au Liban, Hassan Diab, soutenu par le Hezbollah, est nommé premier ministre.
Le président Michel Aoun va charger cet ancien ministre de former un gouvernement alors que le pays connaît un soulèvement populaire inédit, qui a conduit à la démission de Saad Hariri fin octobre.
--------------------
Le projet de loi destiné à faciliter la vie des maires largement adopté.
Revalorisation des indemnités, frais de garde des enfants, droit à la formation… Le projet vise à redonner des libertés locales afin de répondre au sentiment d’impuissance des maires.
--------------------
Impeachment : un échec au goût de victoire pour Donald Trump.
Aucune voix n’a manqué au président américain au sein du Parti républicain, au moment de s’opposer mercredi à la mise en accusation par la Chambre. Les leaders du Sénat ont déjà annoncé qu’ils ne seraient pas impartiaux lors du procès
--------------------
Nouvelles coupures d’électricité dans les Pyrénées-Orientales et une zone commerciale à Marseille.
Les coupures, des « actes de malveillance » selon Enedis, ont affecté 18 000 foyers dans les Pyréenes-Orientales et la plus grande zone commerciale de France, près de Marseille.
--------------------
« Gilets jaunes » : le premier policier jugé à Paris pour violences condamné à deux mois avec sursis.
Le policier, qui pourra continuer d’exercer, avait lancé un pavé en direction de manifestants lors de la mobilisation du 1er-Mai.
--------------------
Meurtre de Sarah Halimi : pas de procès pour le suspect, jugé pénalement irresponsable.
La chambre de l’instruction a tranché entre les expertises psychiatriques contradictoires du dossier et conclu à l’abolition du discernement de Kobili Traoré au moment des faits.
--------------------
Le Conseil supérieur de la magistrature ne retient aucune faute contre des juges de la Cour de cassation.
Les trois magistrats, membres de la chambre sociale de la Cour de cassation, étaient accusés de partialité par un syndicat de salariés.
--------------------
Prostitution : des travailleurs du sexe saisissent la CEDH contre la loi prostitution de 2016.
La loi sanctionne les clients des personnes prostituées et supprime le délit de racolage. Au quotidien, elle fait baisser les revenus des travailleurs du sexe et les met en danger.
--------------------
SNCF : 48 % des clients devront échanger leur billet TGV ou Intercités les 23 et 24 décembre.
Un peu moins d’un TGV et d’un Intercités sur deux circuleront les lundi 23 et mardi 24 décembre. Les trains circulant les 25 et 26 décembre seront annoncés vendredi.
--------------------
Macao, l’anti-Hongkong qui plaît à Pékin.
L’ancienne colonie portugaise montrée en modèle par les autorités chinoises célèbre les 20 ans de sa rétrocession à la Chine.
--------------------
Violences faites aux femmes : « Créer des tribunaux spécialisés pour mieux accompagner les victimes ».
Au Québec, où un comité d’experts est chargé de proposer des mesures pour mieux accompagner les victimes de violences conjugales, Véronique Hivon, députée et ancienne ministre, défend la création de tribunaux spécialisés.
--------------------
Le parquet de Paris se réorganise face à la grande criminalité organisée.
Le procureur Rémy Heitz s’adapte la création de la nouvelle « juridiction nationale chargée de la lutte contre la criminalité organisée »
--------------------
Le succès de la bande dessinée ne profite pas aux auteurs, qui s’appauvrissent.
Le ministre de la culture a présenté, mercredi, BD 2020, un projet de mise en valeur du 9e art à travers tout le pays. Les auteurs attendent, de leur côté, des mesures concrètes pour améliorer leurs conditions de vie.
--------------------
Le Parlement adopte le projet de budget de l’Etat pour 2020.
Le texte comprend notamment une baisse de l’impôt sur le revenu de 5 milliards d’euros, qui concerne 17 millions de Français.
--------------------
Réforme des retraites : la mobilisation, désormais aussi longue que celle de 1995, se poursuit.
La situation dans les transports sera toujours perturbée vendredi, même si la SNCF prévoit 20 % de trains en plus que pour le premier week-end des vacances scolaires.
--------------------
Après une fusillade à l’arme lourde à Besançon, assaillants en fuite et polémique sécuritaire.
Les faits se sont déroulés mercredi soir dans un quartier où les violences sont fréquentes, marqué par le trafic de drogue. Trois personnes ont été blessées.
--------------------
« Les chercheurs français détenus en Iran sont voués à une incarcération sans fin ».
Incarcérée depuis juin à Téhéran, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah a entamé le 25 décembre une grève de la faim. Jean-François Bayart et Béatrice Hibou, piliers de son comité de soutien, lancent un cri d’alarme dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le metteur en scène Claude Régy est mort.
Le grand homme de théâtre est mort à Paris, dans la nuit du 25 au 26 décembre, à l’âge de 96 ans. Il signait en 2016 son dernier spectacle, « Rêve et folie », de Georg Trakl.
--------------------
11 439 migrants sont arrivés en Europe par les côtes italiennes en 2019.
Après une année marquée par la politique anti-immigration menée par Matteo Salvini, le chiffre est en baisse de 50 % depuis 2018 et de 90 % par rapport à 2017.
--------------------
Taylor Phinney, le cyclisme et ses « 99 % d’emmerdes ».
L’Américain, ex-prodige du cyclisme mondial, a quitté, à 29 ans, ce sport dans lequel il ne s’est jamais vraiment accompli.
--------------------
La pêche au chalut pélagique interdite au large de l’île de Ré pour protéger dauphins et bars.
La préfecture de Nouvelle-Aquitaine a décidé, jeudi, de ne pas autoriser de campagnes au chalut dans une zone classée Natura 2000 du golfe de Gascogne.
--------------------
La réforme des APL n’entrera pas en vigueur le 1er janvier comme prévu.
La Caisse nationale des allocations familiales (CNAF) a demandé plus de temps pour mettre en place une évolution du mode de calcul des aides personnalisées au logement.
--------------------
En Israël, la primaire du Likoud, test de popularité pour Benyamin Nétanyahou.
Le premier ministre a peu de chances de perdre les rênes du parti de droite qu’il dirige presque sans discontinuer depuis 1993. Mais un résultat serré serait un coup dur.
--------------------
A Constantine, la mémoire du général Ahmed Gaïd Salah saluée sans ferveur.
Après la mort de l’homme fort du régime, la vie ne s’est pas interrompue dans la troisième ville d’Algérie, où la jeunesse tente, comme ailleurs dans le pays, de joindre les deux bouts.
--------------------
Consultez notre carte des 215 stations-service en pénurie de carburants.
Selon un décompte du « Monde », moins de 2 % des stations connaissaient une rupture de stock de carburant, mercredi 25 décembre à minuit.
--------------------
Retour sur 2019 : à 20 ans, Fabio Quartararo porte les espoirs français en moto.
Pour sa première saison dans l’élite, le pilote a terminé cinquième du championnat du monde MotoGP, s’offrant sept podiums et le trophée du meilleur jeune de l’année.
--------------------
Justin Trudeau multiplie les stratégies de séduction à l’égard du Québec.
Alors que le premier ministre canadien a besoin de la neutralité du Bloc québécois, la constitution de son gouvernement a été le premier signe de l’importance que M. Trudeau accorde désormais à la Belle Province avec 10 ministres sur 36 qui sont québécois.
--------------------
Le Burkina Faso en deuil à Noël après les pires attaques djihadistes depuis cinq ans.
Les réactions affluent après le massacre mardi de 42 personnes, dont 31 femmes, lors d’un assaut non revendiqué à Arbinda, près de la frontière malienne. Une deuxième attaque ayant tué une dizaine de militaires a eu lieu mercredi dans la même région.
--------------------
En Turquie, la plus haute cour juge illégal le blocage de Wikipédia.
L’encyclopédie participative en ligne est bloquée depuis avril 2017. La Cour constitutionnelle du pays y a vu une « violation de la liberté d’expression ».
--------------------
La droite brésilienne veut séduire les bolsonaristes « modérés ».
Le Parti de la social-démocratie brésilienne se voit comme un recours entre Bolsonaro et Lula pour la présidentielle de 2022.
--------------------
Au moins seize morts après le passage du typhon Phanfone aux Philippines.
C’est le premier bilan qui fait état de victimes. Le typhon, qui est en train de s’affaiblir, a provoqué des rafales de vent de 195 km/h et détruit plusieurs habitations.
--------------------
Vingt ans après la tempête de 1999, doit-on s’attendre à plus d’ouragans en Europe ?.
Depuis des années, les chercheurs observent une tendance des cyclones à atteindre le maximum de leur puissance à des latitudes plus élevées qu’auparavant.
--------------------
Tempête Fabien : vents violents attendus dans le Sud-Ouest et en Corse, l’aéroport d’Ajaccio fermé.
Météo France appelle à la vigilance dans quinze départements. Un homme tombé d’un voilier vendredi soir est toujours porté disparu en mer près de Marseille.
--------------------
Petit lexique des retraites pour comprendre le débat sur le projet de réforme.
Le système des retraites en France, complexe, s’accompagne d’un vocabulaire qu’il faut comprendre pour participer au débat. Définitions des principaux concepts.
--------------------
Ligue 1 : tout le monde en « pince » pour Eduardo Camavinga.
Le joueur de 17 ans est une pièce maîtresse à Rennes. La Fédération française a poussé pour sa naturalisation afin qu’il joue en équipe de France. Les grands clubs s’intéressent à lui.
--------------------
Jonathan Pryce, un acteur léger comme un pape.
Le Gallois à la forte ressemblance avec François poursuit, à 72 ans, une riche carrière au théâtre et au cinéma. Il incarne le pontife dans le film « Les Deux Papes », de Fernando Meirelles, sur Netflix.
--------------------
Grève dans les transports : un trafic toujours très perturbé dimanche 21 décembre.
Au dix-huitième jour de mobilisation contre la réforme des retraites qui paralyse les transports en commun, la direction de la SNCF prévoit de faire circuler dimanche un TGV sur deux et un Transilien sur cinq. Le trafic est toujours très perturbé à la RATP.
--------------------
Michelle Perrot : « Le rire masculin fait du bruit, les larmes féminines coulent en silence ».
La grande historienne, dont une bonne partie de l’œuvre vient d’être réunie dans la collection « Bouquins », revient sur sa vie et ses recherches. Elle a fait sortir de l’oubli les invisibles et les exclus, les ouvriers et les femmes, et analysé finement les relations entre les deux sexes.
--------------------
Cigarette électronique : le lien entre vitamine E et maladies pulmonaires formellement établi.
Une étude publiée vendredi établit un lien direct entre la présence d’acétate de vitamine E dans les poumons et difficultés respiratoires. En quelques mois, 54 utilisateurs de cigarettes électroniques sont morts aux Etats-Unis.
--------------------
De « Girls » à « Game of Thrones », les 20 meilleures séries de la décennie selon « Le Monde ».
Le genre sériel a atteint un niveau d’excellence artistique et technique qui ébranle la hiérarchie des formats et siphonne les talents. Talents dont cette sélection, subjective et assumée comme telle, se veut un florilège.
--------------------
« L’issue de l’élection américaine de 2020 ne dépendra pas de la mise en accusation de Donald Trump ».
Vouée à l’échec, la procédure d’impeachment à l’encontre du président ne fait pas bouger les lignes de partage dans l’opinion, et les enjeux de l’année 2020 seront d’une autre nature, analyse le politiste Denis Lacorne, spécialiste des Etats-Unis, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Sahel : Emmanuel Macron annonce que 33 djihadistes ont été tués au Mali samedi.
En visite en Côte d’Ivoire, Emmanuel Macron a également annoncé la libération par la force française « Barkhane » de deux gendarmes maliens retenus en otages.
--------------------
En Australie, les images spectaculaires des incendies dévastateurs.
Le pays est en proie à de violents incendies depuis septembre, attisés par des températures exceptionnelles qui pourraient encore monter jusqu’à 47 °C en Nouvelle-Galles du Sud.
--------------------
Le monde vu par « Le Monde » : quels pays ont fait la « une » depuis 1944 ?.
Les Décodeurs ont analysé les 23 315 « unes » du quotidien pour afficher, mois après mois, les pays qui ont le plus fait l’actualité, retraçant soixante-quinze ans d’histoire.
--------------------
Retraites : comment le « simulateur » du gouvernement embellit la réforme.
L’exécutif a comparé, jeudi, les pensions de retraite de Français fictifs avant et après la réforme. Un exercice présentant sous un jour avantageux le projet de réforme.
--------------------
Premières attaques contre l’hégémonie de Disney.
Grâce aux rachats successifs de Pixar, Marvel et Lucasfilm, Disney inonde la planète de ses super-héros, le groupe est de plus focalisé sur la réussite de sa plate-forme de vidéo à la demande, Disney Plus. Cette stratégie de saturation du réseau mondial commence à agacer.
--------------------
Nouvelles manifestations sanglantes en Inde : le bilan s’élève à 21 morts.
Des milliers de personnes ont manifesté samedi dans plusieurs villes indiennes contre la loi sur la citoyenneté, jugée discriminatoire à l’égard des musulmans.
--------------------
Au Honduras, une fusillade fait 18 morts dans une prison.
L’incident s’est produit dans la prison de Tela, une ville portuaire au nord-ouest du Honduras, qui fait face à une vague d’assassinats dans ses prisons.
--------------------
Alitalia, Ilva, Banca Popolare di Bari... L’Italie confrontée à ses sinistres industriels.
Alors que le gouvernement italien, formé de l’alliance entre le Mouvement 5 étoiles et le Parti démocrate, est en passe de faire passer sa loi de finances 2020, c’est sur le terrain industriel que les inquiétudes se sont déplacées ces dernières semaines.
--------------------
Sur Arte, bienvenue à Yellowstone, Far West animalier.
Thomas Winston a consacré deux années de tournage au plus ancien parc naturel du monde, où règne la loi du plus fort. Un film d’une puissante beauté.
--------------------
Grève : le trafic restera très perturbé à la SNCF et à la RATP dimanche et lundi.
La majorité des trains et des métros ne circuleront pas dimanche, selon les prévisions de circulation. La situation ne devrait guère s’améliorer lundi.
--------------------
« Allez-y franchement, n’hésitez pas à percuter. Ça fera réfléchir les suivants » : le jour où la doctrine du maintien de l’ordre a basculé.
Après le saccage de l’Arc de triomphe, les autorités modifient leur stratégie face aux « gilets jaunes » : arrestations sur des motifs flous, dispersions violentes et tirs de LBD. Le 8 décembre 2018, 126 personnes sont blessées à Paris, dont quatre éborgnées. « Le Monde » a reconstitué la journée.
--------------------
Biathlon en direct : la France prend la seconde place du relais hommes.
Trois jours après leur performace en individuel, Fourcade, Desthieux, Fillon Maillet et Jacquelin, ont pris une belle seconde place derrière la Norvège des frères Boe3
--------------------
« J’ai traversé 12 pays, tout ça pour me retrouver dans cette impasse » : au Mexique, les migrants entre deux murs.
Ils sont venus d’Amérique centrale, d’Afrique et même d’Asie, attirés par la politique humaniste du nouveau président mexicain. Mais sous la pression américaine, les contrôles ont été durcis.
--------------------
Faible mobilisation à Paris pour l’acte 56 des « gilets jaunes », dans l’espoir d’une convergence des luttes.
Quelques incidents ont émaillé la contestation, qui se tenait en même temps qu’une manifestation contre le chômage et la précarité.
--------------------
Les preuves de l’ingérence russe dans la campagne de Macron en 2017.
Pour la première fois, des éléments recueillis par « Le Monde » accréditent l’implication de deux groupes de hackeurs liés au renseignement russe.
--------------------
Des blocages routiers à travers la France pour dénoncer la hausse du gazole et les poids lourds étrangers.
Barrages filtrants et opérations escargots ont été menées sur des routes à forte circulation de poids lourds étrangers, accusés de ne pas « contribuer au financement des infrastructures ».
--------------------
Boxe : match de revanche entre le « petit gros » Andy Ruiz et Anthony Joshua, l’ancien invincible.
Joshua tentera de récupérer les ceintures de champion du monde des poids lourds perdues face à l’atypique boxeur mexicano-américain, qui l’avait battu à la surprise générale il y a six mois.
--------------------
Le système de retraites a-t-il 150 milliards d’euros en réserve ?.
Un économiste affirme qu’il existe une manne destinée aux retraites, pour dénoncer l’« enfumage » de la réforme. Vrai ou faux ?
--------------------
Les affaires judiciaires hypothèquent les ambitions politiques de François Bayrou.
Le patron du MoDem, allié à Macron, pensait, avant sa mise en examen, encore avoir ses chances pour le poste de premier ministre.
--------------------
« Venez dans nos bahuts motiver nos collègues. Il faut qu’on enracine la grève ensemble ».
A Paris, des enseignants, des cheminots, des agents RATP tentent de créer des comités interprofessionnels locaux pour entretenir la mobilisation.
--------------------
Elections municipales 2020 : deux ministres candidats à Biarritz, mais pas sur la même liste.
Le ministre de l’agriculture Didier Guillaume a annoncé sa candidature vendredi, alors que le secrétaire d’Etat Jean-Baptiste Lemoyne figure sur une autre liste.
--------------------
Mayotte placée en alerte orange météo à l’approche du cyclone Belna.
Selon les prévisions, Belna passera au plus près du 101e département français dans la nuit de dimanche à lundi, non loin de l’archipel des Comores, durement frappé en avril par le cyclone Kenneth.
--------------------
Jair Bolsonaro, le « futebol » et le danger de changer de club de cœur.
Depuis son élection, le président brésilien cherche à associer son image à celle du football. Quitte à abandonner Palmeiras, son club « de coeur », pour Flamengo, nouveau club phare. Une trahison pour nombre de fans.
--------------------
La sélection « Pixels » des jeux vidéo à offrir à Noël.
De « Pokémon » à la GameBuino, de « Star Wars » à « Micro Mages », nos conseils pour choisir le bon cadeau vidéoludique sans vous tromper.
--------------------
A Auschwitz-Birkenau, les mots historiques d’Angela Merkel.
Editorial. Son déplacement dans le plus grand centre d’extermination nazi restera dans l’histoire. Elle y a évoqué le « racisme préoccupant » dans son pays.
--------------------
Parentologie : La Reine des neiges et les idiots des glaces.
Difficile pour les petits garçons de s’identifier aux figures masculines d’un dessin animé où les hommes sont présentés au mieux comme des grands couillons.
--------------------
Algérie : retour sur 10 mois de Hirak, mouvement populaire de colère.
Février 2019 restera dans la mémoire algérienne comme le moment où le verrou de la peur a sauté. Dix mois après, une présidentielle doit acter le changement du système exigé.
--------------------
« Nous tiendrons jusqu’au retrait » de la réforme des retraites : les syndicats affichent leur détermination.
L’intersyndicale (CGT, FO, FSU, Solidaires) appelle à des grèves et des manifestations, mardi, vingt-quatre heures avant la prise de parole du premier ministre, Edouard Philippe, qui doit dévoiler le contenu de la réforme des retraites.
--------------------
Réforme des retraites : le gouvernement « manque de clarté », jugent les économistes Aghion, Bozio, Martin et Pisani-Ferry.
Dans une tribune au « Monde », les économistes qui ont inspiré le programme du candidat Macron en 2017 font quatre propositions pour revenir aux objectifs initiaux de la réforme
--------------------
La grève impacte sérieusement les salles parisiennes de spectacle.
Depuis le 5 décembre, onze représentations ont été annulées dans les deux salles de l’Opéra de Paris. Les recettes des théâtres parisiens chutent. Seules les salles de cinéma ne semblent pas affectées par le mouvement social contre la réforme des retraites.
--------------------
A Paris, la grève se traduit par un chaos urbain.
Paris n’a certes pas attendu cette semaine, ni même le mandat d’Anne Hidalgo, pour connaître des encombrements majeurs. Mais la grève à la SNCF et à la RATP accentue tous les travers que l’on constate un jour habituel.
--------------------
Grève des transports : la fréquentation des pistes cyclables a explosé à Paris.
EN UN GRAPHIQUE – Lors des deux premiers jours de grève, jeudi et vendredi, les passages de vélo ont été multipliés par deux voire par trois, selon les relevés.
--------------------
Une Ouïgoure réfugiée aux Pays-Bas révèle être à l’origine des « China Cables ».
La lanceuse d’alerte, naturalisée néerlandaise, qui a révélé les camps d’internement au Xinjiang, fait l’objet d’une protection policière depuis le 15 septembre.
--------------------
Royaume-Uni : des élections inquiétantes pour l’Europe.
Editorial. Jeremy Corbyn et Boris Johnson, les deux hommes susceptibles de diriger le pays après les élections législatives du 12 décembre, portent des projets problématiques pour l’UE.
--------------------
Sandra Laugier : « Les séries sont de formidables ressources pour penser la morale ».
La professeure de philosophie analyse, dans un entretien au « Monde », les séries non pas comme des objets esthétiques, mais comme une « matrice d’intelligibilité » de la réalité.
--------------------
Dopage : quatre ans à la lisière du sport mondial pour la Russie, ses athlètes protégés.
L’Agence mondiale antidopage a confirmé la suspension de la Russie pour une période de quatre ans pour ses manipulations répétées. Ses athlètes seront aux JO sous bannière neutre. Moscou va faire appel.
--------------------
En Europe, la tragédie des jeunes migrants exploités par des réseaux clandestins.
Selon l’ONG Missing Children, plusieurs autorités nationales auraient perdu la trace de près de 30 000 mineurs arrivés dans l’UE entre 2014 et 2017.
--------------------
« Ils ont volé ce pays, ils nous ont tout volé » : en Algérie, la contestation se poursuit avant l’élection présidentielle.
A Médéa, la population trouve des raisons d’espérer dans le mouvement de protestation contre le régime alors que l’élection présidentielle est organisée jeudi 12 décembre.
--------------------
Avec « The Irishman », « Marriage Story » ou « The Crown », Netflix truste les nominations aux Golden Globes.
Deux longs-métrages français ont été nommés dans la catégorie Meilleur film en langue étrangère : « Portrait de la jeune fille en feu », de Céline Sciamma, et « Les Misérables », de Ladj Ly.
--------------------
Mort de Paul Volcker, ancien président de la Fed et légende de la finance.
Doté d’un sens farouche de l’indépendance, Paul Volcker a traversé sa longue carrière de banquier et de grand commis de l’Etat en artiste de la politique monétaire.
--------------------
Glyphosate : 36 produits ne seront pas réautorisés en France.
Ces produits représentaient, en 2018, entre la moitié et les trois quarts des tonnages de pesticides à base de glyphosate vendus en France.
--------------------
Madagascar organise une concertation nationale sur les îles Eparses.
Le gouvernement veut « favoriser l’appropriation nationale et mobiliser l’opinion publique » autour de cet archipel disputé à la France depuis plus de quarante ans.
--------------------
« La France est l’un des seuls pays d’Europe à autoriser la chasse d’espèces menacées ».
Frédéric Jiguet, ornithologue et docteur en écologie, appelle, dans un entretien au « Monde », « à une approche scientifique raisonnée et robuste » de la chasse.
--------------------
A Cardiff, la travailliste Anna McMorrin tente de surmonter le sentiment anti-Corbyn.
Anna McMorrin, députée de cette circonscription disputée, se bat pour un nouveau mandat et prône sans complexe le maintien dans l’UE.
--------------------
Ligue 1 : Canal+ va rester diffuseur, grâce à un accord avec BeIN Sports.
La chaîne cryptée pourra diffuser deux matchs par journée de championnat, dont 28 des 38 meilleures affiches de chaque saison, dès 2020.
--------------------
Ce que l’on sait de la fuite rocambolesque de Carlos Ghosn.
L’ex-patron de Renault-Nissan a rejoint le Liban, dont il possède la nationalité, alors qu’il était assigné à résidence à Tokyo depuis sa libération sous caution en avril.
--------------------
Policiers, pilotes, SNCF... Les concessions de l’exécutif sur la réforme des retraites.
Le gouvernement est accusé de renoncer petit à petit à son ambition initiale d’universalité du système de retraites.
--------------------
« Mort à l’Amérique » : des manifestants attaquent l’ambassade américaine à Bagdad après des raids.
Après des bombardements américains contre un groupe armé irakien pro-iranien, des milliers de manifestants ont attaqué, mardi, l’ambassade des Etats-Unis.
--------------------
Le chef Marc Veyrat perd le procès intenté contre le guide Michelin après la perte de sa troisième étoile.
Son restaurant de Manigod, en Haute-Savoie, avait obtenu sa troisième étoile en 2018 puis avait été déclassé un an plus tard.
--------------------
En Allemagne, l’engouement pour les feux d’artifice du Nouvel An fait débat.
De plus en plus de magasins retirent de leurs rayons les pétards de la Saint-Sylvestre, en réaction à la polémique sur les nuisances écologiques causées par une tradition jugée excessive.
--------------------
Quiz : avez-vous bien suivi l’actualité internationale en 2019 ?.
De Trump au Brexit en passant par les manifestations dans de nombreux pays, testez vos connaissances sur les événements dans le monde cette année.
--------------------
Retraites : 2 TGV sur 3 pour le week-end du retour des vacances.
« Tous les trains qui sont réservables jusqu’au 5 janvier vont circuler », a fait savoir la SNCF.
--------------------
Australie : visualisez la démesure des incendies à l’échelle de la France.
Plus de 4,6 millions d’hectares ont été détruits par les incendies géants en cours en Australie. C’est plus de sept fois la taille moyenne d’un département français.
--------------------
En Espagne, le maintien au pouvoir de Pedro Sanchez suspendu à la Catalogne.
Le premier ministre socialiste a présenté son programme de gouvernement de coalition avec la gauche radicale de Podemos.
--------------------
Rennes interdit les chauffages en terrasse des bars au nom de l’urgence climatique.
Rennes devient la première métropole française à bannir les terrasses chauffées des bars et restaurants. Une décision qui inquiète les commerçants, et fait réfléchir d’autres villes.
--------------------
Algérie : les détenus du Hirak sortent peu à peu de prison.
Environ 140 manifestants, militants ou journalistes, arrêtés notamment pour des écrits sur les réseaux sociaux ou pour le port de l’emblème amazigh, sont toujours incarcérés.
--------------------
Le bilan s’alourdit aux Philippines après le passage du typhon Phanfone.
Au moins 80 000 Philippins se trouvaient toujours mardi dans des abris d’urgence, où ils devraient passer le réveillon du Nouvel An compte tenu de l’ampleur des destructions.
--------------------
Le groupe Korian de nouveau visé par une enquête dans l’un de ses Ehpad.
Trois ans après la mort d’une résidente de 94 ans, brûlée sous sa douche, près de Rouen, la famille attend toujours un retour des autorités judiciaires.
--------------------
Cameroun : la justice annule la procédure d’attribution du terminal à conteneurs de Douala.
Cette partie du port était gérée depuis quinze ans par le consortium Douala International Limited, dont le principal actionnaire est le français Bolloré.
--------------------
Le champagne, cet incompris.
De moins en moins sucré, les consommateurs le préférant brut, il accompagne encore trop souvent les desserts. Grave et grossière erreur...
--------------------
Dans le Vercors et dans les Bauges, les stations pensent déjà à « l’après ski ».
Grâce à l’initiative de collectivités locales, des sites menacés par le réchauffement climatique développent des alternatives aux sports de glisse et misent sur la période estivale.
--------------------
Biodiversité, sports, sciences... 22 bonnes nouvelles à retenir de 2019.
Des percées scientifiques aux droits humains, en passant par la santé publique, les Décodeurs ont retenu vingt-deux événements positifs ayant eu lieu en 2019.
--------------------
XV de France : Fabien Galthié obtient ses 42 joueurs et l’union sacrée du rugby français.
La Ligue et la Fédération française de rugby ont annoncé un accord, mardi, offrant au nouvel entraîneur du XV de France le nombre de joueurs qu’il voulait, contre 31 précédemment.
--------------------
Féminicides : « Tant que j’ai mon Téléphone grave danger, il ne peut rien m’arriver ».
L’année 2018 a été marquée par la mort de deux bénéficiaires de cet outil destiné à protéger les femmes des violences de leur ex-conjoint. Agnès Rubègue a été tuée à Marseille le 3 juillet 2018.
--------------------
Réforme des retraites : les vœux très attendus d’Emmanuel Macron.
Au 26e jour d’un conflit sur les retraites enlisé, l’exercice s’annonce périlleux pour le président de la République.
--------------------
Explosion rue de Trévise à Paris : des experts pointent des « manquements » de la Ville et d’une entreprise de travaux publics.
La « rupture d’une canalisation de gaz » est à l’origine de l’explosion, survenue il y a un an, qui avait fait quatre morts et 66 blessés.
--------------------
Au Soudan, 27 membres du renseignement condamnés à mort pour avoir tué un manifestant.
Ahmed Al-Khair, un enseignant de 36 ans, avait été arrêté pour avoir participé à l’organisation de manifestations antigouvernementales. Sa mort avait été annoncée deux jours plus tard.
--------------------
Le cannabis canadien, de l’euphorie à la déception.
La légalisation de la marijuana avait suscité l’engouement à l’automne 2018. Mais cet enthousiasme a été douché par une gestion chaotique, qui permet au marché noir de prospérer.
--------------------
« Tout sauf mon collège de secteur » : les stratégies d’évitement de la carte scolaire.
Parents d’élèves, ils ont choisi d’éviter pour leur enfant l’affectation dans leur établissement public de rattachement. Un « sport national », à l’entrée en 6e, qui prend des voies nouvelles
--------------------
Irak : des raids meurtriers des Etats-Unis contre une faction pro-Iran suscitent l’indignation.
Selon le Pentagone, les cibles visées, dimanche, étaient des unités de stockage d’armement ou de quartiers généraux du Kataeb Hezbollah, faction pro-iranienne.
--------------------
Maroc : « Un journaliste est emprisonné juste pour un tweet dénonçant l’injustice de la justice ».
Un collectif dénonce, dans une tribune au « Monde », les atteintes à la liberté d’expression au Maroc après l’arrestation du journaliste Omar Radi pour avoir publié un tweet critiquant une décision de justice condamnant des contestataires du Rif
--------------------
Nouvel An : 100 000 membres des forces de l’ordre mobilisés en France.
Ce dispositif va être « renforcé par la présence de militaires et de pompiers » sur tout le territoire, a précisé le ministre de l’intérieur Christophe Castaner.
--------------------
A partir du 1er janvier, plus question d’appeler les Pays-Bas « Hollande ».
Le nom « Hollande » ne désigne en réalité que deux des douze provinces du pays. Par cette mesure, le gouvernement espère réduire le tourisme dans certaines régions et le développer dans d’autres.
--------------------
Repas du Nouvel An : trois recettes pour un réveillon vegan.
Autour de la table du 31, pour contenter tous les invités – et au passage faire du bien à la planète –, pourquoi ne pas opter pour un menu 100 % végétarien ? Trois idées de recettes « légumes-friendly ».
--------------------
« C’est le livre macronien par excellence, il faut le lire ! » : les élus LRM s’entichent du Goncourt 2018.
Des macronistes se prennent de passion pour le roman social de Nicolas Mathieu : « Leurs enfants après eux ». Ce dernier ne mâche pourtant pas ses mots contre le président.
--------------------
Alors que la Russie connaît l’année la plus chaude de son histoire, Moscou recourt à de la neige artificielle.
Dans la capitale, le 18 décembre, le mercure a même atteint 5,4 °C, contre – 6 °C en moyenne à cette période. Du jamais-vu depuis 1886.
--------------------
Une année 2019 exceptionnelle pour les marchés financiers.
Les craintes de récession et les tensions commerciales sino-américaines n’ont pas eu d’incidence négative.
--------------------
Brésil : Jair Bolsonaro est parti pour durer.
On aurait tort de ne voir le président brésilien que comme le produit d’une fièvre tropicale passagère. Ce serait sous-estimer le personnage et ce qu’il représente, prévient Bruno Meyerfeld, correspondant du « Monde » à Rio de Janeiro.
--------------------
Australie : face aux incendies, 100 000 personnes contraintes d’évacuer.
Un pompier volontaire est mort et deux autres ont été brûlés en intervenant dans l’Etat de Nouvelle-Galles du Sud.
--------------------
Grève dans les transports : la majorité des trains et métros ne rouleront pas lundi.
La grève continue à la SNCF et à la RATP contre la réforme des retraites. Retrouvez les prévisions de circulation des deux groupes pour la journée du 9 décembre.
--------------------
Et si Shakespeare était une poétesse italienne ?.
Depuis le XIXe siècle, ils sont plusieurs à douter qu’« Hamlet » ou « Le Songe d’une nuit d’été » aient été signés d’un fils de gantier de Stratford-upon-Avon.
--------------------
Paolo Gentiloni : « Il faut construire une meilleure coordination de nos politiques économiques ».
Dans un entretien au « Monde » et à la « Süddeutsche Zeitung », le nouveau commissaire à l’économie, Paolo Gentiloni, explique les réformes qu’il entend mener durant les cinq prochaines années face aux défis du réchauffement climatique et d’une croissance qui pourrait être durablement faible.
--------------------
L’Elysée va proposer Didier Migaud pour prendre la tête de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
L’actuel premier président de la Cour des comptes devra être auditionné par les commissions des lois des deux assemblées, qui se prononceront par un vote.
--------------------
Les doutes et les fragilités du secteur nucléaire français.
Remis en cause après l’accident de Fukushima, en 2011, le nucléaire est encore fragilisé par les retards et l’envolée du coût de l’EPR de Flamanville.
--------------------
« Radio Sexe » : la sulfureuse radio libre qui cartonne sur Twitch.
Version moderne et branchée sur les réseaux de l’émission du Doc et Difool des années 1990, c’est un succès d’audience qui s’attire aussi des critiques pour son machisme.
--------------------
Retraites, transports, Hongkong… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité ? On vous résume ce qu’il s’est passé ces deux derniers jours.
--------------------
Mappemonde : que veut la Russie, trente ans après la fin de la guerre froide ?.
Au début des années 1990, la Russie et le monde occidental voulaient bâtir un monde nouveau. On vous raconte ce qu’il s’est passé depuis dans notre série « Mappemonde ».
--------------------
Mayotte placée en « alerte rouge » à l’approche du cyclone tropical Belna.
Le passage du cyclone au plus près des côtes mahoraises est prévu dimanche en fin de journée. Les Comores ont été placées en « alerte orange ».
--------------------
Hongkong : des centaines de milliers de manifestants à Hongkong, pour marquer les six mois de la contestation.
Sous un ciel hivernal radieux, ils défilaient à nouveau, dimanche, afin de laisser une « dernière chance » aux autorités locales, et à la Chine, de répondre à leurs revendications.
--------------------
Une banane scotchée à un mur vendue 120 000 dollars à la foire d’Art Basel... avant d’être mangée.
On ne sait pas si « le monde de l’art devient fou », mais on constate, avec ce qui est arrivé à l’œuvre de Maurizio Cattelan, qu’il ne manque toujours pas de liquidités.
--------------------
« Chez la voisine, des cavaliers ont déboulé dans la cour. C’est la folie totale » : la colère anti-chasseurs monte.
Aussi vieilles que l’écologie, les tensions sont montées d’un cran dernièrement. A qui la faute ? Ceux qui chassent et ceux pour qui cette pratique ne devrait plus exister se « renvoient les balles », en les esquivant.
--------------------
Faut-il fixer une limite d’âge à la carrière des politiques ?.
À 69 ans, Martine Aubry vient d’annoncer qu’elle briguait un quatrième mandat à la mairie de Lille. Ne serait-il pas temps qu’elle, comme les Balkany ou encore Gérard Collomb, laissent la place à plus jeunes qu’eux ?
--------------------
Les violences sexuelles au sein du couple, on en parle ?.
Gifles, étranglements, crachats, morsures, ligotage... les actes agressifs non consentis lors des rapports sexuels sont loin d’être anecdotiques.
--------------------
Ligue 1 : le paradoxe bordelais.
Les Girondins de Bordeaux, qui se déplacent à Marseille dimanche soir, visent le podium alors qu’une crise de gouvernance secoue le club depuis le début de saison.
--------------------
Noël : huit idées de cadeaux high-tech.
Noël approche, l’heure est venue de préparer vos cadeaux. Voici une sélection d’objets électroniques utiles et agréables issus de nos rigoureux guides d’achat, compris dans une fourchette tarifaire raisonnable de 20 à 120 euros.
--------------------
« Il est à la croisée des chemins » : François Baroin, l’éternel présidentiable.
Le maire Troyes ne manque pas d’activités. Pourtant, à droite, nombreux sont ceux qui voudraient lui en proposer une autre : candidat à la présidentielle.
--------------------
« Simple ralentissement économique » ? Non, « crise financière bien plus grave qu’un simple trou d’air conjoncturel ».
L’économiste Sébastien Laye, dans une tribune au « Monde », décrit notre économie comme « bilancielle », c’est-à-dire que la richesse provient plus de la valeur financière des actifs que de la production effective, engendrant bulles et krachs.
--------------------
« Le massacre de Sinak » fait craindre une dangereuse escalade dans la contestation en Irak.
Dans la nuit de vendredi à samedi, au moins 24 personnes ont été tuées et une centaine d’autres blessées, quand des hommes armés ont attaqué le garage de Sinak qu’occupent les contestataires.
--------------------
Le réchauffement climatique lié aux activités humaines est connu depuis 40 ans.
La communauté internationale et les politiques ont ignoré les avertissements des scientifiques, et des entreprises ont sciemment semé le doute dans l’opinion.
--------------------
Pluies et inondations : le Var et les Alpes-Maritimes à nouveau placés en alerte rouge.
Les intempéries pourraient provoquer des dégâts sur les sols déjà saturés après les fortes pluies de la semaine dernière.
--------------------
Les fins de mois, un casse-tête français.
Des abonnements à n’en plus finir, le coût de la voiture qui augmente, la maison à rembourser… Au moment de faire les comptes, gérer son budget relève souvent de l’équilibrisme.
--------------------
« Le plan d’urgence pour l’hôpital n’éteindra pas l’incendie ».
Plus de 150 chefs de pôle et directeurs médicaux expriment leur inquiétude dans une tribune au « Monde ». Les mesures annoncées par le gouvernement le 20 novembre ne sont pas suffisantes selon eux.
--------------------
« Il faut s’accrocher mais ça vaut le coup » : rencontre avec les Français de l’animation japonaise.
En quinze ans, plusieurs dizaines de talents français ont emménagé à Tokyo pour travailler dans le cinéma d’animation. Une expérience inouïe, mais dans des conditions parfois très difficiles.
--------------------
Où partir en voyage en 2020 ? Les 20 destinations du « Monde ».
Une odyssée des grands espaces en Margeride ; une dolce vita en train de Vérone à Mantoue… Avec un panel de professionnels, « Le Monde » a établi son palmarès des destinations vacances de l’année, dont dix voyages sans avion.
--------------------
A Saint-Denis, le 5 décembre se prépare en prenant exemple sur les « gilets jaunes » et 1995.
A la Bourse du travail de Saint-Denis, la semaine dernière, les intervenants estiment que les « gilets jaunes » les ont « réveillés ».
--------------------
A Hongkong, « le gouvernement ne nous entend toujours pas donc les manifestations vont continuer ».
Après une brève période de calme, les militants prodémocratie sont retournés manifester ce week-end. La police a fait usage de gaz lacrymogène et de gaz poivre.
--------------------
« L’épidémie de VIH n’est pas réglée ».
Dans une tribune au « Monde », François Dabis, directeur de l’Agence nationale de recherche sur le sida et les hépatites virales, rappelle le caractère indispensable du combat sur le terrain et de la poursuite de la recherche, en France et dans le monde.
--------------------
Les corps des treize militaires tués au Mali ont été rapatriés en France.
Le porte-parole de l’état-major, Frédéric Barbry, a estimé que l’heure était au « temps des familles » avant l’hommage national qui leur sera rendu lundi aux Invalides, à Paris.
--------------------
En Tunisie, les femmes se mobilisent contre les violences.
De nombreuses femmes ont protesté samedi à Tunis contre le manque d’application de la loi contre les violences votée en 2017.
--------------------
Intempéries, 5 décembre, attentat de Londres… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant deux jours ? On vous résume ce qu’il s’est passé ces deux derniers jours.
--------------------
Pierre Gagnaire, le chef aux 16 étoiles.
A Londres pour trois jours en provenance de Dubaï, avant de repartir pour Nîmes, le chef français gère 23 établissements, partout dans le monde. Mais comment fait-il ? Rencontre au Sketch, sa table londonienne nouvellement auréolée de trois macarons.
--------------------
Les femmes d’abord au musée d’art de Baltimore.
En 2020, le musée américain n’achètera que des œuvres réalisées par des artistes féminines. Une décision radicale qui entend corriger leur sous-représentation dans les collections.
--------------------
Ces entreprises qui se veulent plus accueillantes envers les salariés handicapés.
Certaines sociétés développent des politiques volontaristes et innovantes fondées sur un travail de longue durée et de proximité.
--------------------
« En Afrique, les paysans qui pratiquent l’agroécologie résistent mieux au changement climatique ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour l’agroéconomiste Coumba Sow, les savoirs traditionnels doivent être utilisés en complément des connaissances scientifiques pour garantir la sécurité alimentaire.
--------------------
Comment est apparue la mystérieuse corne du scarabée bousier.
Une équipe américaine a montré que cet appendice s’est développé grâce aux mêmes gènes que ceux qui pilotent la formation des ailes.
--------------------
Ligue 1 : Nantes se rassure, Toulouse s’enfonce.
Nantes a battu Toulouse, réduit à dix pendant plus d’une heure, dimanche à la Beaujoire (2-1), et revient à hauteur de Bordeaux.
--------------------
Réforme des retraites : le gouvernement détaillera son projet au lendemain de la manifestation du 10 décembre.
Après la mobilisation qui a rassemblé plus de 800 000 personnes, les syndicats préparent une nouvelle journée d’actions. Le premier ministre a dit sa « ferme » volonté de passer cette réforme, mais « sans brutalité ».
--------------------
Réforme des retraites : le gouvernement tente de relativiser mais réfléchit à des aménagements.
Toute la journée jeudi, les ministres se sont affichés sur le terrain. Dans la soirée, l’Elysée se préparait à bouger certains curseurs, notamment sur la première génération concernée par la réforme.
--------------------
Réforme des retraites : « Le mouvement gréviste de 1995 est le dernier à avoir eu une telle ampleur ».
Même si elle concède qu’il est « toujours un peu artificiel de comparer », la chercheuse Isabelle Lespinet-Moret voit des points communs entre les deux mobilisations, comme l’alliance syndicale, le blocage des raffineries et le soutien de l’opinion publique.
--------------------
Grève du 5 décembre : la SNCF en première ligne avec une mobilisation historique.
Plus massive que celle de 2018, la grève a été très suivie, notamment par les conducteurs, qui se projettent déjà vers la suite.
--------------------
Algérie : manifestation massive à Alger pour le dernier vendredi avant la présidentielle.
Le scrutin est prévu jeudi. Il est très critiqué par le mouvement populaire de contestation Hirak, pour qui il permettra surtout au « système » de se régénérer.
--------------------
Harry Johannes Knoesen, le « croisé » sud-africain qui rêvait de déclencher une guerre raciale.
Le leader d’un groupuscule de suprémacistes blancs doublés de chrétiens fondamentalistes préparait une vague d’attentats. Il a été arrêté au terme d’une enquête de deux ans.
--------------------
« Ce que l’on redoute si ça pète, c’est des morts » : inquiétudes autour d’une usine d’engrais chimiques à Montoir-de-Bretagne.
Située à 10 kilomètres de Saint-Nazaire, l’entreprise Yara classée Seveso « seuil haut » déroge à certaines règles de sécurité et au respect des normes environnementales.
--------------------
Mondial de handball : les Françaises, tenantes du titre, éliminées au premier tour.
Il s’agit du plus mauvais résultat pour la France dans cette compétition depuis 1995. Un échec inquiétant à quelques mois des Jeux olympiques de Tokyo.
--------------------
La cour d’appel de Paris lance un dispositif d’évaluation de la dangerosité des auteurs de violences conjugales.
La cour d’appel de Paris a présenté des mesures pour éliminer les angles morts dans le traitement judiciaire des affaires de violences intrafamiliales.
--------------------
Trains, métros, RER, vélos, scooters et voitures... les transports au bord de la saturation en Ile-de-France.
Paris et sa banlieue forment une ville toujours plus grande qui rassemble un sixième de la population nationale, mais seulement 2 % de la superficie.
--------------------
Le Sénat veut remplacer l’IFI par un « impôt sur la fortune improductive ».
« Ça correspond exactement à l’intention exprimée par le président de la République lorsqu’il a supprimé l’ISF », a plaidé le rapporteur général de la commission des finances.
--------------------
Extinction Rébellion justifie le sabotage de trottinettes en libre-service, objets roulants « briseurs de grèves ».
XR revendique un sabotage de 3 600 véhicules à Paris, Bordeaux et Lyon pendant la grève du 5 décembre.
--------------------
Comment sortir d’un dispositif d’investissement locatif.
Borloo, Robien ou Scellier : pour ceux qui ont réalisé un investissement locatif défiscalisé il y a une dizaine d’années, il est temps de penser à l’« après » ! Faut-il vendre ou garder le bien ? Comment récupérer le logement ?…
--------------------
A Nîmes, Emmanuel Macron fait l’éloge de la nation, qui « révèle sa force dans l’adversité ».
Le chef de l’Etat a rendu hommage à « trois héros victimes du choix si noble, si élevé, de consacrer leur existence aux secours ».
--------------------
Le chlorpyrifos va être interdit dans l’Union européenne.
Ce pesticide deviendra illégal à partir de 2020. Une évaluation de l’Agence européenne pour la sécurité des aliments (EFSA) avait conclu qu’il présentait « des risques pour la santé ».
--------------------
Le Racing 92 licencie le rugbyman fidjien Leone Nakarawa, rentré en retard de vacances.
Le contrat du « meilleur joueur d’Europe » 2018 a été rompu par le club francilien. Le Fidjien était rentré avec deux semaines de retard, sans prévenir.
--------------------
Exposition : à Nice, la toile et les toiles de Matisse.
Le musée qui porte son nom réunit quatre-vingts œuvres et des extraits de films pour illustrer la fascination exercée par le cinéma sur le peintre.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : un manque à gagner de 400 millions d’euros pour la SNCF, selon Jean-Pierre Farandou.
Dans un entretien au « Monde », le nouveau patron de la SNCF revient sur le coût pour l’entreprise de la mobilisation contre la réforme des retraites. Concernant les négociations avec les cheminots, il estime que sur les régimes spéciaux « tout est désormais sur la table ».
--------------------
« Je suis rentré dans votre ordinateur » : deux hackeurs de 21 ans suspectés d’un massif chantage au porno.
En un an, vingt millions de courriels ont été envoyés, pour un préjudice estimé à plus de 1 million d’euros. Deux informaticiens français ont été mis en examen notamment pour « extorsion en bande organisée ».
--------------------
Pour la première fois en 216 ans, Notre-Dame va rester silencieuse le soir de Noël.
L’édifice endommagé par les flammes il y a huit mois est surmonté d’une grue géante, qui devra mener l’opération la plus délicate du chantier herculéen de sécurisation.
--------------------
Témoignages de la contestation en Irak : « Il n’est plus possible qu’un musulman tue un autre musulman ou un chrétien, on est du même sang ».
Le photographe Laurent Van der Stockt a filmé quelques-uns des jeunes qui occupent depuis octobre le « restaurant turc », une tour désaffectée du cœur de Bagdad.
--------------------
En Algérie, la mort du général Ahmed Gaïd Salah rebat les cartes au sommet de l’Etat.
A 79 ans, le chef d’état-major et vice-ministre de la défense était le véritable homme fort du pays. C’est lui qui a imposé l’élection présidentielle du 12 décembre creusant un peu plus le fossé entre les manifestants et le régime.
--------------------
Les Etats-Unis envisagent de se retirer militairement d’Afrique de l’Ouest.
Selon le « New York Times », le Pentagone réfléchit à réorienter ses forces vers de nouvelles priorités : Chine et Russie. Une telle décision ne devrait pas intervenir avant janvier.
--------------------
Hongkong : des heurts dans un centre commercial avant Noël.
Des manifestants prodémocratie avaient appelé à des rassemblements pendant les fêtes. Plusieurs incidents ont éclaté dans la soirée du 24 décembre.
--------------------
Consultez notre carte des 65 stations-service en rupture de stock.
Lundi soir, au moins 65 stations sur 11 000 étaient en rupture d’au moins un carburant, en raison des blocages de raffineries et de dépôts de carburant dans le cadre de la mobilisation contre la réforme des retraites.
--------------------
L’ex-patron d’Uber, Travis Kalanick, va quitter le conseil d’administration.
Accusé d’avoir encouragé des pratiques managériales douteuses et brutales, sur fond de sexisme et de harcèlement au travail, M. Kalanick avait déjà dû abandonner son rôle de directeur général du groupe en juin 2017.
--------------------
Notre sélection des plus beaux livres sur la musique à offrir à Noël.
David Bowie, NTM, Ella Fitzgerald, Aretha Franklin… Le service Culture du « Monde » propose un choix d’ouvrages en prévision des fêtes.
--------------------
A combien d’années de prison devrait-on condamner le Père Noël ?.
Le monde entier lui voue un culte, chaque enfant en parle avec des étoiles dans les yeux. Pourtant, s’il est un délinquant qui viole la loi chaque année dans la plus totale impunité, c’est bien lui.
--------------------
Italie : vaste coup de filet contre la Mafia en Calabre.
L’opération d’envergure, qui a mobilisé près de trois mille carabiniers, a permis d’arrêter 416 suspects.
--------------------
La France refuse l’exportation d’un rarissime chef-d’œuvre de Cimabue.
Le ministère de la culture souhaite conserver un panneau de la pré-Renaissance, vendu pour plus de 24 millions d’euros, en octobre, à un couple de collectionneurs chiliens.
--------------------
Sélection coffrets : cinéma sur canapé.
Agnès Varda, « Twin Peaks », Robet Guédiguian, « Donnie Darko », Kenji Mizoguchi… Les critiques cinéma du « Monde » ont retenu une douzaine de DVD et coffrets pour les fêtes de fin d’année.
--------------------
Sur M6, les aventures d’Arlo, un dinosaure maigrichon et sympathique.
Le film de Peter Sohn n’est pas un grand Disney-Pixar mais joue habilement sur la relation entre l’humain et l’animal.
--------------------
Plus de 160 migrants secourus en Méditerranée débarquent en Italie.
Le navire humanitaire « Ocean Viking » a procédé la semaine dernière à deux sauvetages « particulièrement complexes » au large des côtes libyennes.
--------------------
Données de santé : conflit d’intérêts au cœur de la nouvelle plate-forme.
Principal architecte du projet Health Data Hub, Jean-Marc Aubert, patron de la Drees, quitte le service public pour rejoindre à nouveau la société Iqvia, leader mondial de l’exploitation des données de santé.
--------------------
Réforme des retraites, Notre-Dame, Greta Thunberg… Quatorze sujets de débats pour épicer votre réveillon 2019.
Si vous craignez de vous ennuyer autour de la dinde de Noël, « Les Décodeurs » ont choisi pour vous les sujets les plus « glissants » pour assurer un réveillon… animé.
--------------------
Des tags « haineux » découverts dans le Bas-Rhin.
Les inscriptions ont été constatées tôt mardi matin dans quatre communes à quelques kimomètres de la frontière avec l’Allemagne. Une enquête est en cours.
--------------------
Grève dans les transports : les prévisions de circulation pour la journée du 24 décembre.
La SNCF et la RATP prévoient de nouveau une circulation très perturbée à la veille de Noël, les grévistes mobilisés veulent « maintenir la flamme » pendant les fêtes.
--------------------
Après des mois de crise, le patron de Boeing finit par démissionner.
L’avionneur américain subit une crise sans précédent depuis dix mois, à la suite de l’interdiction de vol de ses 737 Max, impliqués dans deux crashs.
--------------------
Le général algérien Gaïd Salah, puissant chef d’état-major de l’armée, est mort.
Le vice-ministre de la défense algérien est mort à 79 ans d’une crise cardiaque, selon la présidence. Il était le véritable homme fort du pays, malgré l’élection d’Abdelmadjid Tebboune.
--------------------
La révolte populaire reprend en Irak, toujours sans premier ministre.
Comme en octobre et novembre, avant un essoufflement du mouvement de contestation, le sud du pays est paralysé par des manifestants.
--------------------
Vladimir Poutine inaugure le pont ferroviaire entre la Crimée et la Russie.
Depuis l’annexion de la Crimée, arrachée par les armes à l’Ukraine en mars 2014, le destin de la péninsule est devenu cause nationale.
--------------------
Le parquet ouvre une information judiciaire après l’effondrement du pont de Mirepoix-sur-Tarn.
A la mi-novembre, ce pont suspendu s’était effondré, provoquant la mort de deux personnes.
--------------------
En Arabie saoudite, cinq personnes condamnées à mort pour l’assassinat de Jamal Khashoggi.
Le procès du journaliste saoudien n’a pas respecté « les principes internationalement reconnus de la justice », selon Reporters sans frontières.
--------------------
En Corse, après le passage de la tempête Fabien : « Personne n’avait vécu des épisodes d’une telle violence ».
La priorité pour les pouvoirs publics de l’île est désormais de rétablir les transports, toutes les liaisons maritimes et aériennes ayant été coupées pendant 48 heures.
--------------------
Argentine : le Congrès adopte une loi d’urgence économique pour faire face à la crise.
Les mesures du nouveau gouvernement Fernandez incluent des hausses d’impôts, des primes pour les familles les plus vulnérables et un coup de pouce aux PME
--------------------
« Star Wars 7 » renoue avec ses héros d’origine : régressif et jubilatoire.
« Le Réveil de la Force », premier volet de la dernière trilogie, multiplie les clins d’œil sous une mise en scène virtuose de J. J. Abrams.
--------------------
Le gendarme du nucléaire autorise Tricastin à poursuivre l’exploitation de son réacteur 1 au-delà de quarante ans.
La centrale du Tricastin est la première du parc français à avoir ainsi passé sa quatrième « visite décennale ».
--------------------
Ces vignerons français qui investissent en Chine.
Depuis le début des années 1980, les sociétés françaises ont cherché à s’implanter dans ce marché émergeant, nouant des partenariats et apportant leur savoir-faire.
--------------------
Une mystérieuse vague d’alertes à la bombe frappe Moscou.
Depuis près d’un mois, de nombreuses fausses alertes ont provoqué l’évacuation de 770 000 personnes dans la capitale russe, selon l’agence Interfax.
--------------------
Le Soudan étudie la levée des subventions sur les carburants.
Khartoum cherche à maîtriser les finances publiques, au risque de mécontenter la population, épuisée par une économie exsangue.
--------------------
Municipales : Vincent Feltesse renonce à présenter une liste à Bordeaux.
L’ancien conseiller de François Hollande met fin à sa liste « Bordeaux métropole des quartiers » mais laisse planer le doute sur ses intentions.
--------------------
Jeff Koons à nouveau condamné pour contrefaçon.
Le plasticien américain a reproduit quasiment à l’identique dans l’une de ses sculptures un cliché du photographe français Jean-François Bauret.
--------------------
Les élections législatives ouzbèkes remportées par les cinq partis progouvernementaux.
Aucune formation d’opposition n’a pu participer aux élections du 22 décembre malgré une récente et timide libéralisation.
--------------------
Repas de Noël : trois recettes pour un menu original.
Envie d’innover ? De ne pas céder à l’éternel trio saumon-dinde-bûche ? Piochez dans les recettes du « Monde »…
--------------------
A Paris, La Flèche d’or au cœur d’une bataille très politique.
Maintenir une activité culturelle dans l’ex-gare reconvertie en salle de concerts se heurte à une pression foncière de plus en plus vive.
--------------------
Jean-Paul Delevoye reconnaît finalement 13 mandats sur sa déclaration d’intérêts, avec des salaires révisés à la hausse.
« Le Monde » a pu consulter la nouvelle déclaration du haut-commissaire aux retraites, qui regrette « une erreur ».
--------------------
20 romans pour 20 voyages.
Pour accompagner le palmarès « Le Monde » des 20 destinations de l’année 2020, voici une sélection de livres qui nous plongent dans ces villes, ces régions, ces pays…
--------------------
La raffinerie Total touchée par un incendie venait de connaître plusieurs incidents.
Selon nos informations, la plus grande raffinerie de France, située près du Havre, avait connu ces dernières semaines trois incidents majeurs, dont un départ de feu.
--------------------
Un nouveau front citoyen contre la transformation de la gare du Nord, à Paris.
Le collectif propose d’élaborer un projet alternatif à celui de la SNCF et de Ceetrus basé sur deux axes : « la sobriété budgétaire et l’écologie ».
--------------------
Anna Karina, légendaire actrice de la Nouvelle Vague, est morte.
Célèbre notamment pour ses rôles dans les films de Jean-Luc Godard, l’actrice et chanteuse d’origine danoise est morte à 79 ans des suites d’un cancer.
--------------------
Claude Puel : « Etre viré, je m’en fous ».
L’entraîneur de l’AS Saint-Etienne décrypte, pour « Le Monde », le métier tel qu’il le conçoit.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : les prévisions de trafic dans les transports lundi 16 décembre.
A la veille d’une nouvelle journée de manifestations, la mobilisation sociale va ralentir à nouveau le pays, en touchant notamment les transports ferroviaires.
--------------------
« Les ukases arrogants des communautaristes » : le CRIF dénonce des « propos inadmissibles » de Jean-Luc Mélenchon.
L’entourage de M. Mélenchon s’est défendu de tout antisémitisme, en soulignant qu’il voulait par ces mots dire qu’il ne se laisserait « pas influencer par des lobbys quels qu’ils soient, financiers ou communautaristes ».
--------------------
Le général Gaïd Salah, dernière figure du « système » en Algérie.
Malgré l’élection d’Abdelmadjid Tebboune à la présidence, le chef d’état-major et vice-ministre de la défense reste le véritable homme fort du pays.
--------------------
Réforme des retraites : pour Laurent Berger et la CFDT, il faut « retirer l’âge d’équilibre ».
Le secrétaire général rappelle dans le « JDD » qu’il est favorable au principe d’un système universel à points, mais pas à un âge pivot de 64 ans.
--------------------
Dans le Sud-Ouest, les intempéries font trois morts en quarante-huit heures.
Selon la préfecture de Lot-et-Garonne, la crue est « tout à fait atypique parce que les niveaux d’eau sont très hauts ».
--------------------
« L’hôpital public se meurt », disent 660 médecins, menaçant de démissionner.
Ils demandent « de réelles négociations pour desserrer la contrainte imposée à l’hôpital », car « la rigueur est devenue austérité, puis l’austérité, pénurie ».
--------------------
« Star Wars » : l’homme derrière C-3PO raconte l’envers du décor du robot doré.
Anthony Daniels, seul acteur à avoir joué dans les trois sagas de « Star Wars », explique au « Monde » comment il a donné vie au fameux droïde de protocole.
--------------------
A quel moment serez-vous concerné par la réforme des retraites ?.
EN UN GRAPHIQUE – Le premier ministre, Edouard Philippe, a précisé le 11 décembre la façon dont le nouveau régime universel s’appliquera progressivement selon les générations.
--------------------
Alexis Pinturault remporte son premier slalom depuis cinq ans en Coupe du monde de ski.
Le Français, qui n’avait plus gagné depuis 2014, s’adjuge ainsi la première place du classement général de la Coupe du monde.
--------------------
Au Sri Lanka, le pouvoir en famille.
Le retour du clan Rajapaksa, autoritaire et ultranationaliste, plébiscité par la majorité cinghalaise, inquiète les minorités.
--------------------
La COP25 s’achève sur des avancées quasi insignifiantes dans la lutte contre le changement climatique.
La conférence s’est terminée, avec quarante-deux heures de retard, par la signature d’un accord minimal avec des pays plus divisés que jamais sur des sujets-clés.
--------------------
Liban : des dizaines de blessés lors d’affrontements avec la police dans les rues de Beyrouth.
A deux jours de consultations parlementaires organisées pour tenter de nommer un nouveau premier ministre, de violents heurts ont opposé manifestants et policiers.
--------------------
Un apéro avec Marina Rollman : « C’est très français l’idée qu’il faut être sous les toits avec sa muse et sa syphilis pour créer ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. L’humoriste venue de Suisse traque nos petits et grands travers. Avec ironie toujours, férocité parfois.
--------------------
Grève dans les transports : le trafic SNCF et RATP restera fortement perturbé vendredi.
La SNCF prévoit un train sur quatre le 13 décembre sur les réseaux TGV, Transilien et Intercités, tandis que huit lignes de métro resteront fermées à Paris.
--------------------
Election présidentielle en Algérie : la mobilisation est forte… contre le scrutin.
Le taux de participation était de 20,43 % à 15 heures, donc plus faible que lors de la dernière présidentielle, en 2014. Les Algériens votent ce jeudi pour élire le successeur d’Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « Une révocation pure et simple du Brexit paraît peu probable ».
Cécile Ducourtieux, correspondante du « Monde » à Londres, a répondu aux questions des internautes sur les élections générales au Royaume-Uni.
--------------------
A Paris, Anne Hidalgo veut revoir le projet de l’Hôtel-Dieu.
La modernisation de l’ensemble situé à deux pas de Notre-Dame est considérée comme un « massacre » par les experts et élus de la commission du Vieux Paris. La maire a écrit à l’Assistance publique pour rectifier le tir.
--------------------
Moussa Coulibaly condamné à trente ans de réclusion pour l’attaque de militaires à Nice en 2015.
L’homme était accusé d’avoir tenté d’assassiner au couteau trois militaires à Nice en février 2015, un peu moins d’un mois après les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher.
--------------------
Comment Casino taille dans ses rayons.
Naturalia, CDiscount, filiales en Amérique latine... l’entreprise est en plein arbitrage sur les cessions. Jean-Charles Naouri, le PDG et principal actionnaire du distributeur, lutte pour sauver son empire.
--------------------
« On a frôlé la catastrophe sanitaire » : les services pédiatriques d’Ile-de-France au bord de la rupture.
Par manque de lits de réanimation, 22 enfants ont dû être transférés hors de la région francilienne cet automne.
--------------------
Cumul des postes : Jean-Paul Delevoye s’engage à rembourser les sommes perçues depuis 2017.
Le haut-commissaire chargé de la réforme des retraites a été rémunéré depuis juillet 2016 par le groupe de formation IGS. La Constitution interdit « toute activité professionnelle » aux membres du gouvernement.
--------------------
Plan B : Pourquoi l’endroit le moins connu sur Terre est l’un des plus utiles pour l’humanité.
Les fonds marins représentent 70 % de notre planète, mais seule une infime partie en a été explorée. Ils pourraient pourtant nous être d’un grand renfort, notamment dans la recherche de médicaments.
--------------------
Le Père Noël en pleine transition écologique.
Nombreux sont les Français à avoir modifié leurs habitudes d’achat en 2019 pour réduire l’empreinte carbone de leur consommation. Cette démarche se glisse aussi sous le sapin, lors de l’achat des cadeaux de Noël.
--------------------
Municipales : à Paris, le PCF en passe de signer de nouveau avec Anne Hidalgo.
Douze places de conseillers municipaux devraient être attribuées aux communistes sur les listes de la maire sortante, Anne Hidalgo, qui a déjà obtenu le soutien d’une bonne partie de la gauche.
--------------------
Dopage : les désillusions de l’ancien cycliste Christophe Bassons.
L’ancien coureur cycliste, las du temps perdu à débusquer les dopés, quitte l’Agence française de lutte contre le dopage. Il va se consacrer à la prévention.
--------------------
En dépit des risques, l’armée va chercher les corps des victimes du volcan en Nouvelle-Zélande.
Au fil des jours, les familles des victimes ont fait monter la pression pour que les autorités mettent tout en œuvre pour récupérer les corps des huit personnes disparues.
--------------------
L’Allemagne conteste les propos de Poutine sur l’assassinat d’un Géorgien à Berlin.
Le parquet fédéral allemand suspecte la Russie d’avoir fait tuer un ancien commandant tchétchène, en août.
--------------------
Climat : une mauvaise nouvelle de 6 000 ans.
Après avoir étudié une période-clé de l’histoire climatique, des chercheurs estiment que les modèles promettant un fort changement du climat sont les plus justes.
--------------------
Le PDG du CNRS vivement critiqué pour sa vision de la recherche.
De nombreux responsables scientifiques de l’établissement désapprouvent les récents propos d’Antoine Petit promouvant une exacerbation de la compétition chez les chercheurs.
--------------------
En Espagne, le roi charge Pedro Sanchez de former un gouvernement.
Les socialistes cherchent à convaincre les indépendantistes catalans de ne pas bloquer l’investiture.
--------------------
Jeux olympiques 2024 : les épreuves de surf auront lieu à Tahiti.
Le conseil d’administration du Comité d’organisation de Paris-2024 a officialisé son choix, jeudi. Les épreuves auront lieu sur le site de Teahupoo, réputé pour offrir l’une des vagues les plus puissantes, spectaculaires et périlleuses au monde.
--------------------
« Devoir de vigilance » : Total devant la justice française pour les actes de sa filiale en Ouganda.
Le projet mis en cause a été lancé en 2012 avec le chinois Cnooc et le britannique Tullow Oil. La multinationale devra s’expliquer jeudi devant le tribunal de grande instance de Nanterre.
--------------------
Brexit : il y aura « un concurrent à notre porte », déclare Angela Merkel.
Les dirigeants européens prônent une relation « étroite » mais « loyale » avec Londres, car ils craignent que le gouvernement de Boris Johnson ne se lance dans une vaste politique de dérégulation après la sortie de l’UE, le 31 janvier 2020.
--------------------
Droits de douane : Washington et Pékin annoncent être parvenus à un accord préliminaire.
Donald Trump a annoncé l’annulation d’une hausse des taxes sur les produits chinois, prévue pour le 15 décembre, après dix-neuf mois de tensions entre les deux puissances.
--------------------
Election présidentielle en Algérie en direct : la manifestation dispersée dans le calme à Alger.
Abdelmadjid Tebboune, un ex-fidèle du président déchu Abdelaziz Bouteflika, a été élu dès le premier tour. Une élection massivement boudée par la population, à laquelle succèdent d’importantes manifestations dans les rues vendredi.
--------------------
A Malte, le fils de Daphne Caruana Galizia reprend le flambeau de la lutte anticorruption.
Matthew Caruana Galizia, le fils aîné de la journaliste tuée le 16 octobre 2017 dans l’explosion de sa voiture, se bat pour faire la lumière sur ce meurtre. Et perpétue le combat de sa mère.
--------------------
Torture, mauvais traitements, viols…, l’ONU dénonce la répression des manifestations au Chili.
Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme a rendu vendredi un rapport condamnant la responsabilité de la police chilienne « dans la commission de violations des droits humains ».
--------------------
Grève : à Paris, la ruée sur les pistes cyclables et les limites des vélos et trottinettes en libre-service.
L’afflux de deux-roues permet d’observer en accéléré la transformation des mobilités dans une grande ville et de mettre en lumière les déficiences du « free-floating ».
--------------------
Vents violents : un mort et cinq blessés vendredi, des perturbations prévues samedi matin.
Météo-France a placé, vendredi, les Pyrénées-Atlantiques en vigilance rouge inondation. La matinée de samedi sera encore bien perturbée sur la moitié sud du pays.
--------------------
Une troisième omission dans la déclaration d’intérêts de Jean-Paul Delevoye.
Le haut-commissaire aux retraites, sur la sellette pour des irrégularités dans sa déclaration à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), a également omis de mentionner un poste d’administrateur bénévole à la fondation SNCF.
--------------------
« Choquant », « mépris » : la réouverture partielle de Lubrizol à Rouen contestée.
Elus locaux et défenseurs de l’environnement critiquent la décision du préfet de Seine-Maritime d’autoriser la réouverture de l’usine chimique moins de trois mois après l’incendie du site.
--------------------
Loi antigaspillage : l’Assemblée vote l’interdiction de la destruction des invendus non alimentaires.
Les industriels ne pourront plus détruire leurs invendus ; ils seront obligés de les réemployer ou de les recycler. Le don aux associations est encouragé.
--------------------
Gastronomie : trois livres à poser sous le sapin.
En panne d’idées cadeaux pour un cuisinier en herbe ou pour un réfractaire des fourneaux ? Voici trois suggestions pour tous les goûts.
--------------------
Réforme des retraites : le régime spécial des sénateurs sera « adapté » mais pas supprimé.
Le Sénat dispose d’importantes réserves financières qui lui permettent de verser des retraites avantageuses aux élus.
--------------------
Nick Butler et Shahin Vallée : EDF, « un fiasco industriel, économique et financier ».
La coûteuse tentative de sauvetage d’EDF va retarder l’indispensable changement de politique énergétique de la France, analysent dans une tribune au « Monde » les deux économistes Nick Butler et Shahin Vallée.
--------------------
Un tout petit pas en faveur des artistes plasticiens.
Un groupe de travail a publié « une recommandation » visant à accorder un minimum plancher aux artistes dans le cadre d’expositions de leurs œuvres.
--------------------
Un homme menaçant la police avec une arme blanche a été tué par les forces de l’ordre à la Défense.
Selon une source policière au « Monde », l’homme avait menacé avec une scie des agents d’une brigade territoriale de contact en mission de sécurisation. Les policiers n’ont pas été blessés.
--------------------
En Suède, 157 euros pour une consultation dans la clinique privée de Camilla Läckberg, la reine du polar.
La romancière Camilla Läckberg a ouvert une clinique privée à Stockholm pour, dit-elle, soutenir les femmes dans un système de santé public dégradé. Un argument mis à mal par les tarifs pratiqués.
--------------------
Un soir, vous avez été Sam : racontez-nous comment vous avez ramené chez eux vos amis ivres.
Sam, c’est ce conducteur « qui ne boit pas » et ramène les autres chez eux en voiture. Si vous aussi avez été Sam, ou si vous avez été ramené par Sam, racontez-nous.
--------------------
Le djihadiste Mickaël Dos Santos condamné à 30 ans de réclusion criminelle par défaut.
Sans doute mort en Syrie en 2018, le djihadiste français était jugé en son absence. Il était considéré comme l’un des bourreaux de l’organisation Etat islamique.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : les transports encore perturbés dimanche, seules deux lignes de métro ouvertes à Paris.
La direction de la SNCF prévoit de faire circuler dimanche un TGV sur quatre « en moyenne » et un Transilien sur cinq.
--------------------
Les oublis en série de Jean-Paul Delevoye sur sa déclaration d’intérêts.
« Le Monde » révèle que le haut-commissaire aux retraites a omis de déclarer deux autres mandats, toujours actifs, d’administrateur bénévole.
--------------------
La France des « îlots » de résistance intellectuelle, politique et spirituelle.
Des hameaux, des villages, même des jardins sont créés, occupés ou régénérés par des hommes et des femmes qui ont voulu réaliser en pratique ce qu’ils défendaient en théorie.
--------------------
La déforestation en Amazonie brésilienne a plus que doublé en un an.
Pour les onze premiers mois de l’année, qui coïncident avec le début du mandat du président Bolsonaro, la déforestation a atteint plus de 8 970 km².
--------------------
Au Soudan, la justice commence à solder l’ère Bachir.
L’ex-président a été condamné à deux ans d’internement dans le cadre d’accusation de « corruption ». D’autres procès devraient suivre.
--------------------
Réforme des retraites : les policiers vont bien garder leur régime dérogatoire.
Les principaux syndicats ont obtenu gain de cause, le ministère de l’intérieur justifiant cette dérogation par le fait que « la fonction même de policier les expose au risque ».
--------------------
La raffinerie Total de Gonfreville-l’Orcher, la plus grande de France, victime d’un incendie.
Le feu sur le site, classé Seveso en raison de sa dangerosité, a été maîtrisé sans faire de victime. Il a eu lieu dans une région déjà marquée par le récent incendie de l’usine Lubrizol.
--------------------
« C’est devenu intimidant » : la ministre des sports Roxana Maracineanu chahutée lors d’un match de football de 3e division.
Une vidéo montre la ministre prise à partie par des supporteurs lors d’un match entre le Red Star et l’US Quevilly-Rouen.
--------------------
A Marseille, la France insoumise s’écarte de l’union à gauche.
Le mouvement de Jean-Luc Mélenchon refuse de se ranger derrière un candidat socialiste et souhaite initier une liste alternative « portée par le mouvement social ».
--------------------
Une guerre de clans des « Vory v zakone », mafieux de l’ère post-soviétique, devant la justice française.
Le Géorgien « Kara » Shushanashvili comparaît devant la cour d’assises des Bouches-du-Rhône pour l’assassinat, en 2010, de Vladimir Janashia.
--------------------
Le test ADN d’Albert II tient la Belgique en haleine.
La justice a levé un obstacle à une procédure de reconnaissance en paternité, entamée par Delphine Boël, une artiste quinquagénaire.
--------------------
Donald Trump en route vers un procès historique en destitution.
Les élus sont partagés sur la procédure, qui offrira une tribune au président américain sans la majorité qualifiée nécessaire à le destituer.
--------------------
Après les élections au Royaume-Uni, « la ratification de l’accord de Brexit ne fait plus de doute ».
Philippe Bernard, ancien correspondant à Londres, a répondu à vos questions.
--------------------
Coupe du monde de biathlon : premier podium pour Emilien Jacquelin, Martin Fourcade 10e.
A 24 ans, Jacquelin est monté pour la première fois de sa carrière sur un podium, samedi à Hochfilzen.
--------------------
Vents violents : quatorze départements en vigilance orange samedi.
Un homme de 70 ans est mort vendredi sur une route des Pyrénées-Atlantiques. Cinq autres personnes ont été blessées par des chutes d’arbres sur leur voiture.
--------------------
Jusqu’à quand entretenir un enfant majeur.
Est-il légitime qu’un père divorcé continue de verser de l’argent à son ex-épouse pour leurs enfants majeurs ?
--------------------
Yotam Ottolenghi, épices and love.
A 51 ans, il est propriétaire de six restaurants à Londres, auteur et star mondiale de la cuisine, grâce à des recettes accessibles mêlant les influences israélienne, iranienne, turque, italienne ou française
--------------------
Comparatif : les meilleurs casques audio pas chers.
Voici les dix meilleurs casques à prix modéré pour tous les usages, du sport en passant par le voyage ou les trajets quotidiens. On y trouve presque tous les types de casques audio, bluetooth ou filaires, à oreillettes ou à arceau.
--------------------
En Côte d’Ivoire, Emmanuel Macron et Alassane Ouattara rendent hommage aux soldats français tués à Bouaké en 2004.
Le bombardement d’un camp français par l’aviation ivoirienne avait provoqué une grave crise entre les deux pays. Les mystères sur ce drame demeurent.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : le trafic restera perturbé lundi à la SNCF et à la RATP.
Seuls la moitié des TGV circuleront dans le pays et, à Paris, six lignes de métro resteront complètement fermées.
--------------------
Le couturier français Emanuel Ungaro est mort.
Celui qui s’est formé auprès de Cristobal Balenciaga durant cinq ans était l’un des grands noms de la haute couture française dans les années 1980.
--------------------
Côte d’Ivoire : Alexandre Benalla soutient son « pote » l’opposant Guillaume Soro.
L’ancien chargé de mission apporte conseils et contacts à l’opposant ivoirien, qui doit rentrer à Abidjan au lendemain de la fin de la visite d’Emmanuel Macron.
--------------------
En Afrique du Sud, aux racines d’une haine des étrangers.
Le ressentiment de la société sud-africaine envers les travailleurs immigrés africains est le résultat d’une longue histoire de migrations forcées. En septembre, les violences contre les communautés noires étrangères ont déclenché une réprobation à l’échelle continentale.
--------------------
Quel est le verre idéal pour boire tous les vins et les champagnes ?.
Les modes de consommation ont changé et il est admis que le champagne se dévoile mieux dans un verre à vin. Quel modèle conviendrait à tous ? Notre sélection.
--------------------
La tempête Fabien balaie le Sud-Ouest et la Corse, des dizaines de milliers de foyers privés d’électricité.
Les intempéries ont par ailleurs fait quatre blessés, dont un grave, en Dordogne.
--------------------
Offrirez-vous du sexe à Noël ?.
Tout cadeau crée une dette et mieux vaut, si l’on veut bousculer un peu la routine, préférer aux choses imposées des défis sexuels relevés à deux, suggère la chroniqueuse de « La Matinale » Maïa Mazaurette.
--------------------
« Il n’y en a qu’un seul qui demande à la jeune fille si elle est d’accord ? » : la révolution #metoo peine à entrer au lycée.
#metoo ? #balancetonporc ? Les ados du lycée Chevrollier à Angers en ont, au mieux, entendu parler dans une chanson d’Angèle. Mais lorsque leur parole se libère, elle révèle la banalité des agressions sexuelles. Et l’urgence de la sensibilisation.
--------------------
« Je soutiens la mobilisation contre la réforme des retraites, mais faire grève ne pénaliserait que moi ».
Dans un appel à témoignages lancé par « Le Monde », les non-grévistes assurent « ne pas pouvoir se permettre » de cesser le travail et manifester, évoquant des raisons financières, mais aussi pratiques.
--------------------
Le Kenya approuve pour la première fois une culture OGM.
Le pays, qui interdisait jusqu’ici les OGM, a décidé d’autoriser le coton transgénique. Il rejoint ainsi la poignée d’Etats africains commercialisant ces cultures.
--------------------
Syrie : au sud d’Idlib, le régime progresse face aux djihadistes et aux rebelles.
Les bombardements de l’armée syrienne et de son allié russe ont déjà fait fuir des dizaines de milliers de civils.
--------------------
Dans le Vercors, des villageois s’associent pour développer l’énergie solaire.
Les « centrales villageoises », sociétés citoyennes à gouvernance locale, insufflent la transition énergétique sur leur territoire en louant des toits à des particuliers, des entreprises ou des collectivités pour y installer des panneaux solaires.
--------------------
Emmanuel Macron renonce à sa future dotation d’ancien président.
Pour ses successeurs, le nouveau système de retraite rentrera dans le cadre du régime universel par points. Le chef de l’Etat ne siégera pas non plus au Conseil constitutionnel.
--------------------
A la frontière irlandaise, dérive mafieuse et règlement de comptes.
D’anciens paramilitaires, un village divisé, un milliardaire déchu… Toute l’histoire du « tigre celtique » est concentrée dans la querelle sanglante pour le contrôle du groupe de matériaux QIH.
--------------------
Vieille de 44 000 ans, l’une des plus anciennes grottes peintes livre quelques secrets.
Une fresque de l’île de Sulawesi, en Indonésie, est la plus vieille œuvre figurative au monde. Découverte en 2017, cette scène de chasse vient d’être datée par des archéologues d’une université australienne. Elle aurait au moins 44 000 ans.
--------------------
Après un échec dans l’espace, retour sur Terre réussi pour la capsule Starliner.
La capsule spatiale de Boeing n’était pas parvenue à s’amarrer à la Station spatiale internationale samedi, et la NASA a écourté la mission.
--------------------
A Radio France, Cédric Aussir, « metteur en son » surdoué.
A 38 ans, le réalisateur de fictions audio adapte pour France Culture « La Zizanie », de Goscinny et d’Uderzo.
--------------------
A Sydney, sous les nuages des incendies : « J’ai l’impression d’avoir recommencé à fumer ».
La mégalopole australienne est cernée par deux gigantesques foyers de flammes. Depuis début novembre, les habitants de Sydney vivent dans une atmosphère polluée, alors que canicule et sécheresse rendent les feux hors de contrôle.
--------------------
En 2019, les créations d’emplois en France repartent à la hausse.
Plus de 260 000 emplois ont été créés au cours de l’année qui s’achève. Faute de gains de productivité suffisants, les entreprises ont embauché pour faire face à l’accroissement de leur activité. Le taux de chômage a ainsi atteint en milieu d’année son point le plus bas depuis 2009.
--------------------
Grève dans les transports : un TGV sur deux en circulation le jeudi 26 décembre, selon la SNCF.
La circulation des trains au niveau national devrait de nouveau être très perturbée, jeudi, selon les informations communiquées par la SNCF.
--------------------
Appels à la paix et à la réconciliation dans le monde pour le septième « urbi et orbi » du pape François.
Le chef de l’église catholique a adressé, mercredi midi, son traditionnel message devant des milliers de fidèles massés sur la place Saint-Pierre de la Cité du Vatican.
--------------------
Réserves biologiques ou microforêts, deux alternatives à l’exploitation forestière.
Réduire l’intervention de l’homme dans les forêts françaises, qui représentent un tier du territoire, peut permettre d’en renforcer l’intérêt écologique. Exemple en Dordogne.
--------------------
Algérie : qui est Saïd Chengriha, le successeur d’Ahmed Gaïd Salah au poste de chef d’état-major ?.
Personne en Algérie ne se hasarde à une appréciation politique sur le général major Saïd Chengriha, premier à ce poste à ne pas être passé par l’armée de libération nationale.
--------------------
Avec « Cats », fourrure garantie.
Tom Hooper signe une adaptation de la célèbre comédie musicale « Cats », filmant ces créatures velues avec beaucoup d’énergie, en variant les angles et en raccourcissant les plans.
--------------------
Isabelle Autissier : « J’ai ignoré les limites de genre ».
Ingénieure, navigatrice, présidente du WWF, la marraine de la collection « Femmes d’exception », publiée par « Le Monde », évoque son parcours singulier, encouragé par des parents précurseurs.
--------------------
Ségolène Royal convoquée à l’Assemblée nationale pour s’expliquer sur son bilan d’ambassadrice des pôles.
En novembre, « Le Point » et « FranceInfo » avaient accusé l’ancienne ministre de se servir de sa fonction et de ses trois collaborateurs pour promouvoir des activités personnelles.
--------------------
Le Burkina Faso en deuil à Noël après la pire attaque djihadiste depuis cinq ans.
Les réactions affluent après le massacre de 42 personnes, dont 31 femmes, lors d’un assaut non revendiqué à Arbinda, près de la frontière malienne.
--------------------
Dans les forêts centrafricaines, la traque du plus grand et mystérieux papillon d’Afrique.
Une expédition française a passé trois semaines dans l’extrême-sud du pays pour tenter d’observer la chenille et la chrysalide du « Papilio antimachus ».
--------------------
Consultez notre carte des 310 stations-service en rupture de stock.
Mardi soir, au moins 310 stations sur 11 000 étaient en rupture de carburant, en raison des blocages de raffineries et de dépôts de carburant dans le cadre de la mobilisation contre la réforme des retraites.
--------------------
François Euvé : « L’anthropocentrisme moderne a contaminé le christianisme ».
Si le théologien souligne, dans une tribune au « Monde », l’engagement de l’Eglise sur les questions environnementales, celui-ci gagnerait à se reposer sur une « théologie de la terre » plus élaborée et ouverte à toutes les créatures dans leur diversité.
--------------------
Emma Becker : « J’ai écrit “La Maison” pour faire des putes des héroïnes ».
Dans « La Maison », paru cet été et succès critique et public, Emma Becker décrit deux années passées par choix dans des bordels de Berlin. Attaquée par des féministes, l’écrivaine revendique y avoir trouvé une forme d’émancipation.
--------------------
En 1969, Leila Diniz ouvrait la voie à la révolution sexuelle au Brésil.
Il y a cinquante ans, l’actrice Leila Diniz scandalisait un Brésil conservateur et dirigé par les militaires. Dans un langage libre et fleuri, elle donnait le signal d’une révolution sexuelle et morale menacée par l’ère Bolsonaro.
--------------------
« Semi-révolution » ou « arnaque politique », la fin du franc CFA vue par des économistes africains.
Les réactions sont contrastées sur le continent après l’annonce surprise des présidents français et ivoirien, Emmanuel Macron et Alassane Ouattara, d’une réforme de la monnaie instaurée en 1945.
--------------------
« Star Wars IX : L’Ascension de Skywalker » : ces détails et références qui ont pu vous échapper.
Si les critiques ne sont pas tendres avec le dernier « Star Wars », les fans ont reçu comme cadeau de Noël un film avec d’innombrables références à l’univers de la saga. Florilège.
--------------------
A Blois, un Ehpad public va céder sa place à un hôtel de luxe.
Un Ehpad en bord de Loire va être vendu et remplacé par un hôtel 5 étoiles. Une fermeture de 77 lits qui irrite une partie du personnel soignant, en grève depuis l’été.
--------------------
