« Dans la bibliothèque de la vie », de Donatien Grau : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Pour l’intellectuel, les livres sont partout, dans nos poches, nos ­tablettes, nos écrans. Mieux : lire n’est plus affaire de ­papier ni de retrait, mais de combinaisons, de rapprochements, de choix et d’inventions.
--------------------
L’affaire Touvier racontée par les juges d’instruction Claude Grellier et Jean-Pierre Getti.
Une mémoire vivante de la justice 2/3. Parmi les entretiens menés auprès de magistrats en fin de carrière par l’Association française pour l’histoire de la justice, ceux des juges qui ont suivi l’affaire Paul Touvier. « Le Monde » en publie des extraits.
--------------------
Le procès Papon raconté par Irène Carbonnier, juge assesseur.
Une mémoire vivante de la justice (3/3). Irène Carbonnier a été juge assesseur au procès de Maurice Papon d’octobre 1997 à avril 1998. Son témoignage, inédit, a été recueilli par l’Association française pour l’histoire de la justice. « Le Monde » en publie des extraits.
--------------------
Barbie, Touvier, Papon... Douze magistrats témoignent pour conserver la mémoire judiciaire.
Une mémoire vivante de la justice 1/3. Recueillir la parole de magistrats en fin de carrière pour conserver la mémoire judiciaire : c’est l’objet du programme mené par l’Association française pour l’histoire de la justice, explique son président, Denis Sala. « Le Monde » en publie des extraits.
--------------------
Le choix d’une procureure Roumaine pour diriger le parquet européen serait un symbole fort.
Editorial. Désigner une personnalité venue de l’ex-Europe communiste, appuyée par des juristes compétents, irréprochables et recrutés parmi les 22 Etats membres, montrerait l’attachement de l’UE à l’Etat de droit.
--------------------
Mon idée pour la France : « Déménager le Sénat dans le Val-de-Marne ou en Seine-Saint-Denis ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Loin de supprimer le Sénat, il faut le préserver et le moderniser, prône l’ex-sénatrice Corinne Bouchoux.
--------------------
« L’environnement joue-t-il un rôle dans la stagnation de l’espérance de vie ? ».
Démêler, dans le fléchissement de l’espérance de vie, le passé du présent, et l’environnement du reste, prendra du temps, note, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Manon Garcia : « Le sexisme n’est pas le domaine réservé des réactionnaires ».
Ligue du LOL et affaires de harcèlement en ligne ont révélé le caractère systémique de la misogynie, de l’homophobie et du racisme, analyse la philosophe féministe Manon Garcia, qui explore les moyens d’y résister.
--------------------
« Rompre avec le néolibéralisme en désobéissant aux traités européens ».
Les économistes Aurélie Trouvé et Pierre Khalfa expliquent dans une tribune au « Monde » que la désobéissance aux traités et directives européennes peut être conçue et popularisée comme un outil capable d’accélérer l’émergence d’une communauté politique, un embryon de peuple européen.
--------------------
Patrick Artus : « Faiblesse des salaires, recul des gains de productivité... Pourquoi l’économie américaine est déséquilibrée ».
La faiblesse des salaires accompagnée du recul de la productivité du travail conduisent à l’émergence d’entreprises dominantes, analyse l’économiste Patrick Artus.
--------------------
« La consultation du peuple doit être régulière ».
La technologie, au-delà du simple recueil de données, offre les moyens de démocratiser pleinement le processus de décision politique par un dialogue continu entre Etat et citoyens, expliquent Serge Abiteboul et Gilles Dowek, deux chercheurs en informatique dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les technologies numériques n’apportent pas de réponses universelles ».
Le sociologue Francis Chateauraynaud, le mathématicien David Chavalarias et l’historien des sciences Josquin Debaz s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur l’enrôlement des technologies numériques dans l’analyse du grand débat. Et sur le risque d’une synthèse très partielle de l’expression des citoyens
--------------------
« Le danger réside moins dans le pouvoir des machines que dans la machinerie du pouvoir ».
La révolution dans les pratiques participatives  des citoyens, à la fois politique et technologique, ne se fera pas sans couac ni sans risque démocratique, analysent deux historiens, Magali Guaresi et Damon Mayaffre, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« En 1789, une culture politique émerge des cahiers de doléances ».
L’analyse des cahiers de doléances qui ont conduit aux Etats généraux de 1789 fait déjà émerger deux visions opposées de la France entre les villes et les campagnes, constate l’historien Pierre Serna dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Il faut redonner sa chance à la décentralisation ».
La solution durable à la crise démocratique se situe à l’échelon local, en confiant au peuple un pouvoir de décision accru, estiment, dans une tribune au « Monde », les économistes Augustin Landier et David Thesmar, regrettant que le gouvernement fasse actuellement l’inverse.
--------------------
Emma Jane : « Les membres de la Ligue du LOL pratiquaient un harcèlement et une intimidation systématiques, au mépris des lois ».
En matière de cyberhaine, l’universitaire australienne observe un rapprochement de groupes (trolls, séducteurs malveillants et masculinistes) d’autant plus actifs que, selon elle, ni la police, ni les responsables politiques ne prennent la mesure du phénomène
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « clarifier les différentes composantes du contrat de travail en fonction des conditions de leur modification ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Le juriste Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette plaident pour clarifier les possibilités de modification du contrat de travail, afin d’élargir le champ de la négociation dans l’entreprise.
--------------------
L’échec du sommet Etats-Unis - Corée du Nord : un mal pour un bien.
Editorial. Si la rencontre entre Kim Jong-un et Donald Trump s’est interrompue au bout de quelques heures, un canal existe désormais pour poursuivre un processus qui promet d’être long et sinueux.
--------------------
« Ces inégalités » que le G7 ne peut pas « laisser se développer ».
Dans une tribune au « Monde », les quatre présidents du groupe d’engagement du G7 envers la jeunesse désignent la parité salariale, la transition énergétique et la révolution numérique comme sujets prioritaires à traiter.
--------------------
Mohamed Kacimi : « Le régime de l’“Armée-Etat” algérien est aujourd’hui à bout de souffle ».
Au pouvoir depuis 1962, le régime FLN-militaire contrôle l’ensemble de la société, et n’a fait que dilapider les richesses du pays, écrit l’écrivain Mohamed Kacimi .
--------------------
L’enseignement optionnel au lycée, de Pierre Bourdieu à Jean-Michel Blanquer.
Pour le chercheur Vincent Troger, les syndicats qui « refusent l’enseignement optionnel au lycée au nom de l’égalité se trompent de combat ».
--------------------
« Les juridictions françaises sont compétentes pour juger les djihadistes français ».
La judiciarisation de nos ressortissants par l’Irak ne garantit pas un procès équitable et les expose à un risque de peine de mort, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.
--------------------
Mon idée pour la France : « Repenser le délit de corruption ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Clotilde Champeyrache plaide pour une redéfinition de ce délit, sans distinction entre sphère privé et public, afin de sauvegarder l’idée de bien commun, seule à même de ressouder une société fracturée.
--------------------
Abdelaziz Bouteflika : trop peu, trop tard.
Editorial. Le président algérien assortit sa candidature à un cinquième mandat d’une concession : s’il est élu, il promet d’organiser une élection à laquelle il ne sera pas candidat. Mais pourquoi attendre ?
--------------------
« L’Etat a bien nationalisé l’assurance-chômage ».
En reprenant la main après l’échec des négociations sur la convention Unédic, Emmanuel Macron est le premier président à aller au bout de la logique du toujours plus d’Etat, souligne notre journaliste Jean-Michel Bezat dans sa chronique.
--------------------
Grand débat : « Le retour au texte est seul garant de l’interprétation ».
Dans une tribune au « Monde », les spécialistes du langage Christine Barats, Emilie Née et Marie Veniard rappellent que la clé du grand débat national sera bien d’analyser les discours et pas de chercher à leur faire dire ce que l’on veut entendre.
--------------------
« Le private equity va-t-il détrôner la Bourse ? ».
Aux Etats-Unis, on dénombre deux fois plus d’entreprises gérées par ce type d’investisseurs que de sociétés cotées. Mais ce marché concentré entre quelque mains et inondé de liquidité n’est pas forcément de bon augure, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Mario Draghi : « L’Europe, la souveraineté et la mondialisation ».
Dans un discours prononcé le 22 février à l’Université de Bologne, qui lui décernait le titre de docteur honoris causa, le président de la BCE a prononcé un vibrant plaidoyer pour la rénovation de l’Europe. Extraits.
--------------------
En Algérie, « la figure d’une jeunesse réconciliée avec la mobilisation politique ».
Les manifestations en Algérie font émerger une nouvelle figure symbolique de la jeunesse, pacifiste, « pleine d’espoir, d’humour et de détermination », souligne la politiste Farida Souiah dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il faut que l’Europe achève ce qui est resté incomplet ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien ministre français des affaires étrangères Hubert Védrine, le philosophe et historien néerlandais Luuk Van Middelaar et l’ambassadeur de France Pierre Sellal estiment qu’il est temps de mener à bien l’union économique et monétaire, ainsi que l’espace de libre circulation Schengen.
--------------------
Le sombre pacte de Nétanyahou avec l’extrême droite.
Mal en point avant le scrutin du 9 avril, le premier ministre israélien a fait un geste qui en dit autant sur lui que sur l’époque.
--------------------
Sherry Turkle, la psy des nouvelles technologies.
La professeure du MIT interroge l’impact des écrans sur nos relations, notre vie psychique – jusqu’à notre sexualité.
--------------------
Elections européennes 2019 : le retour aux fondamentaux de Macron.
L’Europe esquissée par le président ressemble à un mirage. Et pourtant elle reste une cause défendable et porteuse, explique l’éditorialiste Françoise Fressoz dans sa chronique.
--------------------
Algérie : « Dans ces espoirs que l’on veut contenus se lit toute une expérience historique ».
Aucune mention de « révolution » dans les slogans, ni de rêve de lendemain qui chante. Tout ce qui se dit ou s’écrit traduit, selon l’historienne Malika Rahal, la volonté de déjouer un avenir immédiat.
--------------------
« Les asilés italiens ne doivent pas être extradés ».
Comme Cesare Battisti, d’autres Italiens vivant en France sont menacés d’extradition. Pourtant, leur cas n’est pas lié au mandat d’arrêt européen applicable aux affaires postérieures à 1993, rappellent les juristes Louis Joinet, Irène Terrel et Michel Tubiana, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le manque de femmes dans l’intelligence artificielle accroît le risque de biais sexistes ».
La création de modules spécifiques sur « encoder l’égalité », dans les écoles d’informatique et de mathématiques, changerait les regards, expliquent les docteures en sciences Aude Bernheim et Flora Vincent.
--------------------
Débat national : « Grâce à l’économie sociale et solidaire, nous disposons en France d’un trésor de solutions ».
La participation des acteurs de l’innovation sociale est cruciale pour que le grand débat national soit ancré dans le réel et capable de transformer la société, souligne dans une tribune au « Monde » Christophe Itier, haut-commissaire à l’économie sociale et solidaire auprès du ministre d’Etat, ministre de la transition écologique et solidaire.
--------------------
Climat : « La mobilisation mondiale du 15 mars, lancée par la jeunesse, doit nous interpeller et nous faire réagir ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires, principalement toulousains, salue « l’entrée en résistance » des jeunes contre l’inaction climatique, mais adresse aussi ses critiques aux institutions de recherche elles-mêmes.
--------------------
« Le tourisme international creuse les écarts entre visiteurs et visités, entre l’homme et l’environnement ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Bernard Duterme dénonce les méfaits du tourisme international, pourtant vanté chaque trimestre par l’OMT.
--------------------
« L’adhésion de l’Académie française à la féminisation des noms n’est pas une reddition anecdotique ».
Si le linguiste Bernard Cerquiglini salue, dans une tribune au « Monde », le rapport sur la féminisation des noms de métiers et de fonctions, il estime que l’institution doit revoir ses méthodes.
--------------------
Laurent Berger et Nicolas Hulot esquissent un projet de société alternatif.
Editorial. Le secrétaire général de la CFDT et l’ancien ministre de la transition écologique ont présenté, le 5 mars, 66 propositions dessinant un nouveau « pacte social et écologique », à rebours des choix du gouvernement.
--------------------
Mon idée pour la France : « Un panel de citoyens issus de la société civile pour une démocratie représentative ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. La philosophe Lynda Gaudemard estime que la méthode sélective des représentants du peuple devrait faire l’objet d’un débat.
--------------------
« La recomposition provoquée par l’élection d’Emmanuel Macron est en marche ! Jusqu’où ira-t-elle ? ».
Le camp du président et celui de Marine Le Pen sont les seuls à être crédités de plus de 20 % des intentions de vote aux européennes. Ce duopole est-il capable et de structurer durablement le champ politique, s’interroge dans sa chronique Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
En Algérie, « l’épineuse question des générations ».
Selon la sociologue Ratiba Hadj-Moussa, les contestations populaires expriment la volonté d’un changement de relève et le souhait d’en finir avec la gérontocratie.
--------------------
Nicolas Hulot et Laurent Berger : « 66 propositions pour un pacte social et écologique ».
Au nom d’une coalition inédite de 19 organisations, l’ancien ministre et le secrétaire général de la CFDT présentent un pacte visant à concilier transition environnementale et équité.
--------------------
Les 66 propositions du « pacte pour le pouvoir de vivre ».
Dans une alliance inédite, dix-neuf organisations, ONG et syndicats présentent mardi 5 mars une série de mesures pour « faire face à l’urgence sociale et économique ».
--------------------
Emmanuel Macron veut redevenir le leader que l’UE a oublié.
Le président français a choisi de s’adresser directement aux électeurs de toute l’Europe par une tribune aux accents passionnés pour souligner l’urgence et la gravité de la situation.
--------------------
« Démontrez-nous, Frédérique Vidal, que vous ne généraliserez pas les frais d’inscription à l’université ! ».
Pour les universitaires David Flacher et Hugo Harari-Kermadec, l’absence de signaux clairs dans la politique de la ministre de l’enseignement supérieur est de nature à entretenir un climat de doute sur ses réelles intentions.
--------------------
Réjane Sénac : « Une normalité sexiste est tolérée tant qu’elle est “drôle” et rentable ».
Après la polémique autour du « hidjab de course » ou celle sur une publicité détournant de manière sexiste les valeurs républicaines, la politiste s’interroge sur le principe d’égalité hommes-femmes à la française, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Souâd Ayada : « N’oublions pas le lycée professionnel ».
La présidente du Conseil supérieur des programmes considère, dans une tribune au « Monde », que le lycée professionnel mérite autant d’égards que le lycée général et qu’il doit, de fait, bénéficier d’enseignements généraux de qualité pour accompagner les élèves vers l’âge adulte.
--------------------
Un voyage tranquille dans les controverses éducatives.
Le philosophe de l’éducation Eirick Prairat, livre, dans « Propos sur l’enseignement », ses réflexions sur les questions scolaire avec sérénité.
--------------------
Pierre-André Taguieff : « Tous ceux qui se disent “antisionistes” ne sont pas antijuifs, mais beaucoup le sont ».
Projet d’éradication de l’Etat d’Israël, l’antisionisme radical ou absolu est la plus récente forme historique de l’« antisémitisme », estime le sociologue et politologue dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Corée du Nord-Etats-Unis : impasse ou partie remise ?.
Les experts sont partagés sur l’interprétation et sur les suites du sommet infructueux entre Donald Trump et Kim Jong-un à Hanoï, détaille Philippe Pons, correspondant du « Monde » à Tokyo.
--------------------
Sexisme, harcèlement : « Il est temps de mettre en place une déontologie des entreprises de communication ».
Dans une tribune au « Monde », une centaine de signataires, majoritairement des femmes, appartenant au milieu de la communication ou de ses écoles, appellent à une prise de conscience au sein de leur profession contre le sexisme et le harcèlement.
--------------------
« La participation au dialogue social ne se décrète pas ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Virgile Chassagnon analyse pourquoi les ordonnances travail prises par le gouvernement en 2017 ne connaissent pas, pour le moment, un meilleur succès que les lois précédentes sur la négociation collective.
--------------------
« La consultation du peuple doit être régulière ».
La technologie, au-delà du simple recueil de données, offre les moyens de démocratiser pleinement le processus de décision politique par un dialogue continu entre Etat et citoyens, expliquent Serge Abiteboul et Gilles Dowek, deux chercheurs en informatique dans une tribune au « Monde ».
--------------------
L’arrivée d’Eric Zemmour à Radio Classique provoque le départ de l’éditorialiste Maurice Szafran.
Refusant d’appartenir à la même « collectivité éditoriale » qu’un « prêcheur de violence idéologique », Maurice Szafran est parti.
--------------------
La dérive des indépendantistes catalans.
Dans « Le Labyrinthe catalan », essai historique et politique sans complaisance à l’égard du mouvement indépendantiste catalan, l’historien Benoît Pellistrandi met en garde contre la dérive antilibérale sous-jacente au nationalisme.
--------------------
« Tel Zorro, notre modèle économique du cinéma, notre exception culturelle, vient à la rescousse de films naufragés ».
Le classement des films en fonction de leur rentabilité par « Le Film français » met en exergue les forces et les faiblesses du système de soutien hexagonal, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
Hugues Renson, député LRM : « Dessinons un grand projet social pour la suite du quinquennat ».
Le député La République en marche de Paris Hugues Renson exhorte le président de la République et le gouvernement à opérer un virage écologique et social.
--------------------
« La psychanalyse est son propre meilleur ennemi ».
Si Jérôme Sackur et Joel Swendsen sont d’accord avec le diagnostic d’Elisabeth Roudinesco sur la situation de la psychanalyse en France, les deux chercheurs émettent, dans une tribune au « Monde », des réserves sur la question de la formation universitaire en psychologie clinique.
--------------------
Avec Gloria Steinem, le « Women’s Lib » débarque en France.
La journaliste et militante américaine, très célèbre aux Etats-Unis mais méconnue dans l’Hexagone, publie ses Mémoires, « Ma vie sur la route » – près de soixante ans de combats féministes.
--------------------
Yves Ternon : « Tu es raciste et c’est stupide, il n’y a pas de races dans l’espèce humaine ».
Face à la montée du racisme et de l’antisémitisme en France, l’historien Yves Ternon, spécialiste de l’étude des génocides, exprime dans une tribune au « Monde » sa « juste colère » et entre dans un dialogue imaginaire et pertinent avec le raciste.
--------------------
Orban : le Parti populaire européen ne peut plus garder l’enfant rebelle dans la famille.
Editorial. Face aux écarts croissants du premier ministre hongrois et notamment aux « risques de violation grave de l’Etat de droit », le PPE se doit d’être ferme ce mercredi.
--------------------
Mon idée pour la France : « Généraliser les constructions en bois ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’industrie de la construction est l’une de celle qui a le plus d’impact sur l’environnement. Aussi est-il temps, selon l’architecte Dimitri Roussel, de développer l’usage du bois.
--------------------
Obésité : on peut renaître par la marche.
A l’hôpital Cognacq-Jay, à Paris, des patients souffrant d’obésité modérée à sévère sont pris en charge afin d’encadrer leur retour à l’activité physique.
--------------------
En Hongrie, Viktor Orban mis en cause par d’anciens fidèles.
Alors que les conservateurs européens s’apprêtent à sanctionner le parti du premier ministre hongrois, d’anciens membres dénoncent le clientélisme décomplexé d’Orban.
--------------------
« La manifestation a renoué avec sa nature insurrectionnelle ».
Pour répondre à l’impératif d’ordre et limiter la menace que représente la contestation populaire, le pouvoir a pris des mesures tout au long des XIXe et XXe siècles pour encadrer la manifestation, rappelle l’historien Thomas Branthôme, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les effets positifs de la méditation au travail ne font que contrebalancer ses effets négatifs ».
Oui à la méditation pour mieux affronter les propos négatifs de son supérieur ou de ses collègues de travail. Mais non à celle-ci quand une légère dose d’angoisse se révèle nécessaire pour rassembler son énergie, explique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Le débat de proximité doit-il se tenir dans l’entreprise ? ».
Trente ans après le « droit d’expression » sur le temps et le lieu de travail né avec la loi du 4 août 1982, les réseaux sociaux d’entreprise n’ont guère « libéré la parole », constate le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique.
--------------------
« André Tardieu, l’incompris » : portrait d’un modernisateur de la politique française.
L’essayiste Maxime Tandonnet retrace le parcours de cette voix de la droite de l’entre-deux-guerres, député, ministre, puis président du Conseil, qui avait engagé une politique de grands travaux.
--------------------
Bien mesurer la croissance numérique.
L’économiste et directeur de l’Institut Sapiens Erwann Tison propose une approche rationnelle et dépassionnée de l’impact du numérique sur le marché du travail.
--------------------
Patrick Rey et Jean Tirole : « Il peut y avoir de la place pour une politique industrielle en Europe ».
Dans une chronique au « Monde », les deux économistes mettent en garde contre le souhait de la France et de l’Allemagne, après l’échec de fusion Siemens-Alstom, de donner aux membres de l’UE le droit de casser des décisions antitrust de la Commission européenne.
--------------------
Alice Thourot, rapporteuse de la loi « anticasseurs » : « Ne transigeons ni sur les libertés ni sur la sécurité ».
Rapporteuse de la loi « anticasseurs », la députée estime que ce texte et les mesures annoncées par Edouard Philippe après les violences du 16 mars sur les Champs-Elysées servent à garantir la sécurité de tous.
--------------------
« La Commission européenne appelle enfin un chat un chat et la Chine un “rival systémique” ».
A la veille de l’arrivée de Xi Jinping, l’UE prend enfin la mesure du défi chinois, mais sans pouvoir s’appuyer sur les Etats-Unis, qui jouent solo, constate, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Christine Bard : « L’antiféminisme fait converger des haines multiples ».
Depuis le début du XXe siècle, les adversaires de l’égalité hommes-femmes reprochent aux féministes de nier la différence des sexes. L’historienne Christine Bard estime, dans un entretien au « Monde », que cette vision naturaliste est, aujourd’hui encore, très présente dans les discours de l’extrême droite et des populismes ultra-conservateurs.
--------------------
Mon idée pour la France : « Reconnaître le rôle des médiateurs numériques ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Alors que 13 millions de Français sont en difficulté avec le numérique, le gouvernement continue de justifier la désertification des services publics au nom des économies budgétaires, regrette la médiatrice numérique de Drôme et d’Ardèche, Garlann Nizon.
--------------------
« Huit heures durant, ces intellectuels ont bombardé Emmanuel Macron d’analyses, de questions et de propositions ».
Urgence climatique et sociale, sentiment d’insécurité, malaise démocratique… Tout ou presque a été passé à la moulinette lors de la longue discussion inédite entre le président et le monde intellectuel, analyse dans sa chronique Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Aéroports de Paris, une privatisation contestable.
Alors que le projet de loi ouvrant la voie à la cession d’ADP vient d’être voté à l’Assemblée, cette opération n’a toujours rien d’évident tant sur le principe que sur ses modalités.
--------------------
Sept jours de jazz à La Havane (2/3) : de Joss Stone à Los Van Van.
Blog spécialisé dans les musiques afro caribéennes, « Le jazz et la salsa » s’est rendu à La Havane au festival Jazz Plaza, un rendez-vous aussi réputé que méconnu.
--------------------
« Connaître leur culture peut aider à mieux protéger les animaux ».
Pour Philippa Brakes, biologiste marine, on dispose aujourd’hui d’une masse critique de travaux de recherche sur les cultures animales. Ce qui devrait impacter les politiques de conservation des espèces.
--------------------
David Olivier : « L’animalisme nous mène à un progrès civilisationnel majeur ».
Le philosophe et fondateur des « Cahiers antispécistes », David Olivier, répond à Paul Ariès, qui avait accusé le mouvement végan de « mentir sciemment ».
--------------------
« Lorsque les enseignants courent après le temps ».
A quoi ressemble la journée type d’une classe de lycée ? Dans une tribune au « Monde », la professeure de lettres et membre de l’association Sauver les lettres Fanny Capel raconte ce « fléau de l’école qu’est le manque de temps, le temps perdu, le temps mal employé »
--------------------
Animal, on est mal….
Un nouveau hors-série du « Monde » consacré à la cause animale cherche à comprendre pourquoi l’homme s’est transformé en serial killer de nos amies les bêtes.
--------------------
Mon idée pour la France : Réorienter l’épargne « afin de répondre à l’urgence climatique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. 40 milliards d’euros sont chaque année nécessaires pour lutter contre le réchauffement et favoriser la transition énergétique. De nouveaux contrats d’assurance-vie doivent être consacrés à ces priorités, préconise le chercheur Michel Lepetit.
--------------------
Attentat de Christchurch : « Le concept de “grand remplacement” tend à se banaliser dans une partie de l’opinion publique ».
L’idée que les élites organiseraient une substitution des « Français de souche » par des immigrés recueille aujourd’hui l’adhésion d’une proportion importante de la population, explique, dans une tribune au « Monde », l’historienne Valérie Igounet.
--------------------
« Les communautés énergétiques citoyennes et l’autoconsommation peuvent se révéler néfastes pour l’accès à l’électricité ».
La tendance à la décentralisation de la production et du transport de l’électricité va en renchérir le coût, affirment dans une tribune au « Monde » Michel Derdevet (Enedis) et Nicolas Mazzucchi (Fondation pour la recherche stratégique).
--------------------
Farhad Khosrokhavar : « En Iran, les femmes sont les boucs émissaires d’un régime aux abois ».
La nouvelle condamnation de l’avocate Nasrin Sotoudeh illustre la volonté de Téhéran d’écraser le mouvement féministe pour faire oublier ses échecs, analyse, dans une tribune au « Monde », le directeur d’études à l’EHESS.
--------------------
« Il n’y a pas un mais “des” voiles ».
L’analyse des motivations du port du hidjab ne saurait se réduire à des discours concernant la domination, affirme, dans une tribune au « Monde », l’universitaire Virginie Silhouette-Dercourt.
--------------------
« Gilets jaunes » : Macron face à une crise sans fin.
Editorial. Le mouvement, qui semblait refluer ces dernières semaines, a donné lieu à de nouvelles scènes de violence à Paris samedi. L’autorité du chef l’Etat et l’efficacité des pouvoirs publics sont mis en cause.
--------------------
Santé : « Mieux vaut prévenir que guérir »… sauf dans une économie de marché.
Dans une tribune au « Monde » le consultant Jacques Marceau analyse l’inadéquation entre le modèle économique de l’industrie pharmaceutique et la priorité à la prévention plutôt qu’aux soins.
--------------------
« Point d’augmentation des droits de succession en vue. Sitôt évoquée, sitôt flinguée ».
Alors que sa réforme serait tout à fait justifiée aujourd’hui, l’impôt sur l’héritage restera longtemps l’angle mort de la fiscalité française, estime, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Le terroriste de Christchurch s’inspire du courant nativiste anglo-saxon ».
Dans le manifeste qu’il signe pour justifier son attentat, Brenton Tarrant se montre davantage imprégné par des courants d’idées britanniques et américains que par les thèses de l’extrême droite française, analyse, dans une tribune au « Monde », l’historien Stéphane François.
--------------------
François Bayrou : « Il faut un changement profond de culture et de méthode de gouvernance ».
Dans un entretien au « Monde », le président du MoDem, membre actif de la majorité, tire quelques enseignements de la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
Jean Foucambert, un militant globalement inflexible de l’« école du peuple ».
Il a été l’expert de ce que l’on a appelé la « méthode globale » de lecture. Ostracisé depuis trente ans, il défend malgré tout cette approche abandonnée par l’éducation nationale.
--------------------
« Ce que la Chine nous apprend », de Léon Vandermeersch : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Une petite merveille d’éru­dition transparente et d’acuité de pensée par l’un des meilleurs connaisseurs au monde des sagesses chinoises.
--------------------
« Origine de la poésie et du droit », du philosophe Giambattista Vico : une nécessaire relecture.
Histoire d’un livre. Ce texte important du philosophe italien du XVIIIe siècle est réédité. Signe de la redécouverte d’un auteur trop hâtivement assimilé à un anti-Lumières.
--------------------
« La Haine des clercs », par la chercheuse Sarah Al-Matary : tous contre les intellectuels !.
La chercheuse en histoire et littérature montre comment l’anti-intellectualisme, en France, depuis la fin du XIXe siècle, a été mobilisé par toutes les tendances politiques.
--------------------
Histoire et immersion : les leçons du projet artistique « DAU ».
L’expérience « spirituelle » de la liberté s’est transformée en un divertissement : une balade dans des décors d’un régime soviétique. Et « DAU » apparut pour ce qu’il était : une commercialisation de l’histoire.
--------------------
Thomas Coville : « Je fuis en mer et j’accepte cette lâcheté ».
Je ne serais pas arrivé là si... « Le Monde » interroge une personnalité en partant d’un moment décisif de son existence. Cette semaine, le navigateur, qui doit mettre à l’eau lundi un trimaran révolutionnaire, raconte comment l’océan l’a libéré de son enfance.
--------------------
Histoire d’une notion : « Solastalgie » ou le mal du pays quand il est bouleversé.
Inspiré du mot « nostalgie », ce néologisme inventé en 2003 par le philosophe australien Glenn Albrecht correspond à « l’expérience d’un changement environnemental vécu négativement ».
--------------------
Marc-Antoine Pérouse de Montclos : « Appel pour la création d’une nouvelle revue de sciences sociales sur l’Afrique ».
Dans une tribune au « Monde », le directeur de recherches à l’Institut de recherche pour le développement, estime qu’il serait opportun de créer une publication franco-britannique qui serait aussi ouverte aux contributions extérieures au monde universitaire.
--------------------
« L’indépendance des chercheurs n’est pas négociable ».
Plus d’une centaine d’universitaires signent une tribune dénonçant les tentatives d’interférence dans les processus de publication de la revue « Afrique contemporaine ».
--------------------
Fiction et histoire : La polémique entre Robert Paxton et Eric Vuillard.
« L’Ordre du jour », prix Goncourt 2017, de Eric Vuillard est un court récit racontant la marche vers l’abîme de l’Europe en 1933. L’historien américain Robert Paxton est en désaccord sur des points historiques et lui reproche son dogmatisme.
--------------------
Mon idée pour la France : « Elaborer un budget de l’Etat exprimé en émissions de gaz à effet de serre ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’avocat Anthony Emorine estime qu’il faut que les majorités et les gouvernements successifs soient contraints, par des mécanismes institutionnels, à donner à la lutte contre le changement climatique la primauté sur les autres domaines de l’action publique.
--------------------
« La rivalité sino-américaine bat son plein en Europe centrale et orientale ».
Les Etats-Unis n’entendent pas laisser le champ libre à l’offensive des « nouvelles routes de la soie » chinoises dans les anciens pays communistes européens, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Union européenne-Chine : le bon virage de Paris.
Editorial. En élargissant à Mme Merkel et M. Juncker ce qui était conçu au départ comme un simple sommet bilatéral franco-chinois, M. Macron a donné corps à la nouvelle stratégie de Bruxelles à l’égard de la Chine.
--------------------
« Procrastiner ou précrastiner sèment le trouble ».
Entre savoir remettre à demain ce que l’on devrait faire le jour même et agir impulsivement sans réfléchir au préalable, des deux maux, aucun n’est le moindre, explique Annie Kahn, journaliste du « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Je comprends enfin l’économie » : quand des experts œuvrent à plus de transparence.
En vingt-sept ans, le FMI et son millier d’économistes ont prévu seulement une récession sur cinq. A chaque erreur, les économistes sont décriés. Injustice ou besoin de davantage de pédagogie ?, interrogent les auteurs de « Je comprends enfin l’économie ».
--------------------
Comment la revue « Afrique contemporaine » a perdu son indépendance éditoriale.
La suspension d’un dossier sur le Mali a déclenché la démission du rédacteur en chef et d’une partie du conseil scientifique.
--------------------
« Récidive » : Michaël Foessel hanté par l’année 1938.
Dans son dernier livre, le philosophe propose une traversée de l’année 1938 à partir des préoccupations politiques de l’année 2018, un aller-retour incessant entre le passé et le présent.
--------------------
Brexit : « Le prix à payer pour éviter les regrets ».
Si certaines entreprises investissent et se préparent à un « no deal », d’autres ont fait le pari, risqué, d’attendre en espérant un accord, rapporte Eric Albert dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Boeing 737 MAX : le spectre de l’erreur de conception.
Les erreurs de conception sont aussi anciennes que l’industrie. La recherche a montré que ces erreurs résultent parfois d’une appréciation biaisée des risques, d’une organisation inadaptée ou d’une réduction excessive des coûts, explique le titulaire de la chaire Théorie et méthodes de la conception innovante, Armand Hatchuel.
--------------------
Philippe Askenazy : « Le système fiscal et social français est devenu un empilement de taxes et subventions ».
Afin de mieux apprécier le « poids » des dépenses publiques de la France, il faudrait d’abord rationnaliser le mille-feuille fiscalo-social, défend le chercheur dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Sabine Prokhoris : « Contre Christine Angot, un pas supplémentaire dans la haine a été franchi ».
Invitée à Vannes au festival Les Emancipéés, la romancière Christine Angot a été l’objet d’attaques antisémites, dont l’outrance a atteint le seuil de l’appel au meurtre dénonce la philosophe Sabine Prokhoris dans une tribune « Au Monde ».
--------------------
1914-1918 : « Histoire et mémoire sont difficilement séparables ».
Après la polémique sur l’enseignement de la bataille de Verdun dans les programmes d’histoire en 1re, la politiste Christine Cadot rappelle, dans une tribune au « Monde », que la mémoire de la Grande Guerre recherche encore un grand récit européen.
--------------------
« Il était une fois en Israël » : Serge Moati raconte « sa » Terre sainte.
Dans cet ouvrage personnel, le réalisateur, journaliste et écrivain revient sur les événements qui ont jalonné les soixante dix ans du pays et regrette « l’Israël de son enfance ».
--------------------
Histoire d’une notion : « Rouge-brun », cent ans d’alliances des extrêmes.
Souvent utilisé pour qualifier le mouvement des « gilets jaunes », le terme est apparu en Russie en 1992. Mais le concept – une pensée empruntant à l’extrême gauche et à l’extrême droite – trouve ses origines dans l’Allemagne de l’entre-deux-guerres.
--------------------
La taille de la poitrine, un frein à l’exercice physique.
Les femmes avec une poitrine très opulente passent 37 % de temps de moins à faire du sport que celles avec des petits seins, selon une étude australienne.
--------------------
« Philippe de Villiers n’a pas le droit de falsifier l’histoire de l’UE au nom d’une idéologie ».
Le dernier ouvrage de l’ex-député, europhobe convaincu, sur les origines de la construction européenne est « un tissu de faux-semblants propre aux théories du complot », dénonce, dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires européens spécialistes d’histoire contemporaine.
--------------------
EuropaCity : « Urbaniser par inadvertance ou bétonner par commodité n’est plus permis ».
La reconversion des terres agricoles du « Triangle » de Gonesse  (Val-d’Oise) en complexe de loisirs est devenu un symbole de la crise écologique, détaille Grégoire Allix, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Education nationale : « Contre la disparition du service public de proximité de l’école ».
Dans le projet de loi « pour une école de la confiance » de M. Blanquer, « s’est glissée une mesure qui rompt le lien entre l’école et la commune », jugent dans une tribune au « Monde » Sébastien Rome, directeur d’école et Sylvie Plane, chercheuse, interpellant sénateurs et maires.
--------------------
« Une intervention militaire contre le Venezuela serait déclenchée hors de toute légalité internationale ».
Solliciter une intervention militaire américaine aurait pour conséquence structurelle qu’il suffirait pour un Etat de reconnaître n’importe quel groupe d’opposition comme gouvernement « légitime », relève le juriste Nabil Hajjami.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Il faut trouver les moyens de rendre de la voix aux Français ».
Sollicité par La République en marche dans le cadre du grand débat, l’économiste revient sur les erreurs du début du quinquennat et la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Osons le gros coefficient au bac pour le sport ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Bien que facteur d’inclusion et d’émancipation, l’activité sportive souffre encore d’un regard dépréciatif. Pour le changer en profondeur, Nathalie Iannetta propose que le sport soit revalorisé à l’école.
--------------------
En Allemagne, « AKK » répond à Macron sur l’Europe et ouvre le débat.
Editorial. Annegret Kramp-Karrenbauer, qui a succédé à Angela Merkel à la tête de la CDU, a fait paraître, dimanche, une tribune sur sa vision de l’Europe.
--------------------
« Point n’est besoin d’être un crack en maths ou en biophysique pour être un bon médecin ».
Pour Patrick Berche, ancien doyen de la faculté de médecine Paris-Descartes, avec la réforme des études de santé à venir, « on ne sort pas de la dictature des concours ».
--------------------
Le Cercle des économistes : 2019, la fin d’un monde ?.
L’Europe va-t-elle sortir de l’histoire ? La démocratie peut-elle éviter la faillite ? Faut-il redéfinir le rôle de l’Etat ? « Le Monde » et le Cercle des économistes en débattront lors d’une conférence, le 15 mars.
--------------------
Pierre Nora : « La fin d’un monde n’est pas la fin du monde ».
L’économie a été profondément transformée par les technologies numériques. S’agit-il de simples outils au service de l’intelligence humaine ? Ou ces outils nous fabriquent-ils une autre manière de vivre et même un autre homme, un univers transhumaniste ?, s’interroge l’historien Pierre Nora.
--------------------
Marcel Gauchet : « Je crains une anomie démocratique ».
Ce qui pose problème aujourd’hui, ce n’est pas le principe démocratique mais la façon de le traduire et de le faire fonctionner, estime le philosophe et historien Marcel Gauchet.
--------------------
Gilles Le Gendre : « La refondation de la République doit être radicale ».
Alors que le grand débat national clôture le 15 mars, le président du groupe LRM à l’Assemblée nationale appelle, dans une tribune au « Monde », à poursuivre la dynamique du dialogue au-delà du quinquennat et à la mise en place d’un « contrat de refondation » avec les citoyens.
--------------------
« Certains fondamentaux économiques sont têtus, Trump est en train de l’apprendre à ses dépens ».
Alors que le déficit commercial des Etats-Unis atteint des records, le président s’obstine dans une escalade qui ne réglera aucun des problèmes du pays tout en déstabilisant le commerce mondial, relève dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Gregory Jaczko : « Nous n’avons plus besoin de continuer à prendre le risque nucléaire ».
Huit ans après la catastrophe japonaise, l’ex-président de l’autorité de sûreté américaine aux Etats-Unis, Gregory Jaczko, revient sur le risque lié à l’atome.
--------------------
« Nous demandons la décanonisation de Jean Paul II ».
Autant que les abus perpétrés contre des femmes religieuses par des prêtres, Christine Pedotti et Anne Soupa, du Comité de la jupe, dénoncent, dans une tribune au « Monde », le concept avilissant de la « Femme » de l’Eglise catholique, dont Karol Wojtyla a été l’artisan.
--------------------
« Que les multinationales paient leurs impôts là où elles font leur chiffre d’affaires ! ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités – dont Olivier Faure et Antoine Vauchez –­ propose que, comme c’est le cas pour les GAFA depuis le 1er janvier, McDonald’s, Nike ou Total, qui ont elles aussi recours aux paradis fiscaux, s’acquittent de l’impôt sur les sociétés en France.
--------------------
Réformer la justice des mineurs, oui, mais pour quoi faire ?.
La ministre de la justice, Nicole Belloubet, a annoncé vouloir réformer par ordonnance la justice des mineurs. Mais c’est sur le volet répressif que se concentre le chantier ouvert par la chancellerie…
--------------------
Jean-Hervé Lorenzi : « Le pire n’est jamais sûr, loin de là ».
Le président du Cercle des économistes évoque la difficulté croissante à analyser les ruptures de notre époque.
--------------------
Thomas Piketty : « Aimer l’Europe, c’est la changer ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste plaide pour une Assemblée franco-allemande compétente pour adopter des mesures fortes de justice fiscale.
--------------------
« Les Fils de Canaan », de Sandrine Victor, scrute les sociétés à esclaves du Moyen Age.
L’esclavage n’a pas disparu avec l’antiquité pour réapparaître aux temps modernes. L’historienne montre sa permanence dans un essai d’une grande clarté.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour un revenu universel d’activité dès 18 ans ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Le sociologue Nicolas Duvoux propose que le futur revenu universel d’activité bénéficie aux jeunes, qui sont les plus vulnérables dans notre société.
--------------------
« Non, le masque grec n’est pas un “blackface” ».
Une représentation des « Suppliantes » d’Eschyle a été empêchée par des manifestants qui jugeaient la mise en scène « racialiste » en raison de l’usage de masques et maquillages noirs par des acteurs blancs. Ce que regrette Anne-Sophie Noel, maîtresse de conférences en langue et littérature grecques.
--------------------
« Non, M. le Premier ministre : le chômage ne paye jamais plus que le travail ! ».
Le sociologue Mathieu Grégoire conteste dans une tribune au « Monde » les raisonnements et les chiffres d’Edouard Philippe et de la ministre du travail au sujet de l’indemnisation des chômeurs.
--------------------
« L’homophobie n’est pas du “folklore” ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Daniel Borrillo et l’avocate Caroline Mécary s’insurgent contre les propos de Nathalie Boy de la Tour, présidente de la Ligue de football professionnel (LFP), sur les chants homophobes dans les stades. Ils rappellent qu’il s’agit d’une infraction pénale mais également d’actes qui contreviennent aux valeurs du sport.
--------------------
Jézabel Couppey-Soubeyran : « Mettre la finance au service du climat, c’est la remettre au service du citoyen ».
Les banques ne doivent plus ignorer le risque climatique, qui pourrait affecter leurs bilans de multiples manières, détaille l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Réforme des retraites : « Un régime unique par points améliorerait la situation des travailleurs de plates-formes numériques ».
Un système où chaque euro cotisé vaut les mêmes droits, quel que soit le statut, permettrait aux précaires de faire valoir des revenus souvent faibles et erratiques, souligne le haut fonctionnaire Louis-Charles Viossat dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Une réforme des retraites ne peut être acceptable que si elle restaure la confiance des citoyens par son équité et sa pérennité ».
Le politiste Bruno Palier considère, dans un entretien au « Monde », que l’enjeu majeur de la réforme sera la façon dont la valeur du point de retraite sera calculée
--------------------
Réforme des retraites : « Tout se passe comme si on devait naviguer à vue ».
Le professeur d’économie Michaël Zemmour pointe, dans une tribune au « Monde », l’absence de simulations chiffrées précises, qui seules permettraient de débattre en confiance.
--------------------
Réforme des retraites : « Après les salaires flexibles, voici les pensions flexibles ! ».
L’indexation des retraites sur l’inflation serait un progrès en trompe-l’œil estiment, dans une tribune au « Monde », deux représentants d’Attac et de la fondation Copernic
--------------------
Réforme des retraites : « Le débat ne met pas assez en lumière les spécificités des professions libérales ».
Philippe Castans, président de la Cipav, rappelle, dans une tribune au « Monde » que le principe d’universalité des retraites ne doit pas rimer avec la création d’un régime unique.
--------------------
« La retraite par capitalisation est l’autre grand pan de la réforme ».
Le courtier en assurances Julien Vignoli explique, dans une tribune au « Monde », que la loi Pacte devrait permettre à chacun d’épargner pour sa propre retraite afin de compléter le nouveau système par répartition.
--------------------
« Nous pourrions décider de consacrer 21 % du PIB aux retraites et rétablir un âge de départ à 60 ans ».
L’ingénieur Philippe Laget affirme, dans une tribune au « Monde », que la retraite par répartition à base de cotisation sociale constitue le seul choix juste et équitable.
--------------------
Ukraine : une démocratie imparfaite mais précieuse.
Editorial. Alors que Moscou tente de disqualifier le scrutin présidentiel du 31 mars, le processus démocratique ukrainien, malgré plusieurs lacunes, doit, au contraire, être encouragé.
--------------------
Mon idée pour la France : « Enseigner les faits religieux pour éduquer à la laïcité ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour Pierre Kahn, Leyla Arslan et Marine Quenin, responsables de l’association Enquête les faits religieux doit être enseigné avec « intelligence et pragmatisme » dans le milieu scolaire dès la tranche d’âge 8-11 ans.
--------------------
« La situation du PS et de LR est grave mais pas symétrique ».
Le politiste Pierre Martin explique l’affaiblissement des partis de gouvernement par les crises économiques et par l’éloignement des élites.
--------------------
Rire le plus sérieusement du monde pour mieux travailler.
Plus qu’un manuel de motivation, « Laugh to lead », de Serge Grudzinski, est une apologie du rire dans l’entreprise.
--------------------
« L’Archipel français » : une nation multiple et divisée.
En mettant en perspective les bouleversements qui ont transformé la société française depuis trente ans, Jérôme Fourquet démontre que le big-bang politique qu’a constitué l’élection d’Emmanuel Macron n’avait rien d’accidentel.
--------------------
La revue « Critique » se penche sur le tournant « réaliste » de la philosophie française.
Dans son numéro de mars, elle consacre un dossier au philosophe Jocelyn Benoist, dont elle salue le travail discret mais important.
--------------------
Golan : « Le monde arabe désemparé face au révisionnisme de Trump ».
La décision de Washington de reconnaître la souveraineté  israélienne sur le plateau du Golan met les alliés des Etats-Unis au Proche-Orient en porte-à-faux, analyse notre correspondant à Beyrouth, Benjamin Barthe.
--------------------
Maria Helena Semedo : « La perte de la biodiversité compromet la capacité de l’homme à se nourrir par lui-même ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice générale adjointe de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture rappelle que la biodiversité joue un rôle primordial pour la sécurité alimentaire.
--------------------
« Entre personne et animal, il y a une barrière absolue ».
Dans un entretien au « Monde », le philosophe Francis Wolff, bien que se définissant comme « welfariste », relativise l’importance de la cause animale.
--------------------
« Le diesel est mieux placé que l’essence en matière de pollution ».
Dans une tribune au « Monde », le chercheur Alain Bonnafous affirme que, au vu des performances environnementales des moteurs diesel, la mobilisation contre ce type de motorisation n’est pas justifiée
--------------------
Mon idée pour la France : « Libérer l’expérimentation dans l’enseignement public ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Selon Jean-François Boulagnon, principal de collège, Il faut promouvoir une vraie politique de l’innovation, en sécurisant les établissements expérimentaux publics.
--------------------
Syrie, le désastre sans fin d’un pays exsangue par huit années de guerre.
Editorial. Dévastée humainement et économiquement, la Syrie est méconnaissable. Et Bachar Al-Assad, le dictateur contre lequel une partie de la population s’est insurgée, est toujours là.
--------------------
« En contrepoint de cet intérêt pour l’“effondrisme” se développe un mouvement de pensée inverse, le transhumanisme ».
A la faveur de la crise climatique et environnementale, le recul critique face à la technique fait aujourd’hui surface, remarque Stéphane Foucart dans sa chronique.
--------------------
Etudiants étrangers : « “Bienvenue en France” », un dispositif au nom de contre-vérité, ne doit pas être mis en œuvre ».
L’augmentation des droits d’inscription pour les étudiants étrangers hors Communauté européenne piétine nos valeurs et menace la francophonie, estime l’académicienne Barbara Cassin.
--------------------
Yanick Lahens, l’« île-monde » à la source.
L’écrivaine, qui inaugure la chaire des Mondes francophones du Collège de France le 21 mars, est une des grande figures de la littérature haïtienne, et trouve sa source sur sa terre natale et continue de s’en nourrir.
--------------------
Yanick Lahens : « La littérature commence souvent là où la parole devient impossible ».
L’écrivaine haïtienne Yanick Lahens est la première titulaire de la chaire Mondes francophones du Collège de France. « Le Monde » publie en exclusivité des extraits de sa leçon inaugurale intitulée « Urgence(s) d’écrire, rêve(s) d’habiter », qui doit être prononcée le 21 mars.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Il serait grave que la campagne des européennes ne soit pas à la hauteur des enjeux ».
Pour l’Union européenne, le plus grand des risques, c’est l’inaction, plaide l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Retour sur la tentation autoritaire française : Zeev Sternhell et « L’Histoire refoulée ».
La question du fascisme français est à nouveau posée par l’historien israélien, qui dirige une synthèse, « L’Histoire refoulée. La Rocque, les Croix-de-Feu et le fascisme français ».
--------------------
« Sur la route du Danube » : Emmanuel Ruben traverse l’Europe à contre-courant.
Les écrivains et l’Europe. Le continent, politique, historique et culturel, est au cœur de ce récit de 4 000 km à vélo d’est en ouest le long du grand fleuve. A l’occasion du salon Livre Paris (15-18 mars), où l’Europe est à l’honneur.
--------------------
« Une soudaine liberté » : une masculinité malsaine chez les Afro-Américains.
L’écrivain et journaliste américain Thomas Chatterton Williams raconte dans un livre comment il a dû, au début de sa vie d’adulte, s’affranchir de certains codes de la virilité noire, venus notamment du hip-hop.
--------------------
Dominique Schmidt : la loi Pacte « n’ajoute ni n’enlève rien au droit actuel ».
Le juriste Dominique Schmidt explique, dans une tribune au « Monde », que les tribunaux jugent depuis longtemps que la société doit être gérée dans l’intérêt social et sanctionnent les actes et décisions non conformes à cet intérêt.
--------------------
François Meunier : « S’écarter de l’objectif du profit maximum doit devenir une chose banale ».
L’économiste François Meunier explique, dans une tribune au « Monde », que la notion de « raison d’être » promue par la loi Pacte rend inutile le statut d’entreprise à mission.
--------------------
Loi Pacte : le projet de société à mission est « une fausse bonne idée ».
Treize représentants d’ONG et du secteur de l’économie sociale et solidaire dénoncent, dans une tribune au « Monde », la confusion que créerait l’apparition d’un statut juridique d’entreprise de plus.
--------------------
Grève pour le climat : « Ce mouvement devait naître, nous n’avions pas le choix ».
Un collectif de huit jeunes militantes pour le climat, dont l’adolescente suédoise Greta Thunberg, estime dans une tribune au « Monde » nécessaire de manifester pour la défense du climat, car les dirigeants politiques et les adultes se refusent à prendre les moyens nécessaires pour empêcher la catastrophe.
--------------------
« L’Europe doit recourir aux marchés publics pour promouvoir ses entreprises innovantes ».
La nouvelle politique industrielle de l’UE ne sera un succès que si l’accent est mis sur l’achèvement du marché unique et les marchés publics, estime dans une tribune au « Monde » l’économiste Simone Tagliapietra.
--------------------
Loi Pacte : « Une entreprise viable est déjà, par essence, utile et bénéfique à la collectivité ».
Jean-Charles Simon, chef d’entreprise et ex-candidat à la direction du Medef, rejette dans une tribune au « Monde » le « nouveau catéchisme » qui voudrait assigner aux entrepreneurs d’autres missions que le libre choix de leurs activités et de leur gestion.
--------------------
Loi Pacte : « Faire le pari du succès de l’entrepreneur éclairé n’est plus tenable ».
Pour que les entreprises puissent continuer à financer les innovations qui rendront notre monde meilleur, elles doivent être juridiquement protégées contre le court-termisme des actionnaires, plaide Blanche Segrestin, professeure de gestion, dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Loi Pacte : « Aux Etats-Unis, le mouvement pour réformer le capitalisme est plus actif que jamais ».
Même dans l’Amérique de Trump, l’intérêt pour les enjeux sociaux et environnementaux progresse au sein du système capitaliste, tant dans les pratiques des entreprises que dans les écoles de management, constate Julie Battilana, professeure à Harvard, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Loi Pacte : « Mettre le capitalisme au service de l’intérêt général ».
Un an après le rapport Notat-Senard, trois consultantes se demandent, dans une tribune au « Monde », si la loi sera un frein ou un moteur du mouvement vers un capitalisme responsable.
--------------------
« Mark Zuckerberg pourrait ne pas tirer le plein bénéfice de son idée d’invoquer la vie privée ».
En utilisant l’argument de la protection des données pour justifier la fusion des messageries WhatsApp, Messenger et Instagram, le patron de Facebook fait un pari risqué, estime Alexandre Piquard, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Entre idéalisme et scepticisme d’inhibition, il y a une voie pour l’Europe : celle d’un pragmatisme ambitieux ».
A deux mois de l’échéance du 26 mai, là où l’Europe se cherche un cap, nous en sommes à concevoir des stratégies visant à fragiliser l’adversaire plutôt qu’à construire des réponses, estime dans une tribune au « Monde » l’écrivain Jean-François Roseau.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour des politiques sportives locales égalitaires et équitables ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour la sociologue Béatrice Barbusse, il faut élargir aux villes de plus de 5 000 habitants la loi du 4 août 2014 qui oblige les collectivités de plus de 20 000 habitants à présenter un rapport relatif à leurs actions en faveur de l’égalité.
--------------------
Fonction publique : une réforme trop comptable.
Editorial. Le projet de loi de « transformation de la fonction publique » ne répond pas à la question centrale : quelle place et quels moyens veut-on donner aux services publics ?
--------------------
Olivia Uzan : « Dans les milieux aisés, les femmes divorcées pourraient assumer leur indépendance financière ».
Pour l’avocate spécialisée dans le droit de la famille, la véritable attitude féministe consisterait à ne pas exiger de prestations compensatoires lorsque le niveau de vie des femmes reste d’un niveau élevé.
--------------------
Bernard Guetta : « Les Hongrois ont peur des démocraties libérales ».
Le journaliste et désormais candidat sur la liste LRM-Modem aux élections européennes s’est lancé dans un tour du monde. Première étape dans l’Europe illibérale, avec « L’Enquête hongroise ». Nous l’avons interrogé avant qu’il ne soit candidat.
--------------------
La fin scénarisée des « longs règnes » soviétiques.
La mise en scène de la démission du président kazakh, Noursoultan Nazarbaïev, relance les spéculations en Russie sur l’avenir, et la stratégie, de Vladimir Poutine, analyse notre correspondante à Moscou, Isabelle Mandraud.
--------------------
« Maton et fier de l’être ! », un ancien gardien raconte l’univers carcéral.
Dans son livre, Eric Perez revient sur trente années de carrière dans l’administration pénitentiaire, décrivant le lourd quotidien des deux côtés des barreaux.
--------------------
« Sur le Golan, Trump vient de faire sauter ce qui formait un pan du droit international ».
En reconnaissant la souveraineté d’Israël sur le territoire syrien occupé depuis 1967, le président américain ouvre la porte à l’annexion de la Cisjordanie, souligne, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Avec « Les Enfants d’Asperger », l’historienne Edith Sheffer montre Hans Asperger en nazi et assassin d’enfants.
Le psychiatre autrichien a imposé ses vues et son nom dans l’étude de l’autisme, jusqu’à aujourd’hui. Il fut pourtant un artisan majeur de la politique d’euthanasie des enfants dits « anormaux » mise en œuvre par les nazis en Autriche.
--------------------
Michel Villac : « L’accueil des jeunes enfants doit être relancé en France ».
Offrir des solutions aux parents d’enfants de moins de 3 ans est essentiel pour lutter contre le chômage en particulier pour les femmes, rappelle le président du Haut Conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge.
--------------------
Au sommaire de la revue « Afrique contemporaine », des contenus « politiquement sensibles ».
Consacré aux conflits en cours au Mali, un dossier controversé de la publication scientifique critique les interventions militaires française et internationale, ainsi que les failles de l’Etat malien.
--------------------
« Gilets jaunes » : la rue met de nouveau Macron sous pression.
Le président de la République pensait être redevenu le maître des horloges mais la violence le prend de nouveau à revers.
--------------------
« A la pointe du Finistère, le chat Garfield est devenu un symbole de la pollution marine au plastique ».
Des téléphones à l’effigie du personnage de BD continuent, trente-cinq ans après le naufrage, à s’échapper d’un conteneur et à échouer régulièrement sur la côte d’Iroise, relève dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».
--------------------
La Chine affiche ses ambitions.
Editorial. De plus en plus, Pékin montre sur la scène internationale un visage revendicatif et les tensions éclatent au grand jour. En face, il reste encore à l’Union européenne à formuler une politique commune.
--------------------
Laurent Wauquiez : « Il y a un autre chemin pour l’Europe ».
En réponse à la lettre et aux propositions du président Emmanuel Macron, le chef des Républicains considère, dans une tribune au « Monde », que l’Union européenne a échoué. Aux nations de lui faire changer de cap.
--------------------
Le Caravage intérieur de Yannick Haenel.
Avec « La Solitude Caravage », l’écrivain livre une belle variation sur la vie de l’artiste (1571-1610), d’où sa subjectivité et ses préoccupations ne sont jamais absentes.
--------------------
Kamel Daoud : « En Algérie, l’humiliation de trop ».
En deux décennies de présidence Bouteflika, l’Etat a glissé d’une « fausse république à un royaume tentaculaire », estime l’écrivain algérien, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’Idée de temps », d’Henri Bergson : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Ce volume de cours au Collège de France 1901-1902 complète son enseignement inédit à cette chaire. Et c’est un document du plus haut intérêt.
--------------------
« La révolution est le frein d’urgence », de Michael Löwy : la chronique philosophique de Catherine Malabou.
Le sociologue livre une envoûtante promenade dans l’œuvre de Walter Benjamin (1892-1940). Il explore magnifiquement cet archipel de pensée.
--------------------
8 mars : « Il y a encore du chemin à parcourir pour féminiser la haute fonction publique ».
Dans une tribune au « Monde », François Sauvadet, ancien ministre et auteur d’une loi sur l’emploi dans la fonction publique, déplore les résistances auxquelles se heurtent les nominations de femmes à des postes de hauts fonctionnaires.
--------------------
Revenu universel : « La fracture patrimoniale a des conséquences délétères sur notre société ».
Dans une tribune au « Monde », l’ingénieur Denis Consigny plaide pour la mise en place d’un capital universel comme réponse simple et efficace à la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
Martine Alcorta : « Le revenu universel permet de démocratiser le mérite, qui n’est pas une notion démocratique ».
L’élue écologiste détaille, dans un entretien au « Monde », le projet qu’elle a défendu en 2016, qui consitait à orienter le revenu de base vers l’entrepreneuriat pour répondre aux mutations du monde du travail.
--------------------
« Le revenu de base est passé de l’utopie philosophique à une possibilité concrète ».
Les initiatives et les débats autour du revenu de base universel témoignent de l’évolution et de la popularité de cette idée, porteuse de réponses à la crise sociale, estiment, dans une tribune au « Monde », Chloé Bonifas, Camille Lambert et Nicole Teke, membres du Mouvement français pour un revenu de base.
--------------------
Revenu universel : « En France, il s’agit avant tout d’une nécessaire réforme de l’impôt sur le revenu ».
Pour l’économiste Marc de Basquiat, l’abandon de la mesure par la Finlande le confirme : l’enjeu du revenu de base est surtout fiscal. Il déplore, dans une tribune au « Monde », que l’Etat français empile des dispositifs sociaux compliqués et inefficaces.
--------------------
8 mars : « Plus les femmes sont fragilisées, plus elles disparaissent de notre champ de vision ».
Les femmes sont encore trop souvent rendues invisibles, souligne, dans une tribune au « Monde » Johanna Rolland, maire de Nantes, rendant hommage aux militantes, notamment associatives qui se battent pour redonner de la dignité aux plus vulnérables.
--------------------
Egalité femmes-hommes : « La parité comble des lacunes en termes de politiques publiques ».
Doctorant à l’Ecole d’économie de Paris, Quentin Lippmann décrypte, dans un entretien au « Monde », son analyse de la « division sexuée du travail » au sein de l’Assemblée nationale et du Sénat, qui doit être publiée, vendredi 8 mars, par l’Institut des politiques publiques.
--------------------
Un débat salutaire sur les déchets nucléaires.
Editorial. Pour la première fois, le sujet va faire l’objet d’une consultation publique, entre avril et septembre. Des discussions importantes, tant l’enjeu nous concerne tous.
--------------------
Climat : « Nous ne pouvons plus attendre pour changer notre façon de consommer ».
Dans un entretien au « Monde », Florence Clément, de l’Ademe, rappelle la « responsabilité collective » dans l’action pour le climat.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pouvoir comparer et revaloriser les emplois très féminisés ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Les économistes Séverine Lemière et Rachel Silvera préconisent de rendre obligatoire dans l’entreprise la comparaison d’emplois à prédominance féminine ou masculine, en analysant le contenu du travail effectué.
--------------------
Enseignement supérieur : « Et si on profitait du grand débat pour briser les tabous ? ».
Offrir davantage d’autonomie aux chefs d’établissement, développer des partenariats avec les entreprises… Jacques Fayolle, président de la Conférence des directeurs des écoles françaises d’ingénieurs, donne des pistes, dans une tribune au « Monde », pour améliorer l’enseignement supérieur.
--------------------
5G : « L’Europe n’a pas intérêt à voir son secteur des télécoms réduit à jouer les utilités ».
Yves Gassot, expert des télécommunications, relativise dans une tribune au « Monde » les annonces fracassantes de déploiement « prochain » de la 5G, tout en suggérant plus de soutien public aux opérateurs.
--------------------
« La réforme en cours de la fonction publique laisse un sentiment d’inachevé ».
Dans une tribune au « Monde », Johan Theuret, DRH dans la fonction publique, appelle à une véritable gestion des compétences, dont les employeurs publics sont actuellement dépourvus.
--------------------
Rapport Mueller : une clarification bienvenue.
Editorial. L’enquête du procureur spécial démentant une collusion entre l’équipe de campagne de Trump et Moscou démontre que les institutions américaines fonctionnent, malgré le climat de clanisme et d’hystérie entretenu par le président américain.
--------------------
« La politique est passée de l’état solide à l’état gazeux, donc explosif ».
Pour sa dernière chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde », revient, sans nostalgie, sur le basculement spectaculaire de la politique française.
--------------------
L’histoire se répète-t-elle? Des livres au chevet des années 1930.
La période actuelle est-elle comparable à celle précédant l’entrée dans la seconde guerre mondiale? La comparaison inspire plusieurs auteurs.
--------------------
Institution judiciaire : « La résistance individuelle et collective des magistrats s’impose ».
Les prises de positions de chefs de juridiction en faveur d’un devoir de réserve se multiplient, remettant en cause la liberté d’expression des magistrats mais aussi l’exercice des droits syndicaux, déplore, dans une tribune au « Monde », Katia Dubreuil, présidente du Syndicat de la magistrature.
--------------------
Michaël Fœssel : « On n’en a pas fini avec les années 1930 ».
Selon le philosophe, les politiques sécuritaires, migratoires et économiques des gouvernements actuels, de Sarkozy à Macron, justifient une comparaison avec 1938, année lors de laquelle la République française a affaibli sa démocratie.
--------------------
Mon idée pour la France : « Une monnaie complémentaire pour réduire les inégalités ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Eric Louvert veut rompre le monopole de la monnaie afin de libérer les ressources sous-utilisées : les ménages les plus modestes recevraient chaque mois 500 « LI€NS » leur donnant accès à des réductions chez des partenaires.
--------------------
La Chine, magistrale stratège de l’ambiguïté.
L’ambiguïté exhibée lors de la tournée européenne du président Xi Jinping est au cœur de ce « nouveau type de relations internationales » auquel aspire la Chine.
--------------------
« Bernadette Chirac, les secrets d’une conquête », enquête sur une femme de combats.
Le journaliste Erwan L’Eléouet consacre un livre à l’ancienne première dame, femme de tête âgée de 85 ans aujourd’hui, qu’il a confrontée à différents clichés et archives.
--------------------
Emmanuelle Loyer : « La référence outrancière au passé obscurcit le présent ».
Assimiler la période actuelle aux années 1930, comme le fait Michaël Foessel dans son ouvrage, prive l’analyse d’un élément essentiel : l’événement présent est aussi inédit, explique l’historienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Droits d’auteur : « Les GAFA vont vouloir développer leurs propres médias ».
Avec ou sans l’adoption de la directive européenne sur les droits d’auteur, la guerre de l’Intelligence artificielle aura bien lieu, expliquent dans une tribune au « Monde » le juriste Cyrille Dalmont et l’historien Jean-Thomas Lesueur.
--------------------
« L’Union européenne doit défendre la viabilité économique des médias ».
Les médias sont indispensables au débat collectif, mais doivent évoluer et survivre. Ceci exige un cadre européen, un marché équilibré et une politique industrielle, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités, parmi lesquelles Pascal Lamy, président émérite de l’Institut Jacques Delors, et Jean-Marie Cavada, député européen.
--------------------
« Les centres hospitaliers locaux ne sont pas des “hospices pour vieux” ».
A la croisée du sanitaire et du médico-social, les centres hospitaliers locaux, au-delà des caricatures, souffrent selon Sylvie Tourneur, directrice du centre hospitalier Jacques-Barrot, des clivages et des carences du système de santé. Dans une tribune au « Monde » elle estime que « Construire l’hôpital de proximité de demain » passe par une reconnaissance de ces établissements et de leur personnel.
--------------------
Mon idée pour la France : « Basculons la fiscalité sur les gaz à effet de serre et la pollution ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour répondre à l’urgence climatique, Etienne Levesque, chef d’entreprise, préconise d’user du levier fiscal au niveau européen pour orienter agents économiques, producteurs et consommateurs vers des solutions écologiques.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour un plus grand accès à la culture ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Afin de réduire les inégalités culturelles, l’universitaire Jean-Michel Tobelem propose d’optimiser l’offre existante, mais aussi de revoir les modalités de gouvernance des institutions culturelles.
--------------------
De la stupeur à la colère chez les catholiques de France.
Editorial. Après une série de scandales liés à la sexualité, les fidèles de l’Eglise se défient d’une hiérarchie qu’ils jugent de plus en plus coupée des réalités.
--------------------
« L’Europe sociale au cœur de nos efforts ».
A l’occasion de la première réunion de l’Assemblée franco-allemande qui se tient lundi 25 mars à Paris, Valérie Rabault, présidente du groupe PS à l’Assemblée nationale, et Andrea Nahles, présidente du SPD, rappellent leur volonté commune d’agir pour réguler le capitalisme numérique et lutter contre le réchauffement climatique.
--------------------
Croissance française : « L’embellie de ce début d’année pourrait n’être qu’un feu de paille ».
Grâce aux mesures en faveur du pouvoir d’achat, les prévisions de l’Insee pour 2019 sont optimistes. Mais ces dispositions ne répondent pas aux problèmes structurels de notre économie, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Claude Meyer : « L’Europe ne doit céder ni à l’angélisme ni à la diabolisation dans sa relation avec la Chine ».
Le banquier international et universitaire spécialiste de l’Asie explique, dans une tribune au « Monde », que les pays européens doivent faire preuve de fermeté avec la Chine, tout en multipliant les échanges, économiques, culturels et multilatéraux.
--------------------
Climat : « Le diesel “propre” n’existe pas ».
Le collectif Air, santé, climat, réunissant médecins, chercheurs et défenseurs de l’environnement ainsi que des organisations comme Réseau action climat, dénonce, dans une tribune au « Monde », le lobbying du diesel qui place l’intérêt financier de quelques-uns au-dessus de la santé de tous.
--------------------
Le Brexit provoque une crise de régime au Royaume-Uni.
A une semaine de la date programmée pour le divorce avec l’UE, le 29 mars, la gestion britannique du Brexit tient à la fois de la tragédie shakespearienne et de l’accident industriel.
--------------------
Justice : « La loi nouvelle méconnaît un principe fondamental qu’il lui est demandé de consacrer : celui de la transparence de l’action publique ».
L’opposition a saisi le Conseil constitutionnel à propos de la loi de programmation pour la justice adoptée en février 2019, rappelle dans une tribune au « Monde » Guillaume Hannotin, avocat au Conseil d’Etat et à la Cour de cassation. Celle-ci porte atteinte à la transparence de l’action publique et au principe d’égalité. Il doit rendre sa décision le 22 mars.
--------------------
Mon idée pour la France : « La création d’un Pass santé jeune ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour la psychiatre Marie-Rose Moro et l’inspecteur d’académie (H) Jean-Louis Brison, il faut que chaque adolescent ait le droit à une bonne santé psychique.
--------------------
Endiguer la diffusion de la haine sur les réseaux sociaux.
Editorial. Après la diffusion en direct de la vidéo du massacre de Christchurch en Nouvelle-Zélande, il est urgent de responsabiliser les plates-formes du Web afin qu’elles ne servent pas de caisse de résonances aux propos haineux.
--------------------
« L’Insolente, dialogues avec Pinar Selek », conversations avec une inlassable combattante.
Fruits de conversations, entre avril 2017 et août 2018, avec Guillaume Gamblin, le livre rend compte des combats que la sociologue turque a menés contre toutes les formes d’oppression et d’exclusion.
--------------------
Projet de réforme de la fonction publique : « Il n’impulsera pas de mouvement de rénovation de la fonction publique ».
Dans une tribune au « Monde » Vincent Potier, président d’Action publique XXI et vice-président Europe de l’association internationale des écoles et instituts d’administrations publiques, considère que le projet de réforme de la fonction publique n’examine pas la question de l’absence de transparence.
--------------------
« Heurs et malheurs de la “gauche éduquée” ».
En France, le vote populaire ne retrouvera le chemin de la gauche que si la redistribution et l’éducation redeviennent les horizons de l’émancipation, explique le journaliste du « Monde » Antoine Reverchon, dans sa chronique.
--------------------
« Après Christchurch, une réponse ambitieuse à l’extrémisme en ligne est plus que jamais nécessaire ».
Les attaques en Nouvelle-Zélande, ont mis en lumière la complexité de l’écosystème extrémiste sur Internet et les défis auxquels font face les plates-formes technologiques et les autorités publiques, expliquent, dans une tribune au « Monde », les chercheuses Iris Boyer et Cécile Guérin.
--------------------
Réforme de la fonction publique : « La France tend à s’aligner sur le modèle britannique ».
La réforme promue par le gouvernement tend moins à « responsabiliser » les cadres qu’à leur imposer une nouvelle forme de contrôle bureaucratique, et à rendre les nominations plus discrétionnaires, analyse le sociologue Gilles Jeannot, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Elections européennes : les gauches sont en voie de dislocation.
Dans l’incapacité de s’unir, les partis de gauche vont aller à la bataille les uns contre les autres, avec des prévision calamiteuses. Et le PS, qui fait liste commune avec Place publique, risque la dilution de son identité sociale-démocrate, explique Michel Noblecourt, journaliste au « Monde ».
--------------------
L’amour dure 4,6 milliards d’années.
Dans leur chronique, les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago explorent la nature « amoureuse » des interactions au sein de la matière.
--------------------
« Ceux qui rêvent d’un retour de la guerre froide vont peut-être avoir gain de cause ».
Trente ans après la chute du mur de Berlin, deux camps – l’Ouest, d’un côté, et le couple sino-russe, de l’autre – se disent ouvertement en rivalité, note, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Réforme de la fonction publique : « L’Etat doit faire sa mue numérique ».
Inertie, clientélisme et démotivation sont les symptômes d’une administration qui repose sur l’emploi à vie, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste Olivier Babeau.
--------------------
« Tout comme l’anglais s’apprend, l’égalité femmes-hommes s’apprend ».
Les consultantes Agathe Cagé et Elsa Guippe appellent, dans une tribune au « Monde », à faire preuve de créativité pour accélérer le processus menant à la parité au travail.
--------------------
Les failles du modèle démocratique sénégalais.
Malgré la nette victoire de Macky Sall à la présidentielle du 24 février, il est prématuré de faire de Dakar une vitrine de la démocratie en Afrique, estime Christophe Châtelot, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Mettre en péril la Maison des écrivains, c’est affaiblir cruellement l’éducation artistique et culturelle ».
Un collectif de romanciers et d’essayistes, parmi lesquels Pierre Bergounioux, Arlette Farge, Annie Ernaux ou Mona Ozouf alerte dans une tribune au « Monde » sur la situation de la Maison des écrivains, dont le budget a été dangereusement restreint et le périmètre d’action limité.
--------------------
Au Venezuela, « d’importantes fractures au sein des forces armées » menacent Nicolas Maduro.
Plus encore qu’à une intervention américaine le président vénézuélien est exposé à un possible « réveil » des militaires, très divisés, alors que la faim rôde dans les casernes, souligne dans une tribune au « Monde » Frédérique Langue, directrice de recherche au CNRS et spécialiste de ce pays.
--------------------
« Au PPE, de plus en plus se demandent s’ils n’ont pas été les “idiots utiles” de l’extrême droite en soutenant Orban ».
Le couperet n’a jamais été si proche pour le premier ministre hongrois, alors que le parti de la droite européenne doit se prononcer le 20 mars sur sa possible exclusion, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Créer un statut pour le volontariat dans les accueils collectifs de mineurs ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour Anne-Claire Devoge, directrice générale adjointe des Centres d’entraînement aux méthodes d’éducation active, l’engagement des volontaires doit avoir un cadre défini, avec des modalités qui protègent contre toute forme de précarisation de l’emploi.
--------------------
Une ponction légitime sur les GAFA.
Editorial. Le projet de taxe française des géants de l’Internet, présentée mercredi en conseil des ministres, a le mérite de faire avancer un débat sur lequel l’UE peine à trouver un consensus.
--------------------
Facebook : « Du square public au salon privé ».
Après les scandales sur les données personnelles qui ont affecté le réseau social en 2017 et 2018, Mark Zuckerberg, fondateur du groupe aux 2 milliards d’amis, annonce le basculement progressif vers l’échange privé et crypté, posant les questions du contrôle des messages et surtout du modèle économique, explique Philippe Escande, éditorialiste au service économie du « Monde ».
--------------------
Climat : « Pour une déclaration annuelle de CO2 ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste belge Paul-Yves Poumay propose plusieurs idées face à l’urgence climatique, dont un compteur de CO2 pour faire baisser la pollution.
--------------------
« Le procès contre les dirigeants catalans est une énorme erreur historique ».
Dans une tribune au « Monde », Oriol Junqueras, vice-président catalan destitué par le gouvernement espagnol en 2017, aujourd’hui emprisonné, et Alfred Bosch, ministre des affaires étrangères catalan, expliquent qu’il existe en Europe, en plein XXIe siècle, des prisonniers politiques.
--------------------
Daniel Ziblatt : « La neutralité de l’Etat américain est aujourd’hui subvertie » par Donald Trump.
Les politologues Steven Levitsky et Daniel Ziblatt signent « La Mort des démocraties », dans lequel ils analysent les dérives qui menacent les libertés politiques en Occident.
--------------------
« Histoire de ta bêtise » : François Bégaudeau refuse le débat.
Dans son nouveau livre, l’écrivain dit son fait à un adversaire fictif accusé de tous les maux du temps – et qui n’en peut mais… A quoi bon ?
--------------------
Le philosophe Pierre-Henri Tavoillot défend la démocratie libérale dans « Comment gouverner un peuple-roi ? ».
A l’heure des « gilets jaunes » et du grand débat national, paraît une nécessaire défense de la démocratie libérale, justement bavarde et imparfaite.
--------------------
Kimberlé Crenshaw : « La lutte contre le racisme doit inclure le combat contre le sexisme ».
En 1989, la juriste afro-américaine inventait le concept d’« intersectionnalité », qui désigne le cumul de plusieurs discriminations. Cette notion irrigue les travaux sur la domination mais elle est combattue par les défenseurs de l’universalisme.
--------------------
La trop lente féminisation de l’armée française.
La ministre Florence Parly a annoncé le lancement d’un « plan mixité » le 8 mars, pour encourager l’augmentation du nombre de femmes militaires. Une évolution qui connaît encore beaucoup de freins.
--------------------
Marylin Maeso : « Le souci de croiser les discriminations se paie parfois par une sélectivité dans le choix des luttes ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe s’interroge sur les limites du concept d’intersectionnalité qui désigne les discriminations multiples subies par une seule personne. Elles peuvent, certes, s’additionner, mais doit-on pour autant refuser de hiérarchiser les combats ?
--------------------
« Le droit, nouvelle arme de guerre économique » : comment les Etats-Unis affaiblissent des entreprises européennes.
Sous prétexte de moralisation financière, les Etats-Unis condamnent à des amendes record certaines entreprises européennes, constate le chercheur Ali Laïdi.
--------------------
Et si l’Allemagne était la grande malade de l’Europe ?.
Le modèle que nous envions tant est miné par un mal insidieux, aux effets pour l’instant indétectables, mais potentiellement graves.
--------------------
Gilles Bertin, un punk sur la ligne de crête.
L’ex-chanteur du groupe Camera Silens a été tout à tour rockeur, junky, braqueur et fugitif. Il revient, dans « Trente ans de cavale », sur son parcours chaotique.
--------------------
Egalité femmes-hommes : « Nous devons lutter contre l’analphabétisme sexuel ».
Un collectif de personnalités, parmi lesquelles Pénélope Bagieu, Daphné Bürki, Mouloud Achour ou Jean-Marc Barr, dénonce, dans une tribune au « Monde », la représentation tronquée du clitoris dans la majorité des manuels scolaires de sciences naturelles et ses conséquences.
--------------------
Egalité femmes-hommes : « Les mesures en faveur des femmes peuvent se retourner contre elles ».
Quotas ou contraintes visant à pallier le manque d’opportunité des femmes dans de nombreux métiers n’ont pas toujours les effets escomptés. Aussi faut-il se montrer prudent avant de les imposer, estime l’économiste Cecilia Garcia-Peñalosa, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le revenu universel permet de démocratiser le mérite, qui n’est pas une notion démocratique ».
L’élue écologiste Martine Alcorta détaille, dans un entretien au « Monde », le projet qu’elle a défendu en 2016, qui consitait à orienter le revenu de base vers l’entrepreneuriat pour répondre aux mutations du monde du travail.
--------------------
« Pour susciter des questions inédites, dérangeantes, transgressives, il faut échapper à l’entre-soi ».
Lors du grand débat sur la culture qui a eu lieu aux Beaux-Arts le 5 mars, les patrons de gros musées, opéras ou théâtres ne sont pas venus, déplore Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde » dans sa chronique.
--------------------
Auto-écoles : « Non à l’éducation routière “low cost”».
Dans une tribune au « Monde », deux représentants de la profession des auto-écoles Patrice Bessone et Patrick Mirouse s’élèvent contre la réforme du secteur qui sera débattue le 2 avril au Sénat dans le cadre de la Loi d’orientation des mobilités.
--------------------
Jacques Julliard, l’obstiné solitaire.
A 86 ans, l’éditorialiste à « Marianne » et au « Figaro » signe « Allons-nous sortir de l’Histoire ? ». Un essai où se retrouvent sa foi dans les valeurs de la social-démocratie et du christianisme, sa confiance dans la littérature et le journalisme.
--------------------
Formation continue : comment rompre avec l’idée que « tout se joue à l’école ».
Spécialiste de l’éducation, Son Thierry Ly montre dans une tribune au « Monde » que le retour en formation des salariés ne sera effectif que s’ils rompent avec l’esprit de performance inculqué par le système éducatif.
--------------------
« Pour l’heure, c’est peu dire que quelques nuages s’accumulent sur l’avenir de “Bayanto” ».
La nouvelle condamnation de Bayer aux Etats-Unis, à propos du Roundup, n’est pas le seul élément qui pourrait faire du rachat de Monsanto par le chimiste allemand un fiasco, souligne, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Travail : « Le bureau est devenu le lieu de l’interruption permanente ».
« Open space », bureaux nomades, réunions interminables, la vie « moderne » dans les bureaux est devenue facteur de baisse de productivité, poussant les salariés à se réfugier chez eux, observe dans une tribune au « Monde » Jean-Denis Garo, spécialiste du marketing technologique.
--------------------
« Momus », de Leon Battista Alberti : la chronique « humanisme » de Roger-Pol Droit.
Plus on lit ce divertissement échevelé du grand humaniste Leon Battista Alberti (1404-1472), plus on a l’impression qu’il parle de notre actualité.
--------------------
Mon idée pour la France : « Créer un Institut contre les désordres de l’information ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Gilles Roussel, président de la Conférence des présidents d’université, propose de « faire des désordres de l’information un sujet d’étude interdisciplinaire ».
--------------------
L’histoire du Brexit en vidéo, épisode 1 : « Le pari raté de David Cameron ».
Premier volet de notre histoire du Brexit. Les images fortes et les grands moments, éclairés par des cartes et des entretiens inédits, pour mieux comprendre cette crise historique.
--------------------
Sécurité routière :  ces radars qui sauvent des vies.
Editorial. Ceux qui saccagent les radars, sous couvert d’une désobéissance civile de pacotille, doivent prendre conscience que leurs actes mettent en danger la vie d’autrui.
--------------------
« Nous ne pouvons pas tolérer que soit mise en danger la vie de nos conseillers bancaires et de nos clients ».
Les présidents des principales banques françaises dont BPCE, Banque postale, BNP-Paribas, Crédit agricole, Crédit Mutuel, Société générale s’adressent dans une tribune au « Monde  » au mouvement des « gilets jaunes » pour que cessent les actions de vandalisme contre les agences de proximité.
--------------------
Claire Marin : « L’épreuve de la rupture peut nous disloquer jusqu’à la folie ».
Contre les invitations permanentes à « rebondir » après une maladie, un deuil ou un chagrin d’amour, la philosophe Claire Marin rappelle, dans un entretien au « Monde », à quel point les ruptures sont des blessures qui modifient en profondeur notre identité.
--------------------
8 mars : « Il y a encore du chemin à parcourir pour féminiser la haute fonction publique ».
Dans une tribune au « Monde », François Sauvadet, ancien ministre et auteur en 2012 d’une loi sur l’emploi dans la fonction publique, déplore les résistances auxquelles se heurtent les nominations de femmes à des postes de hauts fonctionnaires.
--------------------
« L’Eglise paie aujourd’hui le prix de son refus de comprendre ce qui changeait dans nos sociétés ».
L’historien Denis Pelletier pointe le repli sur soi d’une institution qui n’a pas saisi l’importance croissante des droits des individus.
--------------------
« Les premières de cordée sont des femmes de classe populaire qui se démènent quotidiennement ».
Les « gilets jaunes » sont initialement des automobilistes, singulièrement des femmes, excédées par la limitation de vitesse à 80 km/h, la multiplication des radars et l’inflation du prix des carburants, constate l’économiste Olivier Baguelin dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Harcelées » : plongée dans la France du sexisme.
La journaliste Astrid de Villaines publie aux édition Plon une enquête auprès de femmes de milieux variés, de toutes origines et de tous âges, qui, sans exception, ont vécu une discrimination, des violences sexistes ou sexuelles. Extraits.
--------------------
« L’accès des femmes aux postes de responsabilité passe par la remise en cause de préjugés culturels ».
La présidente du groupe pharmaceutique Janssen France, Emmanuelle Quilès, rappelle dans une tribune au « Monde » que l’équité salariale doit aujourd’hui être une priorité pour assurer l’égalité femmes-hommes en entreprise.
--------------------
La revue « Le Débat » interroge des intellectuels sur la crise de la démocratie.
Plusieurs analystes, dont l’historien Marc Lazar et l’économiste Nicolas Baverez, se livrent à un décryptage de l’essai de l’Américain Yascha Mounk « Le Peuple contre la démocratie ».
--------------------
L’omerta sur le harcèlement sexuel à l’hôpital.
Cécile Andrzejewski a recensé de nombreux témoignages sur les violences subies dans le milieu de la santé.
--------------------
Enfants de djihadistes : « Nos dirigeants et nos concitoyens doivent comprendre que leur retour est inéluctable ».
Quelque 70 enfants localisés au Kurdistan attendent d’être rapatriés en France. Ils sont des victimes de la guerre et des choix de leurs parents, rappellent les avocats Marie Dosé et Henri Leclerc.
--------------------
« Consommer mieux » est devenu une philosophie de vie.
En quête de sens et conscients de leur impact sur la planète, les Français, notamment les jeunes et les plus aisés, modifient leur manière d’acheter.
--------------------
Manuel Charpy : « L’histoire de la consommation est une succession de mutations, non une révolution ».
L’historien rappelle, dans un entretien au « Monde », que les rouages de la société de consommation se sont mis en place bien avant les années 1960
--------------------
#Metoo, procès Baupin, Ligue du LOL : les saines colères des femmes.
Depuis des siècles, l’emportement est un territoire déconseillé aux femmes, qui doivent incarner la tempérance, la docilité et le calme. Elles sont pourtant nombreuses, aujourd’hui, à revendiquer cette émotion qui se décline traditionnellement au masculin.
--------------------
Razika Adnani : « En Algérie, l’inquiétude a cédé la place à la fierté ».
L’Etat doit répondre aux revendications du peuple avec la même maturité politique qui s’exprime dans la rue, estime la philosophe Razika Adnani dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Michelle Perrot : « Au XIXe siècle, une femme bien élevée est une femme silencieuse ».
Malgré la posture du « rassemblement » du ministre de l’éducation, les débats dans l’Hémicycle ont été le prétexte à des prises de position débordant du cadre de l’école, explique la journaliste du « Monde » Violaine Morin.
--------------------
« Délibérée », la revue du Syndicat de la magistrature, s’interroge : le droit est-il un jeu ?.
Dans son numéro de février, le mensuel s’intéresse au parallèle entre jeu et justice, cet « espace paradoxal où la liberté rencontre les règles ».
--------------------
L’historien Jean-Michel David salue les premiers fonctionnaires de Rome.
« Au service de l’honneur » éclaire le rôle des appariteurs, indispensables instruments du pouvoir des magistrats sous la République romaine (VIe-Ier siècles av. J.-C.).
--------------------
Europe : Macron ou le goût du risque.
Editorial. Sur la scène nationale et européenne, le président de la République a choisi de s’exposer, au risque d’affaiblir sa présidence.
--------------------
Mon idée pour la France : « Réduire les dettes réciproques dans la zone euro ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Jean Matouk suggère une réduction d’une partie des dettes de chaque pays européen détenues dans un autre Etat membre de la zone.
--------------------
« Dans sa lettre aux “citoyens d’Europe”, Macron fait table rase des formats existants dans l’UE ».
Dans son texte publié le 5 mars, le président n’invoque plus le couple franco-allemand, ni la zone euro. Il veut susciter de nouvelles dynamiques pour faire avancer l’Union, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Pour la première fois depuis  la guerre, le pouvoir d’achat a décliné sur une longue période ».
Pour l’économiste François Bourguignon, la crise des « gilets jaunes » est liée à une stagnation inédite du pouvoir d’achat des Français entre 2007 et 2017.
--------------------
Stefanie Stantcheva : « Plus l’impression d’ascension sociale est faible, plus la demande de redistribution fiscale est forte ».
L’économiste Stefanie Stantcheva décrypte l’importance du niveau d’information sur la réalité de la répartition des revenus.
--------------------
« L’optimisation s’appuie sur la structure complexe du système fiscal ».
Les Etats peinent à contrecarrer les stratégies d’optimisation des contribuables aisés face à la taxation, constate l’économiste Malka Guillot, dans une tribune au « Monde », alors que « l’effet de ruissellement » n’est pas économiquement prouvé.
--------------------
Paul Seabright : En Afrique, la diffusion d’Internet profite aussi aux travailleurs non diplômés.
Une étude américaine montre que l’arrivée sur la côte africaine de câbles sous-marins qui fournissent un accès haut débit entraîne une augmentation de l’emploi, qualifié et non qualifié, explique le professeur d’économie Paul Seabright.
--------------------
Gare aux algorithmes machistes !.
Le machisme ambiant continue de faire des dégâts. En matière d’intelligence artificielle, en particulier, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
L’hypothétique retraite des micro-entrepreneurs.
Avec l’autoentrepreneuriat, la mesure de politiques de l’emploi à effet immédiat est privilégiée au détriment du montant des retraites futures, explique dans sa chronique le juriste Francis Kessler.
--------------------
« Il faut aller au bout de la suppression de l’ISF et supprimer l’impôt sur la fortune immobilière ».
Pour répondre aux exigences de justice sociale tout en évitant les défauts de l’ISF, Bernard Brelle, ancien cadre supérieur d’entreprise, propose de créer un impôt sur le patrimoine des personnes privées, plus juste.
--------------------
Un inventaire confus, mais optimiste, des mutations du monde du travail.
Si le monde du travail connaît des mutations profondes, il est très difficile de prévenir l’avenir. La peur que la technologie tue le travail est un débat ancien, auquel les auteurs de « Les robots n’auront pas notre peau ! », apportent leur contribution.
--------------------
« Supprimer la taxe d’habitation, un cadeau aux 20 % les plus aisés ».
Les arguments en faveur de la « suppression totale » de cet impôt ne résistent pas à l’examen, expliquent trois économistes.
--------------------
« On laisse mourir des gens, car leur droit à être hébergés est bafoué. Agissons ! ».
Un collectif d’artistes, de scientifiques, de syndicalistes – dont Carole Bouquet, Guy Bedos, Nicolas Mathieu ou Axel Kahn – appelle les maires à prendre des arrêtés de réquisitions des locaux vides afin d’obliger l’Etat à respecter la loi DALO.
--------------------
« Le financement de la recherche fondamentale ne doit pas être une loterie ».
Pour le généticien Samir Merabet, l’obtention d’un financement de l’Agence nationale de la recherche relève du parcours du combattant. Le faible taux de succès est contre-productif pour la science.
--------------------
Faire beaucoup de pompes, un indice de la santé cardiaque ?.
Des chercheurs ont demandé à des pompiers de faire… des pompes. Ceux qui pouvaient en faire au moins 40 d’affilée auraient 96 % moins de risques de problèmes cardiaques.
--------------------
Démographie, économie, géopolitique : les cinquante nuances de l’expression « péril jaune ».
Forgée à la fin du XIXe siècle dans le sillage de la guerre sino-japonaise, cette notion ressurgit depuis épisodiquement, avec de subtiles variations de sens.
--------------------
« L’Erreur et l’Orgueil », de Roger Scruton : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Comment aborder le maître ouvrage d’une figure centrale de la pensée conservatrice britannique.
--------------------
« Une histoire émotionnelle du savoir » : les savants passionnés de Françoise Waquet.
L’histoienne montre l’importance des émotions là où elles sont niées, dans le processus même de la connaissance scientifique. Un essai… passionnant
--------------------
« Shakespeare pornographe », de Jean-Pierre Richard : une scène peut en cacher une autre.
Dans son essai, l’un des traducteurs de la récente « Pléiade » Shakespeare révèle l’obscénité généralisée qui se dissimule derrière les vers du dramaturge anglais.
--------------------
Jean-Philippe Béja : « La position de Xi Jinping n’est pas si confortable qu’elle en a l’air ».
Le président chinois, qui commence une visite de deux jours en France le 24 mars, n’a cessé d’accroître son pouvoir dans son pays. Pourtant, il a connu des difficultés diplomatiques et sur le plan intérieur, rappelle, dans une tribune au « Monde », le sinologue.
--------------------
Avec « Frères d’armes », Eugene B. Sledge revit les effrois de la guerre du Pacifique.
Histoire d’un livre. Eugene B. Sledge a publié, en 1981 aux Etats-Unis, « Frères d’armes », témoignage saisissant des combats qui eurent lieu en 1944 sur l’île de Peleliu. Le voici enfin traduit.
--------------------
« 2019, année cruciale pour la biodiversité de l’océan ».
Alors que s’ouvriront lundi 25 mars, aux Nations unies, des négociations sur la biodiversité de la haute mer, Richard Branson et Albert II de Monaco appellent dans une tribune au « Monde » à l’adoption d’un traité ambitieux et juridiquement contraignant qui inclut des mesures strictes de conservation et protection.
--------------------
« 2019, la fin d’un monde ? » : comment croire en demain ?.
Peut-on rester optimiste face aux bouleversements structurels actuellement à l’œuvre dans nos sociétés ? La sous-gouverneure de la Banque de France Sylvie Goulard, le physicien Etienne Klein et l’économiste Patrick Artus ont délivré leurs observations et leurs prévisions, vendredi 15 mars.
--------------------
« La Femme mystifiée » : Betty Friedan et les femmes au foyer désespérées.
La passionnante enquête d’une figure du féminisme américain sur les « desperate housewives » est réédité.
--------------------
Michèle Idels, codirectrice des éditions Des Femmes-Antoinette Fouque : du MLF à #metoo, « il y a la même question du corps ».
Conversation autour de l’héritage du Mouvement de libération des femmes alors que paraît le second tome de « MLF-Psychanalyse et politique. 50 ans de libération des femmes ».
--------------------
« Hunger » : Roxane Gay et son corps subversif.
L’universitaire afro-américaine, déjà auteure de « Bad Feminist », raconte ici sa vie de femme obèse et déconstruit ainsi le regard social sur le corps féminin.
--------------------
Siri Hustvedt ­regarde les peintres regarder les femmes.
Dans « Une femme regarde les hommes regarder les femmes », l’écrivaine américaine considère la façon dont de grands peintres du XXe siècle ont représenté les femmes. Le constat est cruel.
--------------------
Mon idée pour la France : « Faire de la lutte contre le changement climatique une priorité de l’éducation nationale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Valérie Masson-Delmotte, membre du GIEC, et Laurence Tubiana, professeur à Sciences-Po, expliquent que les jeunes générations sont celles qui devront s’adapter à un climat qui continuera à changer, tout en portant la transformation vers la neutralité carbone.
--------------------
Aurore et Guillaume Fumoleau, agriculteurs au bord de la faillite aidés par une cagnotte en ligne.
Chez les Fumoleau, le moral – au plus bas jusque-là – remonte au fur et à mesure de l’arrivée des dons et des messages d’encouragement.
--------------------
La réforme des retraites dans le brouillard.
Editorial. Le gouvernement doit clarifier une fois pour toutes sa position sur l’âge légal de départ à la retraite et cesser de souffler le chaud et le froid sur le sujet.
--------------------
« 2019, la fin d’un monde ? » : faut-il redéfinir le rôle de l’Etat ?.
Dans un monde de plus en plus concurrentiel mais aussi de plus en plus incertain, l’Etat-providence a-t-il toujours sa place ? L’ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin, l’économiste Emmanuelle Auriol et le haut fonctionnaire et chef d’entreprise Augustin de Romanet ont livré leurs analyses sur la place de l’Etat, vendredi 15 mars.
--------------------
« La Serpe d’or », de René Goscinny et Albert Uderzo : la chronique « livre audio » d’Alexandre Jollien.
Le philosophe a écouté un classique de la bande dessinée… sans plus de bandes ni de dessins. Pour y retrouver la serpe de Spinoza.
--------------------
« Le pharaon Toutankhamon se vengera ».
Après la découverte du tombeau de Toutankhamon, un écrivain orientaliste annonce que la momie prendra un jour sa revanche. Voici le récit « documenté et dramatique » publié en 1923 dans « Le Journal » en 1923.
--------------------
Dominique Méda : « Résister à la tentation du modèle libéral ».
En mettant sur la table la notion de « contreparties » au versement des prestations, le premier ministre, Edouard Philippe, fait fi de la tradition française de la protection sociale, estime la sociologue dans sa chronique.
--------------------
« Nous demandons des programmes sociaux moins généreux lorsque nos revenus diminuent ».
La redistribution bénéficie d’un soutien plus fort au Danemark qu’au Royaume-Uni, alors même que les inégalités sont plus fortes outre-Manche, constatent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Henning Finseraas et Anthony Kevins.
--------------------
« La demande de redistribution tient surtout à des valeurs sociales ».
L’exemple du Japon, où l’opinion est favorable à plus de taxation des riches mais à moins d’intervention de l’Etat, montre qu’il existe d’autres modèles de distribution que l’individualisme américain ou le solidarisme européen, explique, dans un entretien au « Monde », l’économiste Sébastien Lechevalier.
--------------------
« Quand des agriculteurs en difficulté ouvrent une cagnotte en ligne ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’histoire d’Aurore et Guillaume Fumoleau, qui ont fait appel au financement participatif sur Internet pour essayer de sauver leur exploitation.
--------------------
Alberto Alesina : « Vis-à-vis de la redistribution, les Américains sont excessivement optimistes et les Européens excessivement pessimistes ».
Parce qu’ils surestiment leur mobilité sociale, les Américains sont plus hostiles à l’Etat-providence que les Européens qui, à l’inverse, la sous-estiment, montre l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’hostilité à l’immigration et aux dépenses sociales sont liées ».
« Sur l’impact budgétaire de l’immigration, les discours négatifs convainquent davantage », risquent à terme de saper l’Etat-providence, expliquent au « Monde » les chercheurs britanniques Sabina Avdagic et Lee Savage, qui ont mené une enquête en Allemagne, en Suède et au Royaume-Uni.
--------------------
Droit d’auteur : « L’adoption de cette directive est une question de vie ou de mort pour les médias et de survie pour les artistes et les auteurs ».
Dans une tribune au « Monde » adressée à plusieurs médias européens, dont « Le Monde », un collectif de journalistes appelle le législateur européen à adopter la directive sur les droits d’auteur, au nom de la liberté et du pluralisme de la presse.
--------------------
Routes de la soie : « L’Occident incapable de trouver une stratégie cohérente, à la mesure du défi que jette la Chine ».
Les diplomates Minh Pham et Yves Carmona s’interrogent dans une tribune au « Monde » : comment faire face à la Chine en l’absence de lignes de front marquées, de politique ou de budget d’agression clairement définis et de cible visible sur laquelle tirer ?
--------------------
En offrant le Golan à Nétanyahou, Trump montre sa méconnaissance des dossiers.
Editorial. La décision du président américain de reconnaître l’occupation du Golan syrien par Israël révèle son mépris de la réflexion et son court-termisme.
--------------------
Mon idée pour la France : « Remplacer l’ISF par un emprunt obligatoire sur la fortune ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour l’avocat Frédéric Peltier, l’emprunt obligatoire levé auprès des grandes fortunes serait vécu comme un effort de solidarité au financement du bien commun dans la logique de la justice contributive.
--------------------
Grand débat, le purgatoire de Macron.
Editorial. La phase de concertation ouverte suite au mouvement des « gilets jaunes » arrive à son terme le 15 mars. Pour le chef de l’Etat, l’enjeu est désormais de prouver qu’il a entendu le pays.
--------------------
« Définir la raison d’être de l’entreprise, un nouvel exercice stratégique ».
« Le Cercle des entreprises à raison d’être » propose, dans une tribune au « Monde », une méthodologie de concertation et de décision pour mieux exploiter les nouvelles possibilités offertes par la loi Pacte.
--------------------
« L’industrie musicale se débat toujours pour récupérer la valeur éparpillée chez les GAFA ».
Dans sa chronique, Guillaume Fraissard, chef du service Culture du « Monde », analyse l’évolution de l’industrie de la musique à travers les derniers chiffres de ventes d’albums et de morceaux streamés.
--------------------
« A Marseille, on laisse pourrir les bibliothèques ».
Marseille dispose d’un trop faible nombre de bibliothèques. La faute en revient à l’équipe en place à l’hôtel de ville, estime l’éditeur David Gaussen dans une tribune au « Monde ». Il faut que ceux qui brigueront la mairie en 2020, quelle que soit leur étiquette politique, présentent un projet pour redonner au livre toute sa place.
--------------------
Robert Menasse : « Artistes et intellectuels européens n’ont jamais cessé d’échanger à travers le continent ».
Les écrivains et l’Europe. L’auteur autrichien est un bon observateur de l’Union européenne et de ses institutions, comme il l’a montré dans son récent roman « La Capitale ». Entretien à l’occasion du salon Livre Paris (15-18 mars), où l’Europe est à l’honneur.
--------------------
Raphaël Glucksmann au « Monde » : « Je suis à la tête d’une liste qui sera polyphonique ».
Son mouvement Place publique lance une liste citoyenne pour les européennes. Le PS envisage de faire l’union.
--------------------
Le rap est-il toujours politique ?, s’interroge la revue « Mouvements ».
Dans un dossier intitulé « La Battle du rap », politiste, chercheurs et rappeurs se penchent sur les questions de genre, de racialisation et de combat social aujourd’hui dans ce genre musical.
--------------------
Splendeur et misère de la social-démocratie.
Né dans les années 1930, solidement implanté en Europe du Nord après-guerre, ce singulier compromis entre socialisme et capitalisme a subi de plein fouet les crises des années 1980. Le « modèle scandinave » a-t-il encore des ressources pour se réinventer ?
--------------------
Débat national : « Il faut repenser le rôle des entreprises pour enrayer la fabrique des injustices ».
« Le débat national doit aborder la place que doit jouer l’entreprise dans la répartition des richesses », estiment des responsables de réseaux d’entreprises et d’acteurs publics, parmi lesquels Cécile Duflot, Laurent Berger et Hugues Sibille.
--------------------
« A quoi servent nos politiques de concurrence si rien n’arrête la concentration ? ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez explique dans une tribune au « Monde » que l’intelligence artificielle est capable de créer des cartels, de manière encore plus efficace que les humains.
--------------------
Dangereuse escalade militaire entre l’Inde et le Pakistan.
Face aux attaques-suicides ou terroristes imputées au Pakistan, l’Inde est passée de la retenue à la riposte militaire, rapporte Julien Bouissou, correspondant du « Monde » à New Delhi.
--------------------
Famille : « Soutenons par la loi le développement de la résidence alternée ».
Un collectif de pédopsychiatres et de chercheurs demande dans une tribune au « Monde » une évolution du droit afin que la résidence alternée des enfants devienne la norme après un divorce. La résidence pleine chez la mère reste aujourd’hui quasi automatique, ce qui est préjudiciable pour les enfants.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « créer un revenu universel d’utilité sociale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pierre-Hervé Gautier, président de la Fondation Robert-Abdesselam, propose de revoir la hiérarchie et le mode de détermination des salaires, afin de valoriser des emplois à forte utilité sociale aujourd’hui rétribués à hauteur du smic.
--------------------
Algérie : le désarroi du pouvoir.
Editorial. Le régime algérien ne réalise pas qu’en formulant des concessions tardives et insuffisantes, il a déjà perdu la partie. Il paie aujourd’hui son refus de laisser émerger des figures susceptibles de rénover le système.
--------------------
« La Victoire des vaincus », d’Edwy Plenel : de la révolte des ronds-points à la révolution ?.
Dans un essai, le journaliste, fondateur et président de « Mediapart », analyse le mouvement des « gilets jaunes » à l’aune des révoltes de 1789, 1848, 1871 ou 1968, et estime qu’il peut marquer l’histoire de la France.
--------------------
Révolutions numériques et des professions de santé : préparons-nous dès maintenant !.
Le think tank #Leplusimportant prône des réformes de la formation et des pratiques médicales pour tenir compte des avancées technologiques, qui promettent de grands gains de productivité.
--------------------
Demandeurs d’asile : « Pourquoi un tel déni de la souffrance psychique ? ».
« Le premier motif des demandes, les troubles de la santé mentale, est aussi celui qui fait l’objet du refus le plus massif » des dossiers des demandeurs, s’indignent, dans une tribune au « Monde », Sarah Iribarnegaray, psychiatre, et Marie-Caroline Saglio-Yatzimirsky, anthropologue et psychologue clinicienne.
--------------------
« La campagne permanente, le nouveau mode de gouvernement de Macron ».
Gérard Courtois analyse la méthode du chef de l’Etat pour convaincre les assemblées du grand débat et, à travers elles, le pays.
--------------------
François Flückiger : « Le Web a été un amplificateur de l’irrationnalité ».
Si ce pionnier d’Internet avait bien prédit, il y a vingt-cinq ans, l’usage solitaire du Web, il n’avait anticipé ni les réseaux sociaux ni leurs dérives. Il s’alarme aujourd’hui dans une tribune au « Monde » de la confusion entre connaissance et croyances, un danger pour la rigueur scientifique.
--------------------
François Dubet : « Les inégalités sont perçues comme une agression, une forme de mépris ».
Le sociologue, qui vient de publier « Le Temps des passions tristes », estime, dans un entretien au « Monde », que les colères individuelles qui ne trouvent pas d’expression politique nourrissent les mouvements populistes.
--------------------
Affaire Huawei : « Ce n’est pas en se divisant face à la Chine que l’Europe regagnera du terrain ».
Spécialiste de l’Asie, François Godement milite, dans une tribune au « Monde », pour que Bruxelles se dote d’un champion européen avant la mise en place des réseaux 5G, au cœur de l’économie de l’avenir.
--------------------
Un « nouveau modèle de croissance économique » pour l’Algérie.
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Raouf Boucekkine rappelle l’épisode de tentative de réforme économique menée entre 2014 et 2017, qui s’était enlisée dans les contradictions d’un régime déjà incapable de gérer la crise générée par la chute des cours du pétrole.
--------------------
GAFA : « Un système fiscal juste doit imposer le lieu de consommation des services ».
L’entrepreneur du numérique Mathieu Morio expose, dans une tribune au « Monde », comment mieux imposer les entreprises pour lutter efficacement contre l’optimisation fiscale des GAFA.
--------------------
Politique : « Les élus ne cherchent pas à s’enrichir systématiquement ».
Constatant que des fausses informations circulent sur la rémunération des élus, un collectif d’universitaires estime, dans une tribune au « Monde », nécessaire de les démentir et d’engager une réflexion plus profonde sur les zones d’ombres qui persistent.
--------------------
« La Caisse des dépôts et consignations ne doit pas devenir une entreprise financière ordinaire ».
Une cinquantaine d’élus politiques, parmi lesquels Jean-Luc Mélenchon et Fabien Roussel, de syndicalistes, d’économistes et de membres de réseaux associatifs s’élèvent dans une tribune au « Monde » contre la banalisation du statut et de la gouvernance de la CDC.
--------------------
Mon idée pour la France : « Un livret d’épargne européen ».
L’économiste Paul-Adrien Hyppolite propose de réorienter l’épargne des Européens vers le financement d’infrastructures communautaires dans le transport, l’énergie, l’environnement.
--------------------
Le crash du Boeing 737 MAX révèle « le conflit éthique entre risque et prudence ».
Les autorités de régulation des Etats-Unis sont quasiment les seules à ne pas avoir encore interdit de vol l’avion. Une attitude qui réveille le vieux débat autour du principe de précaution, explique l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
Les Etats membres de l’UE doivent admettre la réalité consternante mais sans appel du Brexit.
Editorial. Si les Britanniques doivent assumer les conséquences de la séparation, l’Union européenne ne doit pas chercher à retenir un partenaire décidé à refaire sa vie.
--------------------
« Avec la digitalisation, une crise des “élites” se fait de nouveau jour ».
L’effervescence numérique trouble les gouvernés qui réclament des décisions claires, pertinentes et équitables pour accepter les objectifs communs, explique dans sa chronique au « Monde » le professeur Pierre-Yves Gomez.
--------------------
« Le référendum d’initiative citoyenne, une proposition venue de la “ droite de droite ”».
Philippe Lamy, sociologue, auteur d’une thèse sur le Club de l’horloge, laboratoire d’idées de la droite « sans complexe », explique, dans une tribune au « Monde », que le RIC réclamé par les « gilets jaunes » trouve son origine dans ce courant.
--------------------
« Marchez, roulez, courez, les filles ! ».
Alors qu’à peine une Française sur deux atteint les recommandations d’activité physique, des initiatives se multiplient pour favoriser la féminisation du sport, explique Sandrine Cabut dans sa chronique.
--------------------
Réinventer l’organisation du travail.
Les auteurs de « La Révolution des organisations » tentent de cerner en quoi les mutations liées à la vague technologique, à la montée en puissance des entreprises plate-forme, sont potentiellement porteuses d’accélérations et de transformations organisationnelles.
--------------------
« Europe : une fois de plus, c’est la différence du degré d’ambition entre Paris et Berlin qui est grave ».
L’échange de propositions entre Emmanuel Macron et la nouvelle patronne de la CDU, par tribunes interposées, révèle un fossé entre l’ambition européenne de la France et celle de l’Allemagne, estime l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann.
--------------------
Tassadit Yacine : « Le message d’Abdelaziz Bouteflika est une énième mascarade ».
Le président algérien qui a renoncé, le 11 mars, à un cinquième mandat, s’est expliqué de manière « ambiguë et opaque », estime l’anthropologue dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Algérie : « Tout reste à faire, surtout pour les femmes ».
Pour construire un monde nouveau en Algérie, il faut « commencer par le début » : abroger un code de la famille archaïque pour les femmes, explique l’écrivaine Djemila Benhabib.
--------------------
« Les racines de la colère », de Vincent Jarousseau : une photographie à hauteur d’homme.
Le nouveau livre du photographe, un documentaire en forme de roman-photo, nous plonge dans le quotidien et l’intimité de huit familles de Denain, dans le Nord. Extraits.
--------------------
« L’affaire Ghosn appelle à réfléchir sur la rareté des sanctions à l’égard des grands patrons ».
Il est temps de faire en sorte que les fautes puissent être sanctionnées financièrement à un niveau suffisant pour inciter à la prudence minimale, explique dans sa chronique au « Monde » l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur.
--------------------
Le conseiller Ben Rhodes raconte les fragilités et contradictions d’Obama.
La lecture de « Obama confidentiels » de Ben Rhodes, l’un des hommes-clés de l’ex-président américain, est un exercice à la fois instructif, passionnant et réconfortant.
--------------------
« Les Racines de la colère » : deux années dans la France des oubliés.
Le photographe Vincent Jarousseau s’est installé deux ans à Denain, dans le Nord, afin de raconter « une France qui n’est pas en marche ». Un livre-documentaire en forme de roman-photo qui nous plonge dans le quotidien et l’intimité de huit familles.
--------------------
Histoire d’une notion : « Symbiotique » ou l’industrie humaine « mutualisée ».
Inventé par la spécialiste du développement durable Isabelle Delannoy, le terme désigne une économie non polluante intégrée dans les cycles écologiques naturels.
--------------------
Sigmar Gabriel : « Un silence assourdissant résonne à Berlin » en réponse à l’appel d’Emmanuel Macron.
L’ancien chef de la diplomatie allemande salue, dans une tribune au « Monde », le texte d’Emmanuel Macron sur l’Europe et prône des initiatives communes entre Berlin et Paris en matière de sécurité et de politique industrielle.
--------------------
« En Libye, l’Europe et la France mettent en péril des vies et renient leurs principes ».
Julien Raickman, chef de mission de Médecins sans frontières en Libye, interpelle le président Emmanuel Macron sur les politiques migratoires européennes.
--------------------
Jean Verne : « Jules Verne était un arrière-grand-père tutélaire, mais très encombrant ».
Parrain de la collection du « Monde » des « Voyages extraordinaires » de Jules Verne, Jean Verne, arrière-petit-fils de l’écrivain, raconte les liens qui l’unissaient à son illustre aïeul.
--------------------
« Thin Line » : l’Europe vue depuis ses frontières.
A l’approche des élections et à l’occasion du salon Livre Paris, qui met le Vieux Continent à l’honneur, le Monde des Livres publie un projet photographique sur les frontières européennes.
--------------------
Livres : « Fin du pouvoir sans limite des éditeurs, Amazon est là ! ».
Les auteurs peuvent enfin se libérer de l’emprise des éditeurs et des libraires grâce à l’essor du numérique, estime dans une tribune au « Monde » l’écrivain Mickaël Parienté. Leurs livres peuvent être imprimés et distribués par le géant du Web, et rencontrer ainsi leur public.
--------------------
Mon idée pour la France : « Un “passe mobilité” pour les trajets domicile-travail ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Un mode universel d’accès à une large gamme de services de mobilité, financé par « une tarification faible de l’usage de la voiture », compenserait les effets de l’étalement urbain, plaide l’expert des transports Jean Coldefy.
--------------------
Enfants de djihadistes français, la redoutable équation.
Editorial. Avec la chute de l’ultime réduit détenu par l’organisation Etat islamique, la question du devenir des Français détenus en Syrie est devenue un casse-tête pour le gouvernement, pris entre principes humanitaires et réticences politiques.
--------------------
Alimentation : « Chers sénateurs, n’enterrez pas l’obligation du Nutri-Score dans les publicités ».
Une proposition de loi prévoyant de rendre obligatoire l’affichage d’un logo informant de la qualité nutritionnelle des denrées alimentaires, Nutri-Score, a été adoptée, en février, par les députés. Dans une tribune au « Monde » Didier Courbet, Serge Hercberg et Marine Friant-Perrot, professeurs, demandent aux sénateurs de se saisir de ce texte et de le voter.
--------------------
Climat : « Aujourd’hui, c’est peut-être au tour des plus jeunes de nous délivrer une leçon ».
Etre enseignant et conscient de la gravité des défis environnementaux met à l’épreuve les objectifs officiels et le cadre institutionnel du métier, explique, dans une tribune au « Monde », Justine Renard, jeune professeure de sciences de la vie et de la Terre, solidaire des mobilisations actuelles.
--------------------
Jean-Charles Naouri, PDG de Casino : « L’hypermarché est un format déclinant ».
Le patron du groupe de distribution entend réaliser un tiers de son chiffre d’affaires sur Internet en 2021.
--------------------
Ersi Sotiropoulos : « Quand j’étais enfant, au début des années 1960, seuls quelques chanceux, très peu, pouvaient se rendre en Europe ».
Les écrivains et l’Europe. Une tribune de l’auteure grecque, à l’occasion du salon Livre Paris (15-18 mars), où l’Europe est à l’honneur.
--------------------
Camille Laurens : « Au fond, il y a beaucoup de mélancolie dans l’expression “écrivain européen” ».
Les écrivains et l’Europe. Une tribune de l’auteure française, à l’occasion du salon Livre Paris (15-18 mars), où l’Europe est à l’honneur.
--------------------
Dubravka Ugresic : « La pleine réalisation de l’autonomie de la littérature présupposerait une rééducation de tous ceux qui participent à la création du champ littéraire ».
Les écrivains et l’Europe. Une tribune de l’auteure croate, à l’occasion du salon Livre Paris (15-18 mars), où l’Europe est à l’honneur.
--------------------
Sandro Veronesi : « Les noms, les mots ne sont jamais neutres : ils sont mémoire, vœu, destin ou tout cela à la fois ».
Les écrivains et l’Europe. Une tribune de l’auteur italien, à l’occasion du salon Livre Paris (15-18 mars), où l’Europe est à l’honneur.
--------------------
Javier Cercas : « Que peut faire la littérature face à la barbarie ? Absolument rien ou presque rien, mais elle devrait œuvrer comme si elle pouvait faire absolument tout ».
Les écrivains et l’Europe. Une tribune de l’auteur espagnol, à l’occasion du salon Livre Paris (15-18 mars), où l’Europe est à l’honneur.
--------------------
Les collections scientifiques en BD.
Le dessinateur A. Dan publie un album né d’un reportage mené au cœur des réserves méconnues de l’université Rennes-I.
--------------------
Brexit : « La majorité des élus à la Chambre des communes sait que la séparation annoncée se paiera en souveraineté diminuée ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les derniers développements de la laborieuse sortie du Royaume-Uni de l’UE.
--------------------
Serge Audier : « Sur les enjeux écologiques, une pression mondiale portée par les jeunes est urgente ».
« Il faut construire un conflit civique sans précédent », estime le philosophe, qui plaide pour un mouvement collectif non violent autour d’une mutation « verte » et égalitaire.
--------------------
Immigration : la ligne européenne de Macron.
La proposition du président français de « remettre à plat l’espace Schengen », zone de libre circulation au sein de laquelle les contrôles frontaliers sont abolis, est une menace floue.
--------------------
« L’Age productiviste » : vers une nouvelle définition écologique du « progrès ».
Dans son dernier ouvrage, le philosophe Serge Audier propose, un savant voyage dans l’histoire des idées, fustige la gauche et la logique industrialiste.
--------------------
« La ruée actuelle vers l’Afrique se lit d’abord dans les statistiques du commerce ».
Emmanuel Macron visite l’Afrique de l’Est, alors que la France perd de l’influence au profit de la Chine et des pays émergents, note notre journaliste Marie de Vergès, dans sa chronique.
--------------------
Mon idée pour la France : « Un référendum d’initiative citoyenne contrôlé par une assemblée tirée au sort ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Il faut permettre à tous de s’exprimer sur des propositions venues non pas de l’exécutif, mais de collectifs politiques mobilisés autour d’une cause, explique l’enseignant Emmanuel Martin.
--------------------
Jean-Noël Tronc : « La directive droit d’auteur est la première pierre pour reconstruire la souveraineté numérique et culturelle de l’Europe ».
Le directeur général gérant de la SACEM considère que le texte soumis au vote des députés européens, le 26 mars, renforce les droits des créateurs, tout en préservant l’avenir d’Internet.
--------------------
Viande cellulaire : « Il existe maintenant une alternative à l’élevage conventionnel intensif ».
Le militant de la cause animale Paul Shapiro estime que la viande de synthèse est l’une des solutions à la crise écologique.
--------------------
Chômage : « Qu’attend le ministère du travail pour cesser d’entretenir la confusion entre les inscrits sans emploi et ceux qui travaillent ? ».
Le consultant Jean de Bodman constate, dans une tribune au « Monde », une confusion qui règne dans les statistiques du chômage et suggère que le ministère du travail y mette bon ordre.
--------------------
« Les consommateurs ont été habitués à tout manger toute l’année ».
Dans le cadre de « Goût de France/Good France », qui met la cuisine française à l’honneur du 21 au 24 mars, des chefs comme Julien Dumas et des producteurs engagés comme Emmanuelle Marie, mareyeuse, ont rédigé un premier livre blanc sur la gastronomie responsable.
--------------------
Eric Lombard : « Nous ne manquons pas d’argent mais de projets ».
Le directeur général de la Caisse des dépôts était invité au Club de l’économie du « Monde », jeudi 21 mars. Il explique comment il compte aider les élus à revitaliser leurs villes.
--------------------
Jacqueline Gourault : « Le sujet central, c’est le besoin de proximité ».
La ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales était l’invitée du Club de l’économie du « Monde », jeudi 21 mars. Elle prône le « sur-mesure » plutôt que « le big bang » pour réparer la fracture territoriale.
--------------------
Migrations en questions, un site où citoyens et experts dialoguent.
Yves Pascouau, docteur en droit public a imaginé une plate-forme Internet sur laquelle les experts répondent aux questions concernant les questions d’immigration et d’intégration.
--------------------
« Le Rire des bourreaux » : le sociologue Klaus Theweleit à la racine des massacres de masse.
Dans son nouvel essai, le sociologue allemand livre une interprétation originale des mécanismes complexes qui conduisent les tueurs à passer à l’acte.
--------------------
Mona Ozouf : « On ne me fera jamais dire que c’était mieux avant ».
Alors que paraît un ouvrage collectif autour de son œuvre, l’historienne de la Révolution évoque, dans un entretien au « Monde », son enfance, son rapport à la République, à la littérature, au féminisme. Et livre son regard sur les « gilets jaunes ».
--------------------
« Invincible Michael Jackson ? On verra… ».
Le documentaire « Leaving Neverland » a relancé les accusations d’agressions sexuelles sur des enfants à l’encontre du chanteur, qui conserve pour l’instant le soutien de ses fans, observe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
La revue « Perspective » explore l’art de la destruction.
La revue de l’Institut national d’histoire de l’art décrypte les nombreuses pratiques du « vandalisme » artistique ainsi que ses motivations.
--------------------
« Madame la Présidente » : enquête sur Brigitte Macron, première conseillère du chef de l’Etat.
Riche en révélations, le livre d’Ava Djamshidi et de Nathalie Schuck décrypte le rôle que la première dame occupe auprès d’Emmanuel Macron depuis son accession à l’Elysée.
--------------------
Le tutoiement au travail, un subtil marqueur social.
Pour le sociologue Baptiste Coulmont, l’usage du « tu » reflète les frontières au bureau : entre groupes professionnels, entre groupes de sexe, entre générations.
--------------------
« L’Assemblée parlementaire franco-allemande va renforcer les liens entre nos deux pays ».
La collaboration dans cette assemblée, qui se réunit pour la première fois le 25 mars, doit permettre aux Parlements nationaux de se mettre au service de l’Europe, notamment pour mieux encadrer les géants du numérique, expliquent les députés Katrin Budde et Bruno Studer, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Azouz Begag : « Les jeunes Algériens ne réclament plus de visas pour la France ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien ministre et écrivain constate que les manifestants en Algérie ne souhaitent pas quitter leur pays, mais cherchent au contraire à y vivre dignement.
--------------------
Marie-des-Neiges Ruffo de Calabre, la philosophie à la vie à la mort.
La penseuse belge a écrit une thèse sur les questions éthiques et morales soulevées par l’apparition des robots tueurs. De cet objet d’étude, elle a tiré un petit livre dans lequel Arendt, Einstein, Aristote ou Beauvoir débattent joyeusement.
--------------------
Pourquoi la jeunesse africaine ne se mobilise pas pour le climat.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’économiste camerounais Thierry Amougou analyse les ressorts de la mobilisation en Europe et en Amérique du Nord (1/2).
--------------------
« Chaque aide sociale indexée sur le revenu est un impôt additionnel pour la classe moyenne ».
Les économistes Jean Barthélemy et Eric Mengus dénoncent, dans une tribune au « Monde », la diminution cachée du revenu net d’impôt qui frappe les classes moyennes du fait de l’indexation de nombreux tarifs sociaux sur le revenu.
--------------------
Après la démission de Bouteflika, l’avenir de l’Algérie reste à inventer.
Editorial. Sa démission ne cache pas les ambitions de l’armée, qui entend garder le contrôle du régime. Le peuple doit s’organiser pour poursuivre la refondation.
--------------------
Mon idée pour la France : « Associer les citoyens à la fabrication de la loi ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Le Dr Emmanuel Lansac aspire à la création d’assemblées citoyennes consultatives et de prise de décision démocratique représentatives spécialisées, intégrées en temps réel dans le processus législatif.
--------------------
« Chaque jour qui passe renforce une évidence : il faut repenser l’OTAN, et sans doute penser l’après-OTAN ».
L’OTAN est à l’image de ces acteurs magnifiques qui continuent de monter sur scène en faisant semblant d’ignorer le cancer qui les ronge. A 70 ans, est-ce l’heure de la retraite ?
--------------------
« En France, on ne se dit pas qu’il vaut mieux tout plutôt que le chômage ».
Le taux de chômage en Europe a retrouvé son niveau d’avant-crise, mais les chômeurs de longue durée restent nombreux partout, y compris en France. L’économiste Eric Heyer explique ce phénomène.
--------------------
« Le Brexit sera “hard” pour les entreprises européennes implantées outre-Manche ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Fabrice Lorvo analyse la décision de la justice anglaise qui oblige l’Agence européenne du médicament à payer tous ses loyers londoniens malgré son déménagement à Amsterdam.
--------------------
« Faut-il prendre l’avion pour être savant ? ».
L’historien Jean-Baptiste Fressoz interroge, dans sa chronique pour « Le Monde », le bien fondé des déplacements aériens des chercheurs.
--------------------
Histoire d’une notion : « gamification », l’instumentalisation du jeu.
Depuis 2010, les techniques classiques du jeu – points, classements, niveaux – ont été récupérées par le marketing et le management : dans le monde du travail, elles sont désormais utilisées pour stimuler la créativité, mais aussi la productivité. S’agit-il d’une forme nouvelle de manipulation ?
--------------------
L’inconnu du maquis Bir-Hakeim.
Le journaliste Olivier Bertrand a enquêté sur le seizième corps retrouvé le 3 mars 1944 en compagnie des quinze habitants d’un hameau fusillés par les SS.
--------------------
Demandeurs de séjour pour soins : « Nous, psychiatres experts, rendons notre avis sans subir de pression ».
Un collectif de psychiatres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII) répond aux critiques sur son travail d’évaluation des pathologies et souffrances psychiques des demandeurs de titre de séjour, formulées dans une tribune parue dans « Le Monde » du 13 mars.
--------------------
« Un système de tarification basé sur le parcours du patient est aujourd’hui pertinent ».
Des professionnels de santé appellent dans une tribune au « Monde » à la mobilisation des acteurs du secteur pour rompre avec les aberrations de la tarification à l’activité et se concentrer sur la santé du patient.
--------------------
Jean-Noël Jeanneney : « Tout ce qui fragilise l’audiovisuel public est insupportable ».
L’historien s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre l’idée de supprimer la redevance audiovisuelle avancée par le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin. Une mesure qui risque, selon lui, de rompre l’équilibre vertueux entre secteur privé et secteur public.
--------------------
« L’antisémite Le Corbusier ne doit plus bénéficier d’aucun soutien public ».
Dans une tribune au « Monde » neuf signataires, parmi lesquels l’écrivaine Michelle Perrot et le cinéaste Jean-Louis Comolli, exhortent le ministre de la culture à ne plus se faire le « complice » de la réhabilitation de l’architecte Le Corbusier (1887-1965), compromis en son temps avec le fascisme et Vichy.
--------------------
Stop au « concours Lépine du recul de l’âge de la retraite ».
Dans une tribune au « Monde », François Desriaux, expert mutualiste de la santé au travail, rappelle que le préalable à l’allongement des carrières est d’obliger les entreprises à préserver la santé de leurs salariés, en forte dégradation
--------------------
Chercher un extraterrestre au fond du tube à essai.
Dans sa chronique, la biologiste Alice Lebreton explique que pour mieux anticiper ce qu’ils pourraient trouver aux confins de l’Univers, les exobiologistes testent en laboratoire d’autres formes que pourrait prendre le vivant.
--------------------
« Les macronistes revendiquent plus que jamais la guerre de mouvement ».
La tentative de relance du quinquennat va se mener avec des armes qui ne ressemblent plus exactement à celles du début, note l’éditorialiste Françoise Fressoz, dans sa chronique.
--------------------
Alain Lipietz : « Il n’y a aucun intérêt à élire des députés européens qui ne défendront ni l’Europe ni l’écologie ».
Alain Lipietz, figure d’Europe Ecologie-Les Verts et ancien député européen, conteste dans une tribune au « Monde » l’argumentation des partisans d’une fusion des listes écologiques et de gauche aux élections européennes.
--------------------
« Pour les jeunes, le principal obstacle à la mobilité, c’est le logement ».
Le chercheur Jean-Benoît Eyméoud préconise de leur réserver des places du parc locatif social pour favoriser leur accès aux zones dynamiques.
--------------------
Nadine Levratto : « Il faut sortir des politiques “béton et bitume” ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste explique pourquoi la concentration des ressources et la densification de l’activité sur un même territoire ne génèrent pas forcément de gains de productivité et de croissance.
--------------------
Mon idée pour la France : « Les métropoles doivent collaborer avec leurs territoires pour relever le défi climatique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour les chercheuses Julia Grimault et Claudine Foucherot, les métropoles doivent s’engager à financer des projets dans les territoires qui les entourent pour réduire les émissions, stocker du carbone dans les sols ou la biomasse, ou renforcer notre résilience aux changements climatiques.
--------------------
Commémoration du génocide contre les Tutsis : « La place du président de la République, le 7 avril, est à Kigali ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs centaines de personnalités de tous horizons, parmi lesquelles Bernard Kouchner, Geneviève Brisac, Daniel Cohn-Bendit, Mario Vargas Llosa, Marie Darrieussecq, demandent qu’Emmanuel Macron énonce les « vérités difficiles » sur le rôle des autorités françaises de l’époque.
--------------------
Sociologie. « Les Nouvelles Lois de l’amour » : Marie Bergström enquête sur les sites de rencontre.
Meetic, OkCupid et autres plates-formes ont-ils modernisé les rapports amoureux ? La sociologue leur a consacré un essai passionnant.
--------------------
« Gilets jaunes »: « Toute la doctrine budgétaire du début du quinquennat a évolué ».
La crise des « gilets jaunes » a bouleversé le profil des finances publiques de la France, analyse la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier dans sa chronique.
--------------------
Que Vola ? Quand le jazz puise son inspiration dans les racines africaines de la musique cubaine.
Fasciné par les traditions afro-cubaines, Fidel Fourneyron a monté un projet novateur qui associe un septet de jazz français et un trio de percussionnistes cubains.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour une nouvelle utopie foncière ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Chercheur en urbanisme, Vincent Le Rouzic propose la création d’un droit de préemption métropolitain visant à favoriser le développement du logement abordable en location ou en accession
--------------------
Carlos Ghosn, Tom Enders et les excès des rémunérations des patrons.
Editorial. Alors que le sentiment d’injustice sociale n’a jamais été aussi vif, il est urgent que les entreprises redonnent du sens aux sommes qu’ils accordent aux dirigeants.
--------------------
« La révolte algérienne est bien dans la continuité des “printemps arabes” ».
Les économistes Ishac Diwan et El Mouhoub Mouhoud lisent les origines du soulèvement actuel à l’aune de l’évolution des indicateurs de confiance et de sécurité relevés par les enquêtes d’opinion depuis 2011.
--------------------
« L’Allemagne a développé l’approche la plus complète de la lutte contre l’extrême droite ».
L’exemple allemand le montre : pour contrer efficacement la droite radicale, les moyens employés doivent être intégrés à la protection et au renforcement de la démocratie elle-même, explique la sociologue Cynthia Miller-Idriss dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Robledo », de Daniele Zito : le feuilleton littéraire de Claro.
Claro se réjouit, à la lecture du dernier roman de l’Italien Daniele Zito, de ce qu’il reste la littérature pour mettre à nu le cynisme dans le monde du travail.
--------------------
Quand François Hollande réinvente la social-démocratie.
A l’occasion de la réédition de son livre « Les Leçons du pouvoir », l’ancien président de la République s’emploie à dépoussiérer le logiciel social-démocrate, détaille Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Une réforme de l’Eglise sera nécessairement globale ».
Si l’idée d’ordonner des hommes mariés fait son chemin au sein de la hiérarchie catholique, elle ne doit pas servir à opérer un changement superficiel, estime Danièle Hervieu-Léger, sociologue des religions, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« “Y en a marre” qu’on dise tout et n’importe quoi sur l’Europe ».
On dit souvent les manquements de l’UE, moins ce qu’elle accomplit, comme avec les GAFA.
--------------------
Xavier Pasco : « L’espace ne peut plus être vu comme un simple exutoire de volontés de puissance ».
Le test antisatellite effectué par l’Inde le 27 mars marque la nécessité de définir des règles internationales régissant les activités spatiales, afin d’éviter les tentations, prévient l’expert de la Fondation pour la recherche stratégique dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« S’opposer aux médias est devenu un argument électoral ».
Le philosophe Jean-Claude Monod, directeur de recherche au CNRS, analyse la dégradation de l’opinion sur le travail des journalistes,.
--------------------
« L’emploi du LBD est en rupture avec les principes du maintien de l’ordre en France ».
Longtemps écarté en France, le lanceur de balles de défense (LBD), successeur du « baton round » employé dans les années 1970-1980 par l’armée britannique en Irlande du Nord, met en évidence une « dérive sécuritaire et punitive », estime, dans une tribune au « Monde », l’historien Luca Provenzano.
--------------------
« Age de départ à la retraite » : halte à la « confusion ».
L’économiste Antoine Bozio clarifie, dans une tribune au « Monde », la différence entre « âge moyen de départ » et « âge minimal de liquidation des droits à la retraite », soigneusement brouillée par les opposants à la réforme proposée par M. Delevoye.
--------------------
Génocide au Rwanda : « Ralentir l’accès aux archives alimente la machine à soupçons ».
David Servenay, collaborateur du « Monde », a répondu aux questions des lecteurs du « Monde » alors qu’Emmanuel Macron a annoncé, vendredi, la création d’un comité d’historiens pour étudier « toutes les archives françaises » sur le génocide.
--------------------
Génocide rwandais : ceux qui témoignent et ceux qui se taisent.
A l’occasion du 25e anniversaire du génocide des Tutsi, quatre livres racontent les atrocités du printemps 1994.
--------------------
Amiral Jacques Lanxade : « Les attaques contre l’intervention de la France au Rwanda sont incompréhensibles et injustes ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien chef d’état-major des armées estime que l’histoire prouvera que la France n’a rien à se reprocher au sujet du génocide des Tutsi.
--------------------
Rwanda : « Le travail d’histoire ne peut rester otage de polémiques ».
L’historienne Hélène Dumas, spécialiste du génocide des Tutsi, revient, dans un entretien au « Monde », sur sa non-sélection dans la commission mise en place par l’Elysée sur l’évaluation du rôle de la France au Rwanda.
--------------------
Rwanda, vingt-cinq ans après le génocide : la guerre fratricide des idées.
L’Elysée doit mettre en place une commission d’enquête sur le rôle de la France au Rwanda et les ressorts d’un processus génocidaire qui fit 1 million de morts au printemps 1994. Un sujet sur lequel chercheurs, politiques et militaires n’ont cessé de s’affronter.
--------------------
Guillaume Ancel : « Le Rwanda est sans doute un désastre français ».
Dans une tribune au « Monde », cet ancien officier de l’armée française, qui a servi au Rwanda en 1994, considère que « la France peut être accusée de complicité de génocide ».
--------------------
Vincent Duclert : « La commission sur le Rwanda aura un pouvoir d’investigation dans toutes les archives françaises ».
Nommé à la tête d’une commission sur le Rwanda mise en place par l’Elysée afin de faire la lumière sur l’attitude de la France lors du génocide des Tutsi en 1994, l’historien réaffirme la nécessité d’établir la vérité dans ce dossier.
--------------------
Polémique Le Corbusier : « Juger les attitudes d’un artiste d’hier dans le climat d’aujourd’hui est bien de notre époque ».
La tribune demandant à ce que l’architecte ne bénéficie « plus d’aucun soutien public » ne prend pas en compte la complexité de l’entre-deux-guerres, estime, dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
Patrick Artus : « La BCE a ignoré les observations sur les effets contre-productifs des taux d’intérêt durablement bas ».
La littérature récente démontre que des taux d’intérêt nuls ou quasi nuls peuvent avoir maints effets défavorables, détaille l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« Remplacer le Libor, un défi à 328 000 milliards d’euros ».
Prévue en 2021, la disparition du Libor sur lequel des milliers de contrats sont indexés fait planer un risque majeur sur l’équilibre financier mondial, rappelle le manageur au sein du cabinet de conseil Alpha FMC Thomas Hirtzig, dans une tribune au « Monde »
--------------------
« Les carrières passées des banquiers centraux peuvent aider à prédire les décisions politiques ».
L’économiste Ariell Reshef démontre, dans une tribune au « Monde », que les présidents de banque centrale passés par le secteur financier ont tendance à en favoriser la dérégulation.
--------------------
« Les banques centrales, des institutions aux supers pouvoirs qui échappent au contrôle citoyen ».
Les banques centrales sont devenues les pompiers de l’économie, mais leur soumission aux intérêts de la finance limite leurs capacités de riposte à la prochaine crise, analyse l’économiste Laurence Scialom dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Economie mondiale : « Le tournant accommodant pris par les banques centrales doit être interprété comme un coup de bluff ».
L’analyste financier Karl Eychenne considère, dans une tribune au « Monde », que la politique conciliante des autorités économiques tient moins à leur adaptabilité qu’à leur désarroi face à l’inéluctabilité de la crise à venir.
--------------------
« La zone euro aura fort à faire quand il s’agira de gérer le dossier explosif de la dette italienne ».
La différence entre le solde créditeur allemand et le solde débiteur italien auprès de la Banque centrale européenne est telle qu’elle rend possible une nouvelle crise financière de la zone euro, estiment les économistes Dorothea Bohnekamp et Holger Müller dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Levothyrox : l’exigence de la transparence.
Editorial. Une étude parue jeudi repose une nouvelle fois la question de la qualité du contrôle de la sécurité du médicament mais aussi le manque cruel de moyens des agents de l’expertise publique.
--------------------
Rwanda : « Faire entendre la voix des rescapés est un devoir ».
Le fait qu’Emmanuel Macron a décliné l’invitation du président rwandais trahit la volonté de « minimiser le rôle de l’armée française », estime, dans une tribune au « Monde », Florence Prudhomme, fondatrice de l’ONG Rwanda Avenir.
--------------------
La « Change Room » de l’artiste Baaraan Ijlal sonde les peurs des Indiens.
La jeune femme a créé un espace garantissant l’anonymat et invité ses compatriotes à y verbaliser et enregistrer leurs peurs, souvent refoulées. Le résultat donne à voir une Inde cachée derrière les non-dits et les tabous.
--------------------
Les chemins de l’« empowerment » décryptés dans la revue « Visions solidaires ».
Dans son troisième numéro, la revue se penche sur ce concept qui désigne la conquête de l’autonomie par les plus faibles, et sur la difficulté d’y parvenir
--------------------
Pour Erdogan, les élections municipales sont un revers cinglant.
Editorial. La perte de villes comme Istanbul et Ankara par l’AKP montre que le président turc, devenu de plus en plus autoritaire, s’est coupé des parties les plus dynamiques du pays.
--------------------
« Le projet de loi sur la fonction publique tourne le dos à la conception française républicaine ».
Ancien ministre de la fonction publique, Anicet Le Pors s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre un projet de loi qui, selon lui, organise l’alignement du public sur le privé et laisse poindre une version autoritaire du pouvoir hiérarchique.
--------------------
« La gauche a mieux réussi en proposant des alternatives claires qu’en invoquant le peuple ».
Invoquer « la nation » ou « le peuple » n’apporte pas à la gauche le succès et risque même de lui être préjudiciable en validant le populisme de droite, affirme le professeur de sciences politiques Jan-Werner Müller dans une tribune au « Monde.
--------------------
Les litiges entre Etat et entreprises doivent « ressortir des seuls tribunaux nationaux ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Bertrand de Kermel conteste le droit des entreprises à saisir des juridictions non étatiques dans leurs différends avec des Etats.
--------------------
Explosion dans le Jiangsu : « La Chine en attente d’une vérité qui dérange ».
Dans sa chronique, Frédéric Lemaître, journaliste au « Monde », s’étonne du silence qui règne toujours sur les raisons de l’explosion, le 21 mars, dans une usine chimique qui a causé au moins 78 morts.
--------------------
« Cyber. La guerre permanente » : pour comprendre que la cyberguerre est sous nos yeux.
L’ouvrage de Jean-Louis Gergorin et Léo Isaac-Dognin, deux spécialistes de stratégie, propose une plongée pédagogique dans les méandres du cyberespace et de la cyberdéfense.
--------------------
Eva Illouz : « Le renouvellement de la social-démocratie passe par la critique du capitalisme ».
La gauche devrait cesser de donner la priorité aux causes « sociétales » pour se recentrer sur les inégalités économiques et la compréhension du ressentiment populaire, estime la sociologue dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Combiner le revenu universel avec une “dotation en capital” pour chacun ».
Guillaume Mathelier, chercheur en sciences politiques, propose dans une tribune au « Monde » le versement d’un « capital d’émancipation » de 64 800 euros versé à chaque jeune à l’âge de 18 ans.
--------------------
« Redonner ses lettres de noblesse au métier d’enseignant ».
Quelles sont les raisons du manque d’attractivité du métier d’enseignant en France et les leviers pour y remédier ? C’est la question que se pose Eric Charbonnier, analyste à la direction de l’éducation de l’Organisation de coopération et de développement économiques.
--------------------
« Les voies de renouvellement de la psychanalyse sont nombreuses ».
Le « prétendu déclin » de la psychanalyse est une « erreur de diagnostic », affirment, dans une tribune au « Monde », Sophie Marret-Maleval et Aurélie Pfauwadel, psychanalystes et universitaires, en réponse à un texte d’Elisabeth Roudinesco publié le 9 février.
--------------------
Autoconsommation d’électricité : « Nous nageons en pleine schizophrénie ».
Julien Tchernia, entrepreneur dans l’énergie renouvelable, proteste dans une tribune au « Monde » contre les entraves mises à l’essor de la production individuelle d’électricité, que le gouvernement entend pourtant favoriser.
--------------------
Mon idée pour la France : Interdire la location de « passoires énergétiques ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Selon Manuel Domergue, directeur des études à la Fondation Abbé Pierre « L’éradication des passoires énergétiques permettrait de créer plus de 100 000 emplois, d’améliorer la santé des habitants, d’économiser 500 euros de chauffage par ménage. »
--------------------
« Pékin va avoir tout loisir de donner de nouvelles preuves de ses sentiments pro-européens ».
Même s’il a dit lors de sa visite à Paris tout le bien qu’il pense de l’Union européenne, le président chinois n’a pas désamorcé la défiance persistante des Européens, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Elections européennes : l’immigration en embuscade.
Editorial. Selon un sondage publié le 1er avril, dont « Le Monde » est partenaire, la question migratoire reste une préoccupation pour les Européens.
--------------------
Romain Perez : « Le Brexit est annonciateur d’une rupture de la paix commerciale en Europe ».
L’économiste Romain Perez estime, dans une tribune au « Monde », que le Brexit pourrait porter un coup sérieux à la construction européenne telle que nous la connaissons depuis 1958, si le cadre concurrentiel européen n’est pas assoupli.
--------------------
« En France, on dissocie la culture chrétienne du culte ».
Jean-Louis Schlegel est ­sociologue des religions et directeur de la rédaction de la revue « Esprit ».
--------------------
Egypte : la dangereuse dérive autoritaire du président Sissi.
Editorial. Le chef de l’Etat compte faire adopter par référendum une réforme constitutionnelle qui lui permettrait de rester au pouvoir jusqu’en 2030. Le vote a lieu du 20 au 22 avril.
--------------------
Protection des données : « Une mosaïque de réglementations, d’Europe au Canada, de Californie au Brésil ».
Loïc Vachon, consultant en stratégie, met en garde les entreprises dans une tribune au « Monde » contre la difficulté à se mettre en conformité avec des contraintes sur la gestion des données personnelles, qui varient selon les législations nationales.
--------------------
« Les Prophètes du mensonge », de Leo Löwenthal et Norbert Guterman : la sociologie contre le fascisme.
Histoire d’un livre. L’extrême droite américaine d’hier dit quelque chose du populisme européen actuel. La traduction en français de cet essai de 1949 en témoigne.
--------------------
Recontruction de Notre-Dame : « Pourquoi opposer les causes ? ».
L’écrivain Frédéric Lenoir pense que la polémique sur les dons promis par des grandes fortunes pour la reconstruction est vaine.
--------------------
Reconstruction de Notre-Dame : « Evitons le pastiche du pastiche ».
Il est inutile de vouloir reconstruire à l’identique l’édifice déjà transformé par Viollet-le-Duc au XIXe siècle, plaide le médiéviste Jean-Claude Schmitt dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« A Chinon, un poulailler cinq étoiles pour distribuer des œufs gratuitement ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet revient sur l’initiative de l’association Les Jardiniers des Hucherolles pour produire des « œufs éthiques », sans maltraitance animale.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Quel plan de financement pour l’acte II du quinquennat ? ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Jean Pisani-Ferry suggère de profiter du faible niveau des taux d’intérêt pour financer des réformes de fond (innovation, transition énergétique, services publics) plutôt que baisser les impôts ou les dépenses publiques.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : « Je ressens pour Paris la tendresse qu’inspirent les reines blessées ».
Entre attentats, actes de vandalisme et coups du sort, rien n’a été épargné, ces dernières années, à la capitale, estime l’écrivain italien Alessandro Piperno dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Tel un retour du refoulé, tous les grands mythes se sont précipités au chevet de Notre-Dame ».
La romancière Nancy Huston constate, dans une tribune au « Monde », que la sécularisation des mœurs ne nous empêche pas de renouer avec une symbolique spirituelle.
--------------------
Les riches, ces mal-aimés.
On les jalouse, on les envie, surtout on ne les aime pas. Même quand ils donnent leur argent pour la bonne cause. L’historien allemand Rainer Zitelmann a étudié dans plusieurs pays, dont la France, les mécanismes de cette détestation.
--------------------
« Pourquoi ne pas créer une concession autour de chacun des aéroports parisiens d’ADP ? ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Paul-Adrien Hyppolite explique qu’ADP ne constitue pas un monopole et que sa privatisation sera de fait favorable aux passagers et aux compagnies aériennes.
--------------------
Privatisation d’ADP : « La question n’est pas que celle de la privatisation, mais aussi celle de son périmètre ».
L’ingénieur Bernard Mandagaran dresse, dans une tribune au « Monde », un parallèle entre les aéroports et les autoroutes et rappelle que, bien souvent, l’Etat reste un recours en cas de pépin financier.
--------------------
Groupe ADP : un calcul « étonnamment incomplet ».
L’économiste Jean-Christian Tisserand observe, dans une tribune au « Monde », que les revenus de l’Etat seraient sensiblement identiques que Groupe ADP (ex-Aéroports de Paris) soit privatisée ou pas.
--------------------
Privatisation d’ADP : « En France, pour les grandes infrastructures de réseaux, la concession a longtemps été la forme juridique dominante ».
L’historienne Claire Lemercier décrypte, dans une tribune au « Monde », les évolutions du compromis entre politiques publiques et intérêts privés.
--------------------
Privatisation d’ADP : « Depuis 1945, nationalisations et privatisations ont plutôt fait consensus ».
L’historien Michel Margairaz retrace, dans une tribune au « Monde », les mouvements de balancier entre les nationalisations de 1945 à 1985, et les privatisations qui ont suivi, sans constater de divergence majeure sur le sujet entre les partis politiques. Du moins jusqu’à l’affaire ADP.
--------------------
Sofiane Aboura : « Le thatchérisme nous enseigne la plus efficace des politiques de privatisation ».
Mme Thatcher a vendu les actions des entreprises privatisées à prix réduit pour que cette politique obtienne le soutien des classes moyennes rappelle, dans une tribune au « Monde », le professeur de finance Sofiane Aboura.
--------------------
Dans le rapport Mueller, un Donald Trump déplorable mais pas coupable.
Editorial. Très attendu, le rapport sur les interférences russes dans la présidentielle ne permet pas, en l’état, d’engager des poursuites.
--------------------
Des étudiants en droit « révisent » la Constitution avec les « gilets jaunes » en toile de fond.
Réunis par leur professeur en « micro Assemblées constituantes », les futurs juristes de la Sorbonne ont notamment proposé des « mesures » de renfort du rôle des citoyens dans les institutions.
--------------------
Le calcul officiel du pouvoir d’achat « mesure bien mal l’évolution du coût de la vie ».
Un véritable indice du coût de la vie mesurerait « ce qu’il en coûte pour satisfaire différentes catégories de besoins », eux-mêmes en constante évolution, observe l’économiste Philippe Moati dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Dans la culture, des identités sous contrôle.
Les pièces « Kanata », au Théâtre du soleil, ou « Les Suppliantes » d’Eschyle, à la Sorbonne, ont relancé le débat sur le « racisme institutionnel » et l’appropriation culturelle. Les artistes perpétuent-ils, à leur insu, des formes de domination ?
--------------------
Grèves pour le climat : « La mobilisation des jeunes ne témoigne pas d’une diversification sociale ».
Le collectif Quantité critique mène une étude sociologique sur la participation aux actions pour le climat. Dans une tribune au « Monde », il livre les premiers résultats de cette enquête.
--------------------
« Le Détail du monde », de Romain Bertrand, ou comment parler la langue de la nature.
« Le Détail du monde » examine le rapport au vivant des pionniers du naturalisme. L’historien livre avec son nouvel essai, selon ses mots, une « évocation poétique ».
--------------------
La création artistique à l’aune des tensions raciales.
Appropriation culturelle ou circulation des formes ? Deux expositions dans des musées parisiens reviennent sur la question de la visibilité des minorités dans les arts.
--------------------
Notre-Dame : pour une cathédrale du XXIe siècle.
Editorial. Après l’injonction à reconstruire la cathédrale en cinq ans d’Emmanuel Macron, le débat est vif entre anciens et modernes. Osons trancher pour magnifier l’esprit de l’édifice.
--------------------
L’hôtel de ville de La Rochelle est sur le point de renaître.
Ravagé par un incendie en 2013, l’hôtel de ville de la préfecture de la Charente-Maritime est en passe de recouvrer sa superbe, après quatre ans de chantier dirigé par l’architecte en chef des Monuments historiques, Philippe Villeneuve.
--------------------
Notre-Dame : « Jamais les dirigeants européens n’ont autant parlé de culture, ce parent pauvre de l’UE ».
Depuis sa création, l’UE n’a mis en place que des programmes très modestes pour la culture. L’incendie de la cathédrale parisienne réveille les consciences, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
« Un catholique s’est échappé », de Jean-Pierre Denis : l’Eglise brûle-t-elle ?.
Notre confrère, directeur de la rédaction de l’hebdomadaire « La Vie », se demande pourquoi, en France, les chrétiens apparaissent maintenant comme une minorité fragile.
--------------------
Balzac, démiurge et galérien des mots.
A l’occasion du deux cent vingtième anniversaire de la naissance de Balzac, « Le Monde » publie un hors-série entièrement consacré à l’auteur de « La Comédie humaine ».
--------------------
Pyongyang et Washington, une détente… sans entente.
De grandes fortunes se sont engagées à faire d’importants dons pour aider à la reconstruction. Cet élan de générosité tend à faire oublier le principe de solidarité par l’impôt, estime, dans une tribune au « Monde », Nicolas Delalande, historien.
--------------------
« Freiner l’entretien du réseau routier, c’est paver la voie à son transfert au privé ».
La loi d’orientation des mobilités (LOM) adoptée le 2 avril par le Sénat reste trop timide sur les moyens engagés pour l’entretien de routes, estime le chroniqueur du « Monde » Grégoire Allix.
--------------------
« Eloge de l’irrévérence » : Le rire contre la terreur.
Les 7 et 8 mars 2007 se tint le procès dit des caricatures opposant le journal « Charlie Hebdo » à des associations. Les avocats de la défense Georges Kiejman et Richard Malka publient leurs plaidoiries.
--------------------
Le parcours du cœur contre la sédentarité.
Dans toute la France, 2 800 établissements scolaires participent à la 44e édition des Parcours du cœur. Un seul objectif : sensibiliser aux risques de la sédentarité et redonner l’envie de bouger, notamment aux enfants.
--------------------
« Chaque narrateur des romans de Houellebecq exprime son dégoût de l’émancipation ».
Dans une tribune au « Monde », l’écrivain Jean-Philippe Domecq s’interroge sur la pertinence de la décision du président de la République de remettre la Légion d’honneur à l’auteur de « Soumission », le 18 avril.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : « Ce n’est pas seulement la cathédrale médiévale qui a brûlé ».
Même si la cathédrale de Paris va être reconstruite, le sens de l’histoire avec lequel les architectes du XIXe siècle rendirent la « vénérable basilique » à son passé médiéval est irrémédiablement perdu, estime l’historienne Judith Lyon-Caen, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Notre-Dame est ce poème debout qui nous rappelle ce qui nous fait humains ».
Evoquant l’incendie qui a touché, lundi 14 avril, la cathédrale de Paris, la romancière Estelle-Sarah Bulle estime, dans une tribune au « Monde », que « ses blessures réactiveront la solidarité et le sentiment diffus que nous œuvrons collectivement pour une humanité plus grande que nous ».
--------------------
« Les historiens n’ont pas attendu de Villiers pour casser le mythe selon lequel seuls les résistants ont contribué à la construction européenne ».
Les historiens Gérard Bossuat et Robert Frank, dans une tribune au « Monde », mettent en perspective les arguments historiques de Philippe de Villiers sur la construction européenne.
--------------------
Lippmann et Dewey, aux origines américaines du « grand débat ».
A l’heure du grand débat, Pierre-Cyrille Hautcœur, directeur d’études à l’EHESS, évoque, dans sa chronique au « Monde », deux courants de philosophie américains qui, dès les années 1930, opposent le choix entre le gouvernement des experts et la démocratie participative.
--------------------
Adrien Fabre : Non, les Français ne veulent pas « moins de dépense publique ».
L’économiste Adrien Fabre relativise, dans une tribune au « Monde », l’apparente contradiction entre le ras-le-bol fiscal et la demande de service public.
--------------------
« La Critique des armes » et « Insurrections paysannes » : manifester dans la violence.
Deux livres d’histoire, l’un d’Eric Fournier, l’autre d’Edouard Lynch, explorent un siècle de pacification progressive, mais jamais définitive, des luttes sociales. Eclairant.
--------------------
Ian Buruma : « Chez les journalistes, une forme de ­liberté d’offenser est nécessaire ».
Ian Buruma, ex-rédacteur en chef de la « New York Review of Books », qui a dû quitter son poste après le scandale provoqué par un article, estime, dans une tribune au « Monde », que les intellectuels ne doivent pas céder au conformisme.
--------------------
« L’université de demain devra autant peupler les ronds-points que les cœurs de métropole ».
La politique universitaire française est guidée par le mythe d’un cycle vertueux entre taille critique, excellence de la recherche et innovation. Mais est-ce bien adapté aux exigences nouvelles du XXIe siècle, s’interroge Philippe Jamet, directeur d’une école d’ingénieurs dans une tribune au « Monde » ?
--------------------
« Halloween Brexit », mais pour quoi faire ?.
Editorial. La sortie du Royaume-Uni est désormais reportée au 31 octobre. Un compromis risqué pour l’UE : les Britanniques peuvent peser sur le scrutin européen.
--------------------
« Emerveillements », de Jacqueline de Romilly : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit.
Jacqueline de Romilly (1913-2010) vivait avec les Grecs, par eux, pour eux et savait faire partager, lumineusement, cette vie humaine unique, antique et contemporaine. Plusieurs parutions le prouvent.
--------------------
Olivier Beaud : « La liberté académique est de plus en plus menacée en France ».
Depuis quelques décennies, la France semblait à l’abri d’atteintes manifestes à la liberté dans le cadre universitaire mais « les temps ont changé », s’inquiète ce juriste et professeur, qui revient, dans une tribune au « Monde », sur quatre exemples récents.
--------------------
« L’Inde, une superpuissance… en puissance ».
Le pays, où des élections commencent ce jeudi, a pris une nouvelle envergure économique et démographique, mais sans pouvoir se détacher de la Chine.
--------------------
Bioéthique : l’anonymat du don en question.
Le principe d’anonymat se heurte à la revendication montante de l’accès aux origines formulée par les enfants nés d’une procréation médicalement assistée avec tiers donneur.
--------------------
« Nétanyahou est en tête. Ses tontons Trump et Poutine respirent ».
Les présidents américain et russe ont fait campagne pour le premier ministre israélien, lors des élections générales du 9 avril. Il faut dire qu’ils ont beaucoup de points en commun, liste l’éditorialiste Alain Frachon dans sa chronique.
--------------------
« Blackface » à la Sorbonne : « Ne pas céder aux intimidations, telle est notre responsabilité ».
Des personnalités du monde de la culture, dont Ariane Mnouchkine et Wajdi Mouawad, s’insurgent contre une « logique de censure intégriste et identitaire », après les accusations de racisme ayant motivé la perturbation d’une pièce.
--------------------
Nadia Yala Kisukidi : « Aimé Césaire construit une politique des solidarités ».
Selon la philosophe, spécialiste des études africaines, l’œuvre du Martiniquais reste incontournable, aujourd’hui, pour dissiper la confusion qui entoure les débats sur l’identité et « traquer les faux universalismes ».
--------------------
Aimé Césaire, volcan toujours actif.
Le poète (1913-2008) fut longtemps élu, maire et député martiniquais. Ses éruptifs « Ecrits politiques », réunis aujourd’hui en cinq volumes, racontent l’histoire fascinante « d’une remontée jamais vue » des « peuples noirs ».
--------------------
Les « nouvelles routes de la soie »… ou de la contrefaçon ?.
L’avocate Maureen Theillet souligne, dans une tribune au « Monde », que l’extension des routes commerciales depuis la Chine est aussi celle du trafic de produits de contrefaçon.
--------------------
Migrants : « Nous appelons à une résolution à la crise juridique et humanitaire du sauvetage en mer ».
Un collectif d’eurodéputés de gauche et écologistes, emmené par Isabelle Thomas (Alliance progressiste des socialistes et démocrates), s’indigne dans une tribune au « Monde » de la récente décision des Vingt-Huit de suspendre les opérations navales menées par l’Europe pour sauver des migrants en détresse en Méditerranée.
--------------------
Jair Bolsonaro, le Trump des tropiques.
Editorial. Trois mois après son entrée en fonctions, le président brésilien ne semble pas prendre la mesure de ses responsabilités, s’adressant à son électorat le plus radical et oubliant le reste du pays, confronté à des défis colossaux.
--------------------
Même les investisseurs « exigent plus de transparence fiscale ».
Le syndicaliste Daniel Bertossa constate, dans une tribune au « Monde », que l’évitement de l’impôt pratiqué par les entreprises est de plus en plus perçu comme un risque par les gérants de fonds financiers.
--------------------
« Le travail forcé colonial dans l’empire français doit être reconnu comme un crime contre l’humanité ».
Dans une tribune au « Monde », Olivier Le Cour Grandmaison, politiste, et Aminata Traoré, ancienne ministre de la culture malienne, rappellent l’extraordinaire brutalité des grandes compagnies et de l’administration coloniale dans l’empire français.
--------------------
Les risques de l’entreprise libérée.
Aujourd’hui, les salariés veulent bien vivre dans le travail, la question de la redistribution semblant supplantée par la question de la reconnaissance, explique « L’Entreprise délibérée », livre coordonné par le professeur de management Mathieu Detchessahar.
--------------------
Loi anticasseurs : « Certaines dispositions non censurées peuvent affecter durement les citoyens ».
Dans une tribune au « Monde », Lauréline Fontaine, professeure de droit public, regrette que le Conseil constitutionnel ne motive pas suffisamment ses décisions.
--------------------
« Le massacre d’Ogossagou est la conséquence de la perte de contrôle de l’Etat malien sur les milices ».
L’universitaire Youssouf T. Sangaré analyse la situation sécuritaire du Mali et la montée en puissance d’un islam politique.
--------------------
« L’incertitude due au Brexit est la seule constante du paysage économique britannique depuis 2016 ».
Le professeur en sciences de gestion Thomas Roulet pointe, dans une tribune au « Monde », les dangers de l’impasse actuelle pour les entreprises britanniques : investissements au point mort et surcoûts liés au stockage.
--------------------
Marianne Chaillan : « “Game of Thrones” est une dissertation de philosophie géante ».
La professeure de philosophie explique, dans un entretien au « Monde », que cette série amène le téléspectateur à réfléchir, notamment sur le pouvoir et l’existence de l’âme.
--------------------
« Les vols en avion non justifiés doivent être supprimés ».
Pour lutter efficacement contre les gaz à effet de serre, Julien Goguel, auteur d’un manifeste appelant à boycotter l’avion, explique, dans une tribune au « Monde », que la transition écologique ne pourra se faire sans une amputation énergétique.
--------------------
« La dramaturgie que Macron avait imaginée pour sortir du trou d’air a d’ores et déjà changé ».
L’incendie, qui a ravagé la cathédrale Notre-Dame, a contraint le président à reporter ses annonces supposées solder la crise des « gilets jaunes » et relancer le quinquennat, relève dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : la France touchée au cœur.
Editorial. Ce ne sont pas seulement les catholiques ou les Parisiens qui se sont émus face aux flammes qui ont ravagé la cathédrale. Cette poignante soirée de deuil national et planétaire ne s’effacera pas avant longtemps.
--------------------
Notre-Dame de Paris : « Rien ici-bas ne peut durer pour toujours mais tout est appelé à la résurrection ».
L’archevêque de Reims, Eric de Moulins-Beaufort, exprime dans cette tribune au « Monde » la tristesse qui le lie aux Parisiens et aux Parisiennes, au lendemain de l’incendie qui a touché la cathédrale.
--------------------
« Avec Victor Hugo, Notre-Dame est devenue la cathédrale de la nation ».
Grâce au roman « Notre-Dame de Paris », les Français redécouvrent au XIXe siècle cet édifice gothique, symbole de l’unité du pays, explique l’historienne Anne-Marie Thiesse, directrice de recherche au CNRS.
--------------------
« Chez Netflix, heureuses sont les séries assez fortes pour passer le cap des deux saisons ».
A l’heure de l’hyperchoix en matière de culture, les plates-formes de streaming misent sur le renouvellement permanent pour conquérir de nouveaux abonnés, explique dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service culture du « Monde ».
--------------------
Notre-Dame de Paris : « La catastrophe matérielle est majeure, mais le mythe est plus grand ».
Les grands événements qui jalonnent l’histoire de la cathédrale à travers les siècles témoignent d’une permanence, voire d’un renforcement, de sa symbolique nationale, rappelle l’historien Xavier Kawa-Topor dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Winter is coming » : aux sources médiévales de « Game of Thrones ».
Dans son essai, la médiéviste Carolyne Larrington passe au tamis de l’histoire et de la culture médiévale la cultissime saga, dont la dernière saison vient de débuter.
--------------------
Archives sur le génocide au Rwanda : « L’accès aux sources secrètes doit être étendu aux juges ».
Alors qu’une commission d’historiens va pouvoir examiner les archives sur le rôle de la France au Rwanda de 1990 à 1994, les avocats des parties civiles dans le dossier du massacre de Bisesero réclament, dans une tribune au « Monde », que cet accès soit élargi aux magistrats.
--------------------
Ci-gît la gauche israélienne (1948-2019).
Si l’échec du Parti travailliste aux élections législatives israéliennes du 9 avril n’est pas surprenant, les explications quant à son score désastreux sont diverses.
--------------------
« Il faut envoyer la Maison du peuple à la ferraille ».
Œuvre pionnière des années 1930, la Maison du peuple de Clichy-la-Garenne n’avait pas vocation à être immortelle. Faute d’accepter sa restauration, la détruire n’aurait rien de choquant, estime Jacques Moulin, architecte en chef des Monuments historiques, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Inégalités : « Les leçons de la Rome antique ».
L’universitaire américain Edward Watts dresse un parallèle entre le basculement de la république romaine dans le populisme et les Etats-Unis d’aujourd’hui, qui a valeur d’avertissement, détaille Marie Charrel, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Ne kidnappons pas les élections européennes ».
Perçues comme un enjeu de moindre importance, les consultations européennes ont souvent été un exutoire pour les électeurs. Or, face à une Europe fragilisée de toute part, « ces élections ne peuvent plus être la caisse de résonance des névroses nationales », estime, dans une tribune au « Monde », Thierry Libaert.
--------------------
Une certaine idée des leçons de mathématiques.
Dans sa chronique, Etienne Ghys nous emmène aux challenges organisés par l’association MATh.en.JEANS, destinés aux élèves de tous les niveaux scolaires. Une belle façon de donner le goût des maths.
--------------------
Au sein de la zone euro, « les griefs-clés entre pays sont restés sans réponse ».
Les économistes Lucrezia Reichlin et Jeromin Zettelmeyer présentent dans une tribune au « Monde » les travaux d’un groupe d’experts chargé de proposer des réponses durables aux faiblesses de l’union monétaire révélées par la crise financière de 2008 et la crise de l’euro de 2010. Un débat public se déroule le 16 avril au Collège de France.
--------------------
Libye : un revers cinglant pour la communauté internationale.
L’offensive déclenchée sur Tripoli par le maréchal Khalifa Haftar, le chef de l’Armée nationale libyenne, ramène le pays cinq ans en arrière, quand la guerre civile éclatait à l’été 2014.
--------------------
Jean-Laurent Cassely : « L’authenticité est un marché ».
Dans « No Fake. Contre-histoire de notre quête d’authenticité », le journaliste de Slate Jean-Laurent Cassely décrypte la France à l’heure de l’œuf-mayo 2.0.
--------------------
Lutte mondiale contre le paludisme : « Accélérons le mouvement ! ».
Les députés français Jean-François Mbaye et Pierre Cabaré interpellent la France, deuxième contributeur au Fonds mondial, à intensifier ses efforts.
--------------------
Trente ans après Tiananmen, la Chine se montre politiquement offensive.
Le 15 avril 1989 débutaient les manifestations d’étudiants réclamant plus de liberté. Trois décennies après la répression de cette révolte, Pékin est toujours offensif.
--------------------
Hugo, Michelet, Viollet-le-Duc… comment les écrits ont construit le mythe de Notre-Dame.
Romanciers, historiens, architecte… Leurs textes sur la cathédrale de Paris ont façonné l’imaginaire collectif.
--------------------
Climat : les banques centrales vont faire monter la pression pour « verdir le système financier ».
Dans une tribune au « Monde » et au « Guardian », les gouverneurs des banques centrales d’Angleterre et de France appellent à prendre en compte les risques financiers liés au changement climatique.
--------------------
Audrey Gordon : « En fin de campagne, les journalistes relaient le théâtre politique ».
La réalisatrice de « Première campagne » raconte la manière dont elle a filmé la reporter de France 2 pendant la campagne présidentielle d’Emmanuel Macron.
--------------------
Olivier Latry : « C’est un miracle que l’orgue ait échappé aux flammes ».
Titulaire à la tribune de Notre-Dame de Paris depuis plus de trois décennies, le grand organiste français livre, dans un entretien donné au « Monde », ses premières impressions au lendemain de la catastrophe du 15 avril.
--------------------
Ressources nationales : la tendance aux méga-OPA se poursuit.
On avait cru que la mondialisation de l’économie effacerait les pouvoirs des nations. Non seulement il n’en est rien, mais ces pouvoirs semblent être des armes efficaces dans la guerre que se livrent les entreprises géantes, explique le professeur Pierre-Yves Gomez.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : « La gargouille légendaire du Stryge est devenue l’une des icônes de Paris ».
Les célèbres sculptures d’animaux et de chimères recréées par Viollet-le-Duc et Lassus ont inspiré nombre d’expressions artistiques, rappelle l’historienne de l’art Ségolène Le Men dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Conflit, compétence, rapport au travail : des concepts revisités.
Nous assistons à une transformation en profondeur des anciens rapports de production hérités du modèle de croissance fordiste, explique « Dix concepts pour penser le nouveau monde du travail », ouvrage publié sous la direction de Daniel Mercure et Mircea Vultur.
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : « La restauration à venir aura l’ampleur de celle confiée à Viollet-le-Duc au XIXe siècle ».
Au Moyen Age, la reconstruction d’églises incendiées en faisait des œuvres collectives, rappelle, dans une tribune au « Monde », Dany Sandron, professeur d’histoire de l’art. On entend aujourd’hui un lointain écho de la ferveur populaire qui s’exprimait alors.
--------------------
« L’éducation à la santé » peut donner aux familles « des compétences de soins ».
Pour désengorger les services d’urgence, il est possible de faire passer les familles de consommatrices à productrices de soins, proposent des spécialistes de l’éducation à la santé dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les médias pouvaient-ils échapper à la crise des démocraties aux Etats-Unis et en Europe ? ».
Ayant déjà traversé depuis douze ans la crise de leur modèle économique, les médias semblent refuser d’affronter une autre crise, celle du modèle journalistique, explique, dans sa chronique, notre éditorialiste Sylvie Kauffmann.
--------------------
« Les flammes de Notre-Dame, c’est notre monde qui brûle ».
Dans une tribune au « Monde », l’historienne Fanny Madeline rappelle que la cathédrale de Paris incarne l’image d’un passé – le Moyen Age – constamment modifié et travaillé, ce qui aggrave encore le chagrin de sa perte.
--------------------
Au travail, « l’injonction constante à l’autonomie et à la responsabilité se heurte au contrôle hiérarchique ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur de management Jean-Pierre Bouchez souligne les paradoxes et les ambiguïtés du « nouvel environnement de travail » découlant de l’usage du numérique et du réaménagement des espaces de travail
--------------------
« Ecrits politiques (1935-2008) » : Aimé Césaire, volcan toujours actif.
Le poète (1913-2008) fut longtemps élu, maire et député martiniquais. Ses éruptifs « Ecrits politiques » racontent l’histoire fascinante « d’une remontée jamais vue » des « peuples noirs ».
--------------------
Paul Seabright : « Que du bonheur ! ».
Un projet ambitieux se propose d’étudier l’évolution du bonheur national dans quatre pays (Allemagne, Etats-Unis, Italie et Royaume-Unis) depuis 1820, à partir de l’analyse d’un gigantesque corpus de livres numérisés par Google.
--------------------
Plan intelligence artificielle : « Il faut aller au-delà des effets d’annonce ».
Les recommandations présentées en 2018 par Cédric Villani tardent à se concrétiser, déplore Nozha Boujemaa, responsable de l’IA chez Median Technologies.
--------------------
Quand les sciences sociales américaines se penchent sur le « privilège » de l’homme blanc hétérosexuel.
Bien loin de son acception ancienne, la notion désigne aujourd’hui le statut préférentiel dont jouiraient certains en vertu de la couleur de leur peau, de leur genre ou de leur sexualité, et fait florès dans le débat public.
--------------------
Machiavel dans la Silicon Valley.
L’essayiste italien Giuliano da Empoli analyse, dans « Les Ingénieurs du chaos », la montée des populismes à l’heure des réseaux sociaux.
--------------------
Appel des peuples indigènes : « Depuis l’élection de Jair Bolsonaro, nous vivons les prémices d’une apocalypse ».
Dans une tribune au « Monde », quatorze représentants de peuples indigènes de différents continents, dont ceux de l’Amazonie brésilienne, lancent un appel à protéger le caractère « sacré » de la nature et à s’opposer aux projets du président du Brésil.
--------------------
« Brexit : les Européens auraient-ils dû s’y prendre autrement ? ».
Si les Vingt-Sept auraient pu mieux faire, ce sont surtout les politiques britanniques qui ont cumulé les erreurs, estime, dans sa chronique, Cécile Ducourtieux, journaliste au « Monde ».
--------------------
Brexit : « Des alliances pourraient paradoxalement voir le jour dans l’enseignement supérieur entre la Grande-Bretagne et l’UE ».
Quel paradoxe si, finalement, le Brexit poussait les grandes institutions britanniques à se tourner davantage vers l’Europe, s’exclame Delphine Manceau, spécialiste en management, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mort du philosophe et écrivain Bernard Sichère.
Ancien professeur de philosophie à l’université de Caen et de Paris-Diderot, ancien militant maoïste, l’auteur de romans et d’essais Bernard Sichère est décédé le 26 mars, à 75 ans.
--------------------
L’inéluctable « engagement » des entreprises.
La volonté de voir les entreprises s’engager davantage en faveur du climat, de l’emploi, de la réduction des inégalités, n’est pas seulement une préoccupation de jeunes. Elle concerne la population tout entière, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
Processus de paix en Afghanistan : première rencontre entre le pouvoir et l’insurrection talibane.
Les talibans – qui refusaient jusque-là tout échange avec Kaboul –, et une délégation de la présidence afghane –  incluant aussi des membres de l’opposition – se retrouveront à la table  des négociations à Doha les 14 et 15 avril.
--------------------
Grand débat : la quadrature du quinquennat.
Editorial. Emmanuel Macron rendra dans quelques jours ses premiers arbitrages à l’issue de la consultation nationale. Une gageure pour le président car c’est le sort même du quinquennat qu’il va remettre en jeu.
--------------------
L’élan de générosité décrié des grandes entreprises pour Notre-Dame.
Les entreprises qui ont donné près d’un milliard d’euros après l’incendie sont accusées, à gauche, d’en profiter pour améliorer leur image.
--------------------
« Pour construire l’Europe, il faut reconstruire son histoire ».
A l’approche des élections européennes, un collectif de plus de 100 historiens déplore, dans une tribune au « Monde », la tendance à enfermer le continent dans un grand récit au service d’une homogénéité factice.
--------------------
« Supprimer l’ENA sans la remplacer, un énième effet de communication ».
Ancienne élève de l’Ecole nationale d’administration, l’écrivaine Adeline Baldacchino estime, dans une tribune au « Monde », que s’en prendre à la haute fonction publique ne calmera pas la colère des « gilets jaunes ».
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : « Quelle politique patrimoniale la France va-t-elle mener pour éviter que ne se répètent ces tragédies ? ».
Depuis des années, les critiques fusent sur le désengagement progressif du ministère de la culture et d’un certain désintérêt de l’Etat pour les vieilles pierres, rappelle dans sa chronique Guillaume Fraissard, chef du service Culture.
--------------------
Qui était Viollet-le-Duc, l’architecte qui réinventa Notre-Dame ?.
Homme de pouvoir et intuitif, l’architecte français restaura la cathédrale au XIXe siècle, en se référant à un Moyen Age revisité.
--------------------
« Questions sur l’Encyclopédie », de Voltaire : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Voltaire philosophe ? L’alliance de l’érudition et de la clarté, la diversité des sujets, le scepticisme. Démonstration en 1 700 pages.
--------------------
« Sauver la forêt de Vohibola ne tient qu’à la détermination du gouvernement malgache ».
A Madagascar, le millier d’hectares qui abrite la plus petite grenouille du monde est menacé par la production illégale de charbon, dénonce dans une tribune au « Monde » Alexandre Poussin.
--------------------
« Au plus près des âmes et des corps », Caroline Muller sonde l’intimité de la direction de conscience.
Dans un essai brillant, l’historienne révèle les dimensions sociales, au XIXe siècle, d’une pratique religieuse faite d’échanges confidentiels.
--------------------
« L’Organisation mondiale du commerce, sur laquelle repose l’ordre économique mondial, est menacée d’extinction ».
Les économistes Uri Dadush et Guntram Wolff imaginent, dans une tribune au « Monde », les conséquences dramatiques pour le commerce international d’une disparition de l’institution genevoise, minée par l’administration Trump.
--------------------
« Les Caractères », de Jean de La Bruyère : la chronique « livre audio » d’Alexandre Jollien.
Le philosophe a écouté Denis Podalydès lisant La Bruyère, qui nous invite à faire exploser les cloisons de nos personnages étroits.
--------------------
« Lundi soir, nous avons failli perdre notre point de vue sur la ville ».
Lauren Elkin, romancière et essayiste, évoque dans une tribune au « Monde » ses pérégrinations le soir de l’incendie qui a touché Notre-Dame de Paris. Une catastrophe qui l’a projetée dix-huit ans plus tôt, le 11 septembre 2001.
--------------------
On les envie, on les critique... les riches, ces mal-aimés.
On ne les aime pas, même quand ils donnent leur argent pour la bonne cause. L’historien Rainer Zitelmann a étudié les mécanismes de cette détestation.
--------------------
« La Peur et la Liberté » : Keith Lowe analyse les conséquences de la seconde guerre mondiale sur les mentalités.
Dans son nouvel ouvrage, l’historien britannique Keith Lowe tente de comprendre « comment la seconde guerre mondiale a bouleversé nos vies » pour dépeindre un monde en devenir.
--------------------
« Emmanuel Macron s’inscrit dans la continuité idéologique de l’opprobre jeté sur les investissements publics ».
L’économiste André Grjebine s’étonne, dans une tribune au « Monde », de la réticence du président Macron à augmenter les fonds publics, pourtant indispensables à la transition écologique et au projet européen, dont il se dit par ailleurs partisan.
--------------------
« Cerveau et silence », de Michel Le Van Quyen : la chronique philosophique de Catherine Malabou.
Très critique de l’excès de pollution sonore des grandes villes, Le Van Quyen nous invite à marcher dans les bois avec Thoreau, à relire le Rousseau des « Rêveries du promeneur solitaire ».
--------------------
Scholastique Mukasonga : « Les Rwandais ne veulent pas être otages de leur passé ».
En 2004, la romancière est retournée au Rwanda, où la majeure partie de sa famille a péri. A l’occasion des vingt-cinq ans du génocide, elle raconte cette visite dans une tribune au « Monde », et décrit « l’éclatante renaissance » de son pays.
--------------------
« Construire une intelligence artificielle digne de confiance ».
Le juriste Clément Martin, dans une tribune au « Monde », constate de nombreuses analogies entre la protection de l’environnement et les problèmes posés par le numérique.
--------------------
« Retrotopia », de Zygmunt Bauman : la chronique « Figures libres » de Roger-Pol Droit.
Faute de futur désirable, on rêve aujourd’hui de retour arrière. C’était mieux hier, croit-on. En quoi ?
--------------------
Cuban Groove All-Stars.
Prenez sept musiciens cubains parmi les plus doués de leur génération, tous issus de l’école classique, compositeurs, arrangeurs, réunis par l’amour du groove. Ce collectif s’appelle El Comité.
--------------------
Génocide au Rwanda : le droit de savoir et le devoir de vérité.
Editorial. Une commission qui « aura accès à toutes les archives françaises » a enfin été créée par l’Elysée. Depuis vingt-cinq ans, survivants du génocide, familles des victimes mais aussi Français attendent que la lumière soit faite.
--------------------
Wayne Koestenbaum : « Je suis le fruit des amours secrètes de Roland Barthes et de Susan Sontag ».
Pour le critique et poète américain queer Wayne Koestenbaum, qui cultive une fascination pour la figure de la diva, hontes et humiliations agissent comme des forces créatives. Son essai « Anatomie de la folle lyrique » paraît en français.
--------------------
Latif Adeothy : « La blockchain doit permettre de faire émerger les talents sportifs de demain ».
La détection précoce de talents est rendue possible par les réseaux sociaux et la blockchain, explique dans une tribune au « Monde » le fondateur de la plate-forme numérique WeSportUs.
--------------------
« A Brest, un restaurant éphémère pour trouver le chemin de l’emploi ».
« Cuisine du monde », c’est le nom de l’établissement que tiennent une dizaine de bénéficiaires du RSA ou de l’allocation-chômage d’un quartier sensible de Brest, raconte Frédéric Potet dans sa chronique.
--------------------
Aurélien Taché et Jean-Pierre Mignard : « La République en marche doit savoir assumer le débat ».
Le député LRM et l’avocat soutien d’Emmanuel Macron ont répondu aux questions du « Monde » alors qu’ils lancent Hypérion, un laboratoire de gauche au sein de la majorité.
--------------------
Fiscalité : « Pour un impôt unique sur le capital immobilier ».
L’économiste Marc de Basquiat propose, dans une tribune au « Monde », de remplacer huit taxes sur la détention, la location et la transmission d’un bien immobilier, dont les effets pervers sont nombreux, par une seule taxe à taux unique.
--------------------
« Il n’y aura pas de grand soir fiscal, malgré la forte demande de justice qui remonte du pays ».
Au terme de cinq mois de contestation des « gilets jaunes », Emmanuel Macron est parvenu à une conclusion : on ne réforme pas à vif un système fiscal, souligne Françoise Fressoz dans sa chronique.
--------------------
« Le pourrissement du Brexit contamine désormais l’Union européenne ».
L’indécision britannique, en se prolongeant, risque d’entraîner l’ensemble des Etats membres de l’UE dans un imbroglio, estime le juriste Aurélien Antoine dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Nous connaissons depuis très longtemps le visage de la transphobie ».
Après l’agression de Julia, le 31 mars, place de la République, à Paris, les chercheuses Karine Espineira et Maud-Yeuse Thomas rappellent, dans une tribune au « Monde », que la violence de genre est inhérente au patriarcat.
--------------------
« Donald Trump cherche à noyauter la Fed ».
Le président américain préfère nommer des partisans plutôt que des économistes au sein du directoire de la Réserve fédérale, analyse le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, dans sa chronique.
--------------------
La turbulente histoire des écologistes.
Le journaliste politique Arthur Nazaret se penche sur « la seule idéologie nouvelle du XXIe siècle » et dresse le portrait de ses principales figures.
--------------------
« La France fait aujourd’hui partie des pays les moins favorables à l’intégration européenne ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Bruno Cautrès analyse les résultats de la dernière enquête d’opinion que réalise la Commission européenne.
--------------------
Face à l’Iran, Trump multiplie les sanctions et cible les gardiens de la révolution.
Le corps d’élite du régime a été placé sur la liste des organisations « terroristes ». Une décision qui masque mal l’impasse diplomatique dans laquelle Washington s’est placé.
--------------------
Protection de l’Antarctique : « La France et Emmanuel Macron ont la possibilité d’écrire l’histoire ».
Alors que la Chine et l’Union européenne se réunissent pour leur sommet annuel le 9 avril, l’océanographe américaine Sylvia Earle et l’ex-directeur général de l’OMC Pascal Lamy demandent à Paris de profiter de ce forum pour convaincre Pékin de la nécessité de mieux protéger l’océan Austral.
--------------------
« La régulation du football, un combat commun en Europe ».
Le projet européen a cessé d’être une source d’espérance, il est plutôt associé au libéralisme. Contre ce défaitisme, l’UE pourrait démontrer sa capacité à agir en encadrant mieux le football, affirment dans une tribune au « Monde » l’ancien international Vikash Dhorasso ainsi que Richard Bouigue et Pierre Rondeau, de l’observatoire Sport et société de la Fondation Jean-Jaurès.
--------------------
Après l’effort, vous prendrez bien un bain… glacé ?.
Exercices respiratoires suivis d’une exposition au froid. La méthode Wim Hof séduit des publics très divers y compris des sportifs de haut niveau. Pour quels bénéfices ?
--------------------
Israël : la fuite en avant populiste de Nétanyahou.
Editorial. En évoquant l’extension de la souveraineté israélienne aux colonies en Cisjordanie, le premier ministre et chef de file du Likoud renforce à nouveau une polarisation politique détestable en Israël.
--------------------
Ukraine : « Quand la fiction tient lieu de programme ».
Dans une tribune au « Monde », François Jost, spécialiste des médias, analyse les ressorts de la victoire de l’humoriste Volodymyr Zelensky au premier tour de l’élection présidentielle ukrainienne.
--------------------
Salomé Zourabichvili : « L’Europe de demain aura besoin de tous, de la Grande-Bretagne à la Géorgie ».
L’Union européenne « doit embrasser et non diviser », estime, dans une tribune au « Monde », la présidente géorgienne, qui souhaite la création d’un nouveau statut pour la Géorgie, lui offrant « davantage d’Europe ».
--------------------
Trump place les gardiens de la révolution iraniens sur la liste des organisations « terroristes ».
Cette classification fait planer le risque de sanctions renforcées contre l’Iran, bête noire de l’administration américaine.
--------------------
Thierry de Montbrial, un influenceur très diplomate.
Le fondateur, il y a quarante ans, de l’Institut français des relations internationales a trouvé la bonne distance dans ses rapports avec l’Etat.
--------------------
Nations unies : le pari européen au Conseil de sécurité.
Dans un ordre international disloqué, l’Europe peut faire entendre une voix singulière, analyse Marie Bourreau, correspondante du « Monde » aux Nations unies.
--------------------
Politiques monétaires : « S’entêter dans la voie de l’argent gratuit ne va servir qu’à alimenter des bulles spéculatives en gestation ».
En inondant la planète de liquidités et en baissant drastiquement leurs taux d’intérêt pour relancer la croissance, les banques centrales envoient des signaux contre-productifs, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Esclaves et migrants : il était une fois les Blancs.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Dans « Histoire des Blancs », l’Africaine-Américaine Nell Irvin Painter explore les constructions mentales qui, depuis l’Antiquité, ont forgé la « blanchité ».
--------------------
Gare aux faux poissons d’avril.
Dans sa chronique Annie Kahn revient sur quelques études pour le moins surprenantes menées par les chercheurs en comportements des organisations ou les psychologues du travail. Tour d’horizon instructif en ce jour si particulier.
--------------------
Françoise Thébaud : « La construction européenne a incontestablement profité aux femmes ».
Dans un entretien au « Monde », l’historienne rappelle notamment l’engagement des femmes dans des mouvements européistes durant l’entre-deux-guerres.
--------------------
Climat : l’inertie coupable de l’Union européenne.
Alors que le Parlement de Strasbourg a approuvé l’idée d’un objectif neutralité carbone d’ici à 2050, les dirigeants européens sont plus que jamais divisés sur la question, ce qui freine toute prise de décision, explique la journaliste du « Monde » Audrey Garric.
--------------------
« La désinformation orchestrée par les séparatistes catalans est une menace pour la démocratie espagnole ».
En réponse au manifeste de 41 sénateurs français préoccupés par la situation en Catalogne publié le 24 mars, Irène Lozano, secrétaire d’Etat espagnole, leur rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’il n’y a pas de prisonniers politiques dans son pays.
--------------------
« Que l’Espagne et la France s’excusent pour les victimes du franquisme ».
Quatre-vingts ans après la prise de pouvoir par Franco, la France n’a pas endossé sa responsabilité dans le mauvais traitement réservé aux réfugiés sur son sol, estiment trois universitaires dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Climat : « Nous sommes tous dans le même bateau, mais tous n’ont pas accès aux canots de sauvetage ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’économiste camerounais Thierry Amougou analyse les politiques climatiques à la lumière de l’histoire du capitalisme et de l’exploitation coloniale (2/2).
--------------------
« Les banques centrales, des institutions aux super-pouvoirs qui échappent au contrôle citoyen ».
Les banques centrales sont devenues les pompiers de l’économie, mais leur soumission aux intérêts de la finance limite leurs capacités de riposte à la prochaine crise, analyse l’économiste Laurence Scialom dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’importance de Notre-Dame de Paris n’est compréhensible que sur le temps long ».
La cathédrale, édifiée sur un site qui fut celui d’un temple gallo-romain puis d’une église paléochrétienne, s’inscrit dans une chaîne de continuité qui remonte à la plus ancienne présence de l’humanité sur ce site contribuant à l’attachement qu’elle suscite, rappelle l’historien britannique Colin Jones dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le djihadisme frappe les chrétiens du Sri Lanka.
Editorial. La série d’attentats du 21 avril a fait plus de 300 morts dans le pays. Les terroristes ont profité du conflit qui divise le pouvoir depuis 2018.
--------------------
François Mabille : « Le Sri Lanka est confronté à l’essor de mouvements religieux transnationaux ».
Dans un entretien au « Monde », le politiste rappelle que, dans le pays, lieu d’un attentat sanglant contre touristes et chrétiens, le 21 avril, persistent un nationalisme bouddhiste cinghalais toujours vif et des conflits identitaires.
--------------------
Eric Paul Meyer : « Nul ne s’attendait à ce que le Sri Lanka soit visé par des attentats d’une telle ampleur ».
Les attaques du 21 avril rappellent que le pays, sorti il y a tout juste dix ans d’une guerre civile, est encore troublé par des questions identitaires et religieuses, analyse l’historien, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Au Maroc « s’installe un cercle vicieux liberticide ».
Aadel Essaadani, coordinateur de l’association culturelle Racines qui a été dissoute, précise dans une tribune au « Monde » comment le royaume use de ses institutions pour faire taire les voix dissonantes.
--------------------
« San Francisco n’arrive pas à régler son problème de la prise en charge des sans-abri ».
La ville n’arrive pas à gérer la prise en charge des 7 499 SDF dans ses rues, d’autant que certains quartiers riches refusent la construction de centres d’accueil.
--------------------
« Frère arménien, frère juif, frère tutsi » : l’itinéraire d’un amoureux de l’humanité.
Médecin de formation, historien et auteur de plusieurs ouvrages sur la thématique du génocide, Yves Ternon raconte dans son dernier livre son parcours de défenseur des peuples que l’on massacre.
--------------------
En Indonésie, Joko Widodo ou la victoire de l’homme du compromis permanent.
La réélection, le 17 avril, du président libéral Joko Widodo découle pour une bonne part de sa volonté d’unité face à la montée en puissance de l’islam militant dans l’archipel.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : « La vieille dame aura aidé le jeune président de la République à s’entourer d’histoire et de sacré ».
Ce qui pouvait passer pour un mauvais coup du sort s’est transformé en opportunité pour Emmanuel Macron.
--------------------
« Ce sont les 800 millions d’agriculteurs qui feront l’élection législative indienne ».
L’économiste Leïla Choukroune décrit dans une tribune au « Monde » l’enjeu que représente la situation catastrophique de l’agriculture dans les élections législatives qui se tiennent en Inde du 11 avril au 19 mai.
--------------------
« Non, Huawei n’est pas une entreprise comme les autres ».
Le politiste Jonathan Holslag dénonce, dans une tribune au « Monde », les liens historiques entre la firme chinoise de télécoms et le gouvernement de Pékin, principal acteur de sa spectaculaire expansion internationale.
--------------------
« Correspondance 1942 » : quand Simone Weil et Joë Bousquet s’entrechoquèrent.
La philosophe et le poète se sont rencontrés au printemps 1942. Quelques lettres suivirent. Un échange fulgurant, à découvrir dans un beau petit volume.
--------------------
L’éditrice Marie-Claude Brossollet, dernière dirigeante familiale de Belin, est morte.
Entrée dans la maison en 1969, elle a dirigé le groupe d’édition scolaire indépendant de 1994 à 2008. Elle est morte le 19 avril, à l’âge de 76 ans.
--------------------
Dépense publique : Il faut « sortir du piège de la dette ».
Le professeur de finance Pierre Gruson propose, dans une tribune au « Monde », de modifier la maturité et les caractéristiques techniques des titres émis par le Trésor français. De plus, précise-t-il « un ballon d’oxygène de 100 milliards serait bien mieux employé à financer la transition énergétique qu’à rembourser des intérêts… »
--------------------
Jean Matouk : « Baisser les impôts : un objectif aucunement justifié ! ».
L’économiste Jean Matouk pourfend dans une tribune au « Monde » le mythe d’un poids de l’impôt comparativement plus élevé en France que dans les autres pays de l’OCDE.
--------------------
Samy Cohen : « En Israël, la démocratie a reculé, la paix attendra ».
Dans la campagne pour les législatives en Israël, la droite n’a « pas lésiné sur des moyens indignes d’une démocratie », déplore le politiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La présidence impériale de Donald Trump.
Les limogeages dans l’administration américaine continuent, entraînant la multiplication des intérimaires, parfois à des postes sensibles.
--------------------
Thomas Philippon, l’économiste français qui voulait réveiller l’Amérique.
A 44 ans, le professeur de finance à la New York University a documenté, chiffres à l’appui, la cartellisation de l’économie aux Etats-Unis.
--------------------
Grand débat : « Les citoyens attendent des décisions, des actes ».
La sociologue Sandrine Rui revient sur le processus mis en place par Emmanuel Macron. Selon elle, si ces dispositifs produisent des effets, ils restent difficiles à mesurer.
--------------------
« Par quel mystère les revendications des “gilets jaunes” ont-elles été plus fiscales que salariales ? ».
Indulgents envers les patrons, les manifestants se tournent vers le « président des riches » comme exutoire, souligne Jean-Michel Bezat dans sa chronique.
--------------------
« Au Mali, le monstre du terrorisme ethnique a ôté plus de vies que le djihadisme ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Dougoukolo Alpha Oumar Ba-Konaré analyse la spirale de violences qui a abouti aux récents massacres de Peuls dans le centre du pays.
--------------------
La charte des travailleurs de plate-forme « place la France en leader de l’innovation sociale en Europe ».
Alessandro Celli, dirigeant de la plate-forme Deliveroo, plaide dans une tribune au « Monde » en faveur de l’adoption par les députés du projet d’extension « à la carte » des droits sociaux des indépendants en ligne.
--------------------
Déchets non recyclables : « Les consommateurs ont été très peu responsabilisés ».
Pour Matthieu Glachant, économiste de l’environnement, les ménages devraient être incités par leur facture à mieux trier leurs déchets.
--------------------
« Le report de l’âge de la retraite ne pourrait qu’approfondir la défiance des Français à l’égard du système ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Anne-Marie Guillemard plaide pour un « new deal » équilibrant contributions et rétributions entre les générations.
--------------------
« Game of Thrones », saison 8 : une saga violente et intello sur l’exercice du pouvoir.
La série tirée de l’œuvre de George R.R. Martin est un véritable bréviaire de philosophie politique. De Machiavel à Hobbes, du Moyen Age à l’histoire récente, ses références sont multiples.
--------------------
Climat : « L’absorption des émissions de CO2 liées à l’industrie aérienne par une action volontaire de l’homme est possible ».
Le voyagiste Jean-François Rial propose, dans une tribune au « Monde », que toutes les émissions de dioxyde de carbone produites par l’industrie aérienne soient absorbées par des solutions réelles, en instaurant une « contribution » qui pourrait financer par la même occasion la transition écologique.
--------------------
Alain Dinin : « Nous avons mal au logement ».
Dans une tribune au « Monde », le PDG de Nexity explique qu’il aurait voulu qu’Emmanuel Macron se prononce sur l’organisation des territoires ou les nouvelles urbanités, et non l’entendre stigmatiser les acteurs publics ou privés.
--------------------
Social : « Qu’est-ce qu’un patron de gauche ? ».
Le décalage entre l’éthique et les pratiques reste la marque de fabrique des « patrons de gauche », expliquent un sociologue et un syndicaliste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La trajectoire ambivalente de Julian Assange.
Editorial. Si les Etats-Unis élargissent l’inculpation du fondateur de WikiLeaks, arrêté le 11 avril, en tant que hackeur à la publication d’informations d’intérêt public, c’est la liberté d’informer qui serait visée.
--------------------
« Les Musulmans et la machine de guerre nazie », de David Motadel : quand le IIIe Reich tentait de gagner l’islam à sa cause.
L’historien David Motadel détaille les politiques nazies visant à mobiliser, avec un succès variable, les musulmans contre les Alliés.
--------------------
Un Français dans les rangs kurdes.
Le journal de guerre d’un jeune Français, militant internationaliste, qui a combattu l’Etat islamique aux côtés des Kurdes de Syrie et raconte l’âpreté des combats.
--------------------
Les inégalités : un sujet fécond pour les économistes.
Dans son livre « Inégalité. Ce que chacun doit savoir », l’économiste américain James K. Galbraith pose un regard neuf sur le sujet.
--------------------
Fin de la trêve hivernale : « Le droit à habiter ne doit pas être pris pour un droit au logement au rabais ».
Un collectif de chercheurs en sciences sociales explique, dans une tribune au « Monde », que la dynamique conduisant à un droit à habiter universel se heurte à d’autres logiques qui élèvent sans cesse les conditions pour habiter.
--------------------
Soudan : le spectre d’une nouvelle dictature.
Editorial. Alors que le ministre de la défense soudanais a annoncé avoir pris le pouvoir pour deux ans, il est de la responsabilité des officiers de l’armée d’entendre la voix de leur peuple, qui réclame un gouvernement civil.
--------------------
Jeu concours avec Airbnb : « Ce partenariat pollue l’atmosphère spirituelle du Louvre ».
Pour les 30 ans de la Pyramide du Louvre, le musée s’associe à Airbnb pour se transformer en hôtel éphémère. Les gagnants d’un jeu concours pourront y passer une nuit. La philosophe Olivia Bianchi dans une tribune au « Monde » estime qu’il s’agit d’une opération indigne des lieux.
--------------------
« Le climat de l’Angleterre est capricieux et les Anglais, à son image, sont extrêmement changeants ».
En 1938, l’écrivain André Maurois publiait, dans « Le Petit journal », l’organe du Parti social français du colonel de La Rocque, une série d’articles destinés à « expliquer les Anglais aux Français ».
--------------------
Le Brexit, un champ d’études fertile.
Universitaires et experts montrent que l’euroscepticisme puise ses racines dans le mythe d’une identité insulaire millénaire.
--------------------
Sibyle Veil : « Il est vital que les véritables médias maîtrisent leur distribution ».
Face aux géants du Net, qui diffusent de l’information sans rigueur éditoriale ni exigence déontologique, il est temps pour l’Europe d’instaurer un encadrement des industries numériques, plaide, dans une tribune au « Monde », la présidente de Radio France
--------------------
Grand débat, une effervescence démocratique.
Le premier enseignement à tirer de cette consultation inédite à une telle échelle devrait être de se réjouir d’une telle participation, démontrant le besoin de s’exprimer, de retrouver le goût à la parole, d’échanger et de s’écouter d’une large partie de la population.
--------------------
« Réduire ou augmenter la dépense publique : ni un tabou ni une panacée ».
Trois grands noms du monde de l’entreprise, Jacques Fournier, Louis Gallois et Louis Schweitzer, jugent, dans une tribune au « Monde », que s’il est légitime de chercher à améliorer l’efficacité de ces dépenses, « fixer a priori un objectif de limitation ou de réduction de leur volume peut déboucher sur des décisions erronées ».
--------------------
Thomas Piketty : « Un revenu de base en Inde ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste analyse la proposition faite par le Parti du Congrès d’introduire un système de revenu de base.
--------------------
Cyril Dion : « Le grand débat, ce n’était pas vraiment de l’intelligence collective ».
Le co-réalisateur du film « Demain » appelle à la création d’une assemblée de citoyens tirés au sort pour élaborer des propositions pour une transition écologique solidaire.
--------------------
« L’affaire du Levothyrox illustre une confusion entre “consensus scientifique” et “consensus réglementaire” ».
Levothyrox, implants, néonicotinoïdes… Dans sa chronique, Stéphane Foucart revient sur ces controverses sanitaires ou environnementales où la Science est convoquée pour réduire au silence les protestataires.
--------------------
« Le grand débat n’aurait-il pas largement manqué sa cible ? ».
Dans une tribune au « Monde », trois économistes de l’université Paris-Nanterre interrogent la « représentativité » des contributions au grand débat national.
--------------------
Comment les lecteurs du « Monde » ont réagi à l’incendie de Notre-Dame.
L’incendie de Notre-Dame a suscité une très vive émotion parmi nos lecteurs. Du monde entier, ils nous ont écrit. Voici quelques extraits des centaines de courriels et de lettres que nous avons reçus.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Quel plan de financement pour l’acte II du quinquennat ? ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste suggère de profiter du faible niveau des taux d’intérêt pour financer des réformes de fond (innovation, transition énergétique, services publics) plutôt que baisser les impôts ou les dépenses publiques.
--------------------
Claude Got : « il est impossible de prétendre vouloir agir sur les émissions de gaz à effet de serre sans abaisser la vitesse maximale sur toutes les voies ».
Le médecin et spécialiste de sécurité routière estime, dans une tribune au « Monde », que le ministre chargé des collectivités territoriales, Sébastien Lecornu, est dangereux. Cet ancien écologiste « protecteur de la planète a retourné sa veste et devient un promoteur actif du retour à 90 km/h ».
--------------------
Explorateur de l’histoire coloniale, l’écrivain suédois Sven Lindqvist est mort.
Grand voyageur, auteur de plusieurs ouvrages sur les passions destructives de l’homme, l’essayiste est mort le 14 mai, à l’âge de 87 ans.
--------------------
Urbanisme : « Double langage de l’Hôtel de ville et de la gauche parisienne au pouvoir municipal ».
Alors que le tournoi de Roland-Garros commence dans quelques jours, l’universitaire Guy Burgel critique, dans une tribune au « Monde », « le double langage de la Mairie de Paris et de la gauche parisienne ». Comment peut-on se proclamer chantre de l’équilibre écologique et de l’équité sociale quand on transforme les serres d’Auteuil, ce jardin public historique, en espace réservé ?, s’interroge-t-il.
--------------------
En Ukraine, Volodymyr Zelensky « est sincère dans sa volonté de faire bouger les choses ».
L’expert en politique ukrainien Vadim Omeltchenko, président de l’institut Gorchenine, analyse les raisons du succès du nouveau président et les défis qu’il devra relever.
--------------------
L’onde de choc européenne de l’affaire autrichienne.
La vidéo montrant le vice-chancelier FPÖ négociant un soutien financier en échange de contrats publics avec une Russe peut toucher la réputation de tous les partis d’extrême droite.
--------------------
François-Xavier Bellamy, tête de liste LR : « L’Union européenne doit sortir de la naïveté ».
Le candidat aux élections européennes plaide pour réorienter l’UE afin de ne pas « sortir de l’histoire ».
--------------------
Le congrès des désillusions pour la CGT.
Philippe Martinez a été réélu à la tête de la centrale syndicale, lors du 52e congrès confédéral, du 13 au 17 mai à Dijon. Mais il en sort affaibli et son opposition de l’aile gauche renforcée, note l’éditorialiste du « Monde » Michel Noblecourt.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : « Laisser mourir, faire mourir ou soigner ? ».
Un collectif de médecins spécialisés dans le handicap considère, dans une tribune au « Monde », que l’arrêt imminent des soins prodigués à Vincent Lambert n’est pas justifié.
--------------------
Justine Lacroix, penseuse étoile.
La politiste belge, qui dirige aujourd’hui le Centre de théorie politique de l’Université libre de Bruxelles (ULB), a mis la question de l’identité politique européenne au cœur de son travail de recherche.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : « Toutes les décisions sont-elles éthiquement équivalentes ? ».
Alors que les parents de Vincent Lambert ont saisi, lundi 13 mai, le Défenseur des droits, suite à l’annonce de l’arrêt des soins par son médecin traitant, un collectif de professeurs de médecine préconise, dans une tribune au « Monde », une délibération pluridisciplinaire « prenant en compte des éléments biomédicaux mais aussi narratifs, subjectifs et éthiques ».
--------------------
« Donald Trump, du Golfe à la Louisiane ».
Dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse la stratégie du président américain et les tensions sur le marché du pétrole après le sabotage de navires saoudiens, le 12 mai.
--------------------
« Au Soudan comme en Algérie, les gens sont dans la rue pour réclamer leur dû démocratique ».
RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le politiste Jean-François Bayart décrypte l’actualité des « printemps » algérien, soudanais ou encore la crise sahélienne à la lumière de l’histoire du continent.
--------------------
Frédéric Sojcher : « Il faut être vigilant mais se méfier des Cassandre ».
Selon le réalisateur , écrivain et universitaire belge, le cinéma est une suite de crises… A chaque fois, on a dit qu’il était mort, mais il a su s’adapter à des moyens différents de financement, de technique, de public.
--------------------
« Il est temps que la loi reconnaisse le droit des travailleurs des plates-formes numériques d’être représentés ».
Un collectif d’acteurs et d’experts des mutations numériques propose, dans une tribune au « Monde », l’ouverture d’un véritable dialogue social entre plates-formes et représentants élus des travailleurs ubérisés.
--------------------
Plates-formes : « Un premier pas pour la protection sociale des indépendants ».
Grégoire Leclercq, président de la Fédération des autoentrepreneurs, dans une tribune au « Monde », rejette les accusations de « régression sociale » portées contre les Chartes de responsabilité prévues par l’article 20 de la loi d’orientation des mobilités, en discussion à l’Assemblée nationale.
--------------------
« Les nouvelles formes d’activité du XXIe siècle méritent mieux que de calquer les règles du louage et du marchandage du XVIIIe siècle ! ».
Un collectif de six syndicats de travailleurs de plates-formes numériques, dont CGT-Services à la personne ou encore Bikers nantais, s’élève dans une tribune au « Monde » contre l’instauration de « chartes », prévue par la loi d’orientation des mobilités (LOM).
--------------------
Europe : la lucidité franco-allemande.
Editorial. Angela Merkel et Emmanuel Macron ont affiché leurs différences à plusieurs reprises. Après les élections européennes, les deux dirigeants devront trouver des compromis pour stabiliser l’UE.
--------------------
21 août 1849, Victor Hugo appelle à la création des « Etats-Unis d’Europe ».
Dans son discours au Congrès des amis de la paix universelle, à Paris, l’écrivain et député définit une « politique vraie » qui rallierait « l’unité historique des peuples à la civilisation par la paix ». Un texte à relire à la veille des élections européennes.
--------------------
« Malaisant est un adjectif extraordinaire : il suscite chez celui qui l’entend exactement ce qu’il cherche à dire ».
Le mot vient de faire son entrée dans « Le Petit Robert ». Bientôt suivi par « gênance » et « kiffance » ? Clara Georges, journaliste au « Monde », se penche sur cette institutionnalisation du langage adolescent.
--------------------
« Le débat autour de la théorie monétaire moderne est passionnant ».
La théorie conventionnelle de la politique économique est aujourd’hui contredite par une nouvelle approche, détaille l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Marthe Fatin-Rouge Stefanini : « Le RIP pourrait devenir une nouvelle forme de veto suspensif ».
En validant la proposition de référendum d’initiative partagée sur la question de la privatisation d’ADP, le Conseil constitutionnel offre à une minorité de parlementaires et de citoyens un moyen de faire pression sur le gouvernement, estime dans une tribune au « Monde » la juriste Marthe Fatin-Rouge Stefanini.
--------------------
« La zone euro ne pourra plus faire encore longtemps l’économie de la solidarité entre les peuples ».
Dans une tribune au « Monde », Michael Vincent, économiste et candidat sur la liste PS-Place publique, juge que l’Europe ne pourra affronter les prochaines crises financière, climatique et sociale que si elle choisit la voie d’une plus grande solidarité, y compris budgétaire, entre les Etats membres.
--------------------
Jean-Pierre Clamadieu et Philippe Varin : « Il n’y a pas de souveraineté économique et technologique européenne sans stratégie industrielle forte ».
Dans une tribune au « Monde », les deux dirigeants appellent de leurs vœux une révision des politiques européennes de concurrence, d’investissement et d’innovation, pour mieux résister à la concurrence américaine et chinoise.
--------------------
Xavier Ragot : « Il faut construire une Europe sociale pour sauver la zone euro ».
Dans une tribune au « Monde », le président de l’OFCE estime que seul un projet d’institution sociale, comme une assurance-chômage européenne, peut sauver l’Union du repli sur les politiques nationales.
--------------------
« Il faut répondre à l’insécurité économique des citoyens européens ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes Lucrezia Reichlin et Jeromin Zettelmeyer appellent à compléter les mécanismes de stabilité et d’union bancaire par de nouveaux outils financiers et budgétaires, tels qu’un « actif sûr » en euro et une réassurance-chômage européenne.
--------------------
Eva Joly : pour une « taxation unitaire des multinationales ».
La députée européenne (EELV) Eva Joly tire le bilan dans une tribune au « Monde » de ses dix ans au Parlement européen. Une décennie marquée par les progrès et les limites de la lutte contre la fraude fiscale des grandes entreprises, dont les pratiques d’optimisation entre filiales étrangères permettent d’échapper à l’impôt.
--------------------
« Non, l’Union européenne n’est pas impuissante lorsqu’elle s’attelle vraiment à un projet ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Agnès Benassy-Quéré suggère de passer de la demande de budget européen, inaudible pour nos partenaires, à des politiques de lutte coordonnées contre la fraude fiscale et sociale, au nom du marché unique.
--------------------
« Dès les années 1950, les décideurs français ont utilisé l’Europe pour promouvoir une mondialisation régulée ».
L’historien Laurent Warlouzet rappelle dans une tribune au « Monde » que, loin d’un « retour du protectionnisme », la régulation du libre-échange par les institutions européennes est une demande traditionnelle de la France, un enjeu devenu stratégique dans un contexte de guerre commerciale exacerbée.
--------------------
« L’Europe veut imposer aux Tunisiens un projet de dépendance économique totale ».
Le chercheur Haythem Guesmi dénonce des relations empreintes de néocolonialisme qui entravent le développement de la Tunisie post-révolution.
--------------------
L’homophobie dans le football : « Il est temps d’en finir avec cette discrimination ».
Les instances françaises et européennes du football en font toujours trop peu pour lutter contre l’homophobie, déplorent des experts de la Fondation Jean Jaurès et Julien Pontes, du collectif Rouge direct, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Baisse du chômage : des raisons d’espérer.
Editorial. La lente décrue du nombre de demandeurs d’emploi montre que l’économie française, malgré ses faiblesses structurelles, fait preuve d’une résilience encourageante.
--------------------
Lampsaque, 300 av. J.-C. : « Que soient exemptés de taxes les étudiants étrangers qui viendront résider dans la cité ».
Raphaël Doan et François Lefèvre, spécialistes de l’Antiquité, rappellent dans une tribune au « Monde » comment les cités grecques rivalisaient pour attirer étudiants et enseignants étrangers.
--------------------
L’université de Cambridge veut savoir si elle a bénéficié de la traite négrière.
A l’instar de Glasgow, qui a évalué le montant de ses richesses issues de l’esclavage à 229 millions d’euros, la faculté anglaise a lancé un programme de recherches.
--------------------
De quelle façon s’habille-t-on pour aller travailler, interroge la revue « Travail, genre et sociétés ».
Le semestriel se penche, dans son numéro d’avril, sur les vêtements portés en fonction de la norme imposée par le milieu professionnel, mais aussi de l’image que l’on veut délivrer.
--------------------
Loi Blanquer : « En dénigrant les oppositions, le ministre de l’éducation est loin de porter le projet dont l’école a besoin ».
Paul Devin, secrétaire général du syndicat FSU des personnels d’inspection, considère, dans une tribune au « Monde », que la loi « pour une école de la confiance », en examen au Sénat, porte des intentions peu claires et une menace pour la liberté d’expression des enseignants.
--------------------
« Le Bénin traverse une crise politique aiguë et inédite ».
Sous prétexte de moderniser la vie politique, le président Patrice Talon a tourné le dos à la pratique du consensus, analyse le journaliste du « Monde » Christophe Châtelot.
--------------------
« Il faut prendre en compte le point de vue des enfants sur l’école ».
L’avis des élèves sur le fonctionnement de l’école est peu sollicité en France, déplore Agnès Florin, professeur émérite de psychologie de l’enfant et de l’éducation, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’Europe se meurt, à cause des Européens ».
Entrepreneur et porte-parole de la Joint European Disruptive Initiative (JEDI), André Loesekrug-Pietri estime, dans une tribune au « Monde », que la campagne européenne a été un gâchis, marqué par l’absence de propositions sur les grands défis de la période.
--------------------
Après les élections européennes, un nouveau monde politique émerge.
Editorial. L’élection a confirmé la disparition du clivage gauche-droite au profit d’un duel Macron-Le Pen, avec une participation en hausse et avance des listes pro-européennes et écologistes.
--------------------
Elections européennes 2019 : « La focalisation sur l’enjeu migratoire a contribué à occulter deux défis essentiels, le vieillissement et l’exode intra-européen ».
Après s’être fait siphonner leurs compétences, les pays du Sud et de l’Est vont avoir grand mal à faire face au déclin de leur nombre de cotisants pour assurer la soutenabilité des systèmes de retraite, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« En Afrique comme ailleurs, Internet peut influencer une révolution, mais ce sont les peuples qui la font ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDEES. Ecrivaine et analyste politique, la Kényane Nanjala Nyabola s’est penchée dans un essai sur les profonds changements induits par l’avènement des réseaux sociaux dans l’espace politique.
--------------------
« Vulgarité et modernité », de Bertrand Buffon : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Le plus intéressant, dans l’essai de Bertrand Buffon, est la mise en relation de la vulgarité triomphante avec les ressorts profonds de la modernité : individualisme, matérialisme, nivellement.
--------------------
L’économie qui émancipe : « La Science de la richesse », de Jacques Mistral.
Avec ce nouvel essai, l’économiste signe une histoire de la pensée économique inséparable de la philosophie morale, dans le sillage de Keynes.
--------------------
Brian Hill : « Il faut informer les consommateurs du “coût social” des biens et services proposés ».
Pour inciter les entreprises à réduire les inégalités de revenus au long de la chaîne de production, un « coût social » pourrait figurer sur l’étiquette à côté du prix d’achat, propose Brian Hill, professeur à HEC, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gravité », d’Emmanuel Burdeau : Billy Wilder, cinéaste de l’oxymore.
Autour du réalisateur de « Certains l’aiment chaud », le critique livre une belle réflexion sur l’histoire et la nature du cinéma.
--------------------
« Le progrès médical ne dépend pas de la seule technologie, mais de sa maîtrise par les professionnels ».
Génomique, imagerie, intelligence artificielle... ces innovations n’auront d’impact que si l’organisation du système de soins dégage du temps pour permettre aux personnels de santé de s’y former et de les utiliser, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, explique, dans une tribune au « Monde », le consultant Jacques Marceau
--------------------
Uber : « Nous voulons mettre en place un comité des parties prenantes pour échanger sur les conditions de travail des chauffeurs ».
Le directeur général d’Uber en France, Steve Salom, propose dans une tribune au « Monde » de construire un nouveau modèle de dialogue social avec les indépendants travaillant avec la plate-forme.
--------------------
Trump contre la liberté de la presse.
Editorial. En décidant d’inculper pour espionnage Julian Assange, le fondateur de WikiLeaks, la justice américaine démontre une volonté inquiétante de contrôler l’information.
--------------------
Tempo Latino tente de rebondir avec une programmation ambitieuse.
Kassav’, Havana D’Primera et Orquesta Akokán seront les têtes d’affiche de la 26è édition du festival de musiques latines de Vic-Fezensac.
--------------------
« Féminisme » et « racialisme » : il faut que « la raison l’emporte sur la passion ».
Le linguiste Patrick Charaudeau explique, dans une tribune au « Monde », que le rapport à l’autre est au cœur de nos crispations sociales et identitaires. Ne confondons pas rapport de force et rapport de domination, évitons le suffixe « isme » qui exclut.
--------------------
« L’Europe et les abeilles ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », pointe l’incapacité des Etats membres de l’UE à se coordonner pour mettre en place une politique de protection efficace des pollinisateurs.
--------------------
A Paris, un médiéviste hongrois témoigne des pressions du gouvernement Orban contre les universitaires.
Dernier épisode en date, la réforme très contestée du financement de l’Académie des sciences, l’équivalent hongrois du CNRS. Autre cible, l’Université d’Europe centrale, une institution privée anglophone financée par le milliardaire américain George Soros, qui va devoir déménager de Budapest à Vienne.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Il n’y a pas d’euro viable sans plus d’Europe ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste constate que tous les grands partis ne remettent plus en cause l’euro. Il souligne néanmoins que trois vulnérabilités – économique, politique et internationale – menacent la monnaie unique.
--------------------
Brexit : qui sont les prétendants à la succession de Theresa May ?.
Boris Johnson, Andrea Leadson ou encore Michael Gove sont en bonne position pour succéder à la première ministre, qui a annoncé vendredi sa démission.
--------------------
Affaire Mkhitaryan : « Pourquoi l’Azerbaïdjan n’est pas exclu des compétitions internationales de football ? ».
Le footballeur arménien d’Arsenal Henrikh Mkhitaryan ne pourra pas se rendre en Azerbaïdjan pour la finale de la Ligue Europa. Les conditions de sa sécurité ainsi que celle des supporteurs anglais d’origine arménienne ne sont pas garanties par Bakou, explique François Pupponi, député socialiste du Val-d’Oise.
--------------------
Groupe ADP : un référendum d’initiative partagée à double tranchant.
Editorial. Si la France a un besoin évident de renouveau démocratique, le risque que les initiatives de démocratie participative n’affaiblissent la légitimité du système représentatif est réel.
--------------------
« Les moteurs de recommandation font plus qu’influencer nos choix : ils modifient nos goûts ! ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez rapporte, dans une tribune au « Monde », une expérience où les choix musicaux de cobayes sont orientés par des outils de recommandation.
--------------------
« Passions sociales », sous la direction de Gloria Origgi : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Les passions sont-elles revenues, en force, au premier plan. En plus de 600 pages serrées, une petite centaine d’études couvrent la diversité des facettes des passions sociales.
--------------------
Nouveaux programmes de philosophie : « On voit disparaître la notion-clé de la pensée elle-même, “le sujet” ».
Dans une tribune au « Monde », la professeure d’université Clotilde Leguil s’inquiète d’une réforme rétrograde.
--------------------
Joël Pommerat : « Monsieur Blanquer, votre réforme du lycée va dégrader la qualité des enseignements artistiques ».
Dans une tribune au « Monde », le dramaturge déplore le peu d’importance accordé, dans la réforme du lycée voulue par le ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, aux disciplines « à haute valeur ajoutée » que sont les arts
--------------------
Thomas Piketty : « L’Europe et le clivage de classe ».
Si les élites intellectuelles et économiques soutiennent l’Union européenne telle qu’elle existe, les catégories modestes la rejettent, rappelle l’économiste dans sa chronique au « Monde ». Mais il n’y a aucune fatalité à cela.
--------------------
Philanthropie : Notre-Dame de Paris, et après ?.
L’année 2018 a été contrariée en matière de générosité avec des dons en baisse. Après le drame de Notre-Dame – et le milliard d’euros de dons récolté pour sa reconstruction –, le secteur de la philanthropie marque-t-il un tournant ?
--------------------
Donald Tusk : « Si les démocraties libérales ne peuvent garantir le sentiment de sécurité, elles perdront ».
Pour le président du Conseil européen, les démocraties libérales doivent « garantir le sentiment de sécurité ».
--------------------
Lutte contre les abus sexuels : le tournant du pape.
Editorial. Jeudi 9 mai, le pape François a introduit dans le droit canon une obligation de dénonciation des cas de violence sexuelle sur mineur ou sur une personne vulnérable.
--------------------
Reconstruction de Notre-Dame : « La philanthropie est le miroir de l’abandon par les pouvoirs publics de leur capacité à influer sur la société ».
La liberté philanthropique permet à chacun de soutenir la cause de son choix, mais sa vocation n’est pas de se substituer à l’Etat pour colmater les fractures sociales, souligne l’économiste Jérôme Kohler dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Reconstruction de Notre-Dame : « La question de l’encadrement du mécénat des entreprises doit être posée ».
Les chercheurs en stratégie Raphaël Maucuer et Alexandre Renaud mettent en garde, dans une tribune au « Monde », sur les limites du « mécénat à la française », qui fait financer par le contribuable l’extension du modèle économique des entreprises.
--------------------
Reconstruction de Notre-Dame : « L’altruisme des grandes entreprises n’est pas une aberration économique ».
Dans une tribune au « Monde », les chercheuses en management Héloïse Berkowitz et Isabelle Martinez expliquent que les dons faits par les entreprises ont à la fois une fonction éthique et une fonction économique.
--------------------
Reconstruction de Notre Dame : « Une représentation ambiguë de la richesse » rattachée à la figure du mécène.
L’évolution de l’image du mécène et du philanthrope à travers l’histoire reflète celle de l’enrichissement, considéré à la fois comme un progrès et comme une violence ou une souillure, observent les historiennes Isabelle Antonutti et Aurélia Desplain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La liberté de disposer d’une partie de son impôt pour contribuer aux politiques d’intérêt général n’est jamais acquise ».
Face à ceux qui interprètent la déduction d’impôt liée au mécénat comme un avantage fiscal, Frédéric Pascal, premier président de La Fonda (1981-1997), rappelle, dans une tribune au « Monde », l’origine et l’esprit de cette législation, qui libère l’initiative individuelle.
--------------------
« M. le Premier Ministre Morawiecki, remettre en cause l’autorité du pouvoir judiciaire polonais est grave ».
Plusieurs juges polonais, dans une tribune au « Monde », dénoncent la réforme de la justice lancée par le chef du gouvernement, Mateusz Morawiecki, issu du parti Droit et justice (PIS, droite conservatrice), qui vise selon eux à renverser tout l’édifice judiciaire polonais.
--------------------
« Ces surmâles sont exaltés, mais les islamistes sont plus assujettis que jamais par leurs maîtres ».
La multiplication des violences à l’égard des femmes et des minorités révèle l’étendue des frustrations des hommes en terre d’islam, détaille au « Monde » la philosophe marocaine Nadia Tazi.
--------------------
Essais. Dominique Cardon et Fabien Tarissan décodent la société numérique.
« Cultures numériques », de Dominique Cardon, et « Au cœur des réseaux », de Fabien Tarissan, sont deux remarquables introductions aux lois sociales d’un monde régi par les algorithmes.
--------------------
Les chemins divergents des monarchies nippone et thaïlandaise.
Les deux monarchies asiatiques sont en train d’évoluer de manière opposée : la cour impériale à Tokyo cherche à se mettre en harmonie avec son temps tandis que la cour royale de Bangkok reste engoncée dans des rituels d’un autre âge.
--------------------
« Tous les bons républicains se réjouiront de l’abolition de l’esclavage des nègres ».
A l’occasion de la Journée nationale des mémoires de la traite, de l’esclavage et de leurs abolitions, le 10 mai, nous publions un article truculent de Jacques-Henri Hébert paru en 1794, après l’abolition de l’esclavage, dans le journal révolutionnaire « Le Père Duchesne »
--------------------
Ce cœur de l’Amérique qui continue de battre.
Dans le neuvième numéro de la revue « America », le romancier et essayiste David Treuer propose une profonde relecture de l’histoire des « native Americans ».
--------------------
« Le Fonds de défense ne crée-t-il pas un précédent dangereux contre l’intégration européenne ? ».
Voté par le précédent Parlement européen, ce fonds de 13 milliards d’euros laisse les exportations d’armes « sans aucun contrôle commun sur leur future exportation », déplorent, dans une tribune au « Monde », Laetitia Sedou et Tony Fortin, opposants au commerce des armes.
--------------------
Patrick Charrier : « Le burn-out marque l’échec de l’intégration de l’humain dans les stratégies d’entreprises ».
Le psychologue Patrick Charrier explique, dans une tribune au « Monde », que la reconnaissance du burn-out comme phénomène lié au travail détourne l’attention d’une réalité qui semble plus économique et politique que sanitaire.
--------------------
Philippe Juvin : « Il faut immédiatement changer de chef chez Les Républicains ».
Le président de la fédération LR des Hauts-de-Seine appelle, dans une tribune au « Monde », Laurent Wauquiez à quitter la tête du parti. Il critique aussi durement sa ligne et sa méthode.
--------------------
Les théories des organisations n’ont pas dit leur dernier mot.
La tâche se révèle complexe lorsqu’il s’agit de faire le point non pas sur les organisations comme formes concrètes, mais sur les théories qui les précèdent.
--------------------
Savoir dire merci est plus que jamais nécessaire.
Alors que les compétences comportementales sont de plus en plus vantées, on s’entoure d’objets numériques, et l’on s’en sert au-delà du raisonnable, constate la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
Des livres contre l’effacement du souvenir de Tiananmen.
L’Etat chinois a imposé l’oubli du massacre du 4 juin 1989. Pour rappeler les morts et la répression, des livres paraissent, riches de témoignages, souvenirs ou hommages, tels celui d’Eric Meyer ou les textes recueillis par Vincent Hein.
--------------------
Elections européennes 2019 : « Le recul de la gauche “radicale” ne s’explique-t-il pas par le tournant “populiste” de ces dernières années ? ».
France insoumise, Podemos, Labour… Le populisme, qui a permis aux partis de gauche d’effectuer des percées électorales, les dessert quand il s’agit de maintenir leur étiage, analyse le sociologue Manuel Cervera-Marzal dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’écriture inclusive fait partie de ces dispositifs volontaristes, ostentatoires, qui ne servent pas les causes qu’ils prétendent défendre ».
Plutôt que la langue elle-même, c’est surtout le discours sur la langue qui peut être sexiste, estime la linguiste Danièle Manesse dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Trottinettes : « les réglementations sifflent enfin la fin de la récréation ».
Eric Clairefond, dirigeant d’une start-up de mobilité, espère dans une tribune au « Monde » que la régulation du mauvais usage des trottinettes permettra un essor harmonieux de ce « mode de mobilité douce ».
--------------------
« La prospérité est le fruit de créations d’emplois rémunérés décemment » .
Pour s’assurer que les décisions prises profitent aux travailleurs, les pouvoirs publics doivent détourner le secteur privé de l’automatisation en réajustant la fiscalité, explique dans sa chronique Daron Acemoglu, professeur d’économie.
--------------------
A l’école, le sport par la pratique et le jeu.
Disposant de financements publics et privés, l’ONG PLAY International propose depuis 2012 un dispositif, appelé « Playdagogie », dans une vingtaine d’écoles en Ile-de-France, en ciblant les enfants de 8 à 12 ans.
--------------------
« Une bombe à fragmentation politique a été lâchée sur l’Europe ».
La neuvième élection du Parlement européen a démoli l’ordre ancien : au niveau des Etats membres et de l’Union, la mutation est lancée, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Elections européennes 2019 : « Politiquement, le jaune a cessé d’être une couleur primaire ».
Les listes qui ont endossé le message des « gilets jaunes » ont échoué dans les urnes, malgré la repolitisation des citoyens enclenchée par le mouvement, constate, dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs.
--------------------
« On n’est pas chez les Bisounours », l’histoire d’un cliché politique et journalistique.
Les expressions faisant référence aux gentils oursons du dessin animé pour moquer un angélisme supposé se sont installées dans notre langage, jusque dans les joutes politiques.
--------------------
« Le Mali ne doit pas devenir un fonds de commerce pour les apprentis sorciers de la géopolitique ».
Deux « experts » français sont mis en cause pour des analyses à connotation ethnique, jugées potentiellement désastreuses sur la situation du pays.
--------------------
Avec le puissant « Des balles et de l’opium », Liao Yiwu donne voix aux destins brisés de Tiananmen.
L’écrivain chinois, exilé à Berlin, poursuit son œuvre de mémorialiste du mouvement démocratique chinois et de son écrasement, il y a trente ans, le 4 juin 1989.
--------------------
« La réforme du lycée professionnel vide les enseignements de leur richesse ».
Au lieu, comme c’est annoncé, de revaloriser la voie professionnelle, la réforme conduite par Jean-Michel Blanquer a pour effet de restreindre ses finalités et d’appauvrir ses enseignements, estime, dans une tribune au « Monde », Eliane Le Port, professeure en lycée professionnel.
--------------------
Abécédaire musical de Roland-Garros.
Faire entendre ce que la musique du tennis emprunte aux plus grands airs classiques, c’est ce que proposent, dans une tribune au « Monde », le violoncelliste Frédéric Steinbrüchel et le mélomane Jean-Baptiste Mauvais.
--------------------
Elections européennes : vague verte sur l’Europe.
Editorial. La progression des listes écologistes dans plusieurs pays est l’un des faits majeurs du scrutin. C’est une bonne nouvelle pour la planète et pour le renouveau de la politique.
--------------------
« Le transport fluvial, levier de la transition écologique ».
Un collectif de huit acteurs du secteur du transport fluvial plaide dans une tribune au « Monde » pour le développement du transport fluvial, un mode de fret économiquement viable et peu polluant.
--------------------
« Emmanuel Macron est un président manageur qui reprend le dispositif de la télé-réalité ».
Pour remédier à la perte du symbolique qui caractérise la crise actuelle de la représentation, le président de la République se présente, à l’instar de Silvio Berlusconi et de Donald Trump, comme un animateur « télé-réel », analyse, dans un entretien au « Monde », le spécialiste en sciences politiques Pierre Musso.
--------------------
Trois essais d’histoire coloniale : les colonisés dans le non-dit des archives.
Algérie, Indonésie, Sénégal : une autre histoire des empires coloniaux à travers une lecture renouvelée des documents d’époque par les historiens Colette Zytnicki, Ann Laura Stoler et Romain Tiquet.
--------------------
« Maati Monjib subit des épreuves kafkaïennes et d’incessantes entraves à sa liberté académique ».
Un collectif d’universitaires alerte l’opinion sur la situation de l’historien marocain, menacé de radiation.
--------------------
Les Etats-Unis dans l’impasse au Venezuela.
Editorial. L’administration américaine a sous-estimé la capacité de résistance du président Nicolas Maduro. Une transition négociée vers de nouvelles élections est la seule issue possible.
--------------------
« Laisser les Etats décrypter et filtrer Internet peut créer un préjudice pour les citoyens et l’économie ».
Dans une tribune au « Monde », Constance Bommelaer de Leusse, directrice des politiques publiques chez Internet Society, alerte sur les risques d’un contrôle étatique du Web sans concertation publique au nom de la lutte contre « les contenus haineux ».
--------------------
Festival de Cannes : « Les producteurs doivent compter sur leurs propres forces ! ».
Julien Deris, David Gauquié et Etienne Mallet, producteurs associés, appellent leur profession, dans une tribune au « Monde », à « adopter sans complexe les risques et les disciplines de l’entreprise ».
--------------------
La littérature est un éternel franc-tireur, par Jon Kalman Stefansson.
Assises internationales du roman. Une contribution du romancier islandais, qui est invité des Assises, le 20 mai à Lyon.
--------------------
Ecrire pour donner forme à mon obsession, par Maylis de Kerangal.
Assises internationales du roman. Une contribution de la romancière, qui est invitée aux Assises, le 21 mai à Lyon.
--------------------
Campion, Cronenberg, Almodovar et Haneke vantent « le modèle de financement » du cinéma français, sans qui « nos œuvres ne pourraient exister ».
Un collectif de réalisateurs, producteurs et acteurs du cinéma indépendant du monde entier insiste, dans une tribune au « Monde », sur le rôle primordial du modèle d’exception français et appelle à ne pas le remettre en cause.
--------------------
Ece Temelkuran et le poison insidieux du populisme.
Dans « Comment conduire un pays à sa perte. Du populisme à la dictature », la journaliste turque, exilée à la suite du coup d’Etat militaire raté de juillet 2016, analyse la mutation politique de son pays.
--------------------
« Sur l’impact des pesticides, la recherche scientifique doit éclairer la décision publique ».
L’appel à projets annoncé par le gouvernement le 9 mai ne suffira pas à couvrir l’ensemble des problématiques liées à l’utilisation de ces produits, déplore un collectif de près de 260 scientifiques, qui prônent une gestion plus ambitieuse « au nom du bien commun ».
--------------------
La faiblesse de l’économie, talon d’Achille du pouvoir en Turquie.
Alors que la livre turque s’effondre, le patronat local s’inquiète des conséquences de l’annulation de l’élection d’un maire d’opposition à Istanbul. Il est clair qu’une partie de la population, urbaine, active, éduquée, aisée, a perdu confiance en la capacité du président Erdogan à piloter l’économie, analyse notre correspondante en Turquie.
--------------------
« En Argentine, le FMI est condamné à réussir ».
Le Fonds monétaire international est de retour dans la troisième économie d’Amérique latine, en proie à une nouvelle crise. Mais les Argentins n’ont toujours pas pardonné la terrible banqueroute de 2001, relate la journaliste du « Monde » Marie de Vergès dans sa chronique.
--------------------
Référendum sur ADP : « Le Conseil constitutionnel n’a commis ni faute juridique, ni faute politique ».
La décision ouvrant la voie à un référendum d’initiative partagée (RIP) sur l’avenir de Groupe ADP a été prise en application de la Constitution, expliquent le professeur de droit Paul Cassia et le politiste Patrick Weil
--------------------
« Loin de clore le débat sur l’écriture inclusive, un ouvrage critique, signé par des femmes et des hommes, devrait plutôt le relancer ».
Les conservateurs ne sont pas les seuls à contester l’écriture inclusive et celle-ci, malgré certains succès visibles, ne fait pas l’unanimité à gauche. Un ouvrage, sous la direction de Danièle Manesse et Gilles Sioufi, signé de linguistes et d’historiens en fait la démonstration.
--------------------
Aide à l’autonomie : « Il faut aller plus loin que ce que promet la loi dépendance ».
Dans une tribune adressée au « Monde », le gérontologue Jean-Claude Henrard estime qu’il est essentiel de réintroduire la dépendance, limitée aux personnes de plus de 60 ans, dans le champ du handicap.
--------------------
« Trump ne veut pas de guerre avec l’Iran. Qui peut en dire autant de son conseiller John Bolton ? ».
Face à l’Iran, le président américain et ses conseillers ont mis les enchères très haut. Peut-être trop, s’interroge, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Québec : « Le projet de loi sur la laïcité de l’Etat n’est pas raciste ».
La sociologue Micheline Labelle déplore, dans une tribune au « Monde », que le projet de loi sur la laïcité de l’Etat, en cours d’étude au Parlement, soit jugé discriminant par certains de ses opposants. Elle estime que ces critiques sont inspirées par une nouvelle acception du terme racisme qui en dénature le sens.
--------------------
L’activité physique, au cœur du traitement contre l’arthrose.
En dehors des poussées inflammatoires, l’activité physique est recommandée chez tous les patients arthrosiques, quels que soient le stade ou la localisation de la maladie.
--------------------
L’esthétisme, de Lascaux à la FIAC….
La neuroesthétique nous apprend beaucoup de ce qui se passe dans notre cerveau au moment précis où nous produisons ou jugeons une œuvre d’art, expliquer Sylvie Chokron, chercheur en psychologie de la perception.
--------------------
Elections européennes : « Le système de nomination du président de la Commission a montré ses limites ».
Pour démocratiser l’Union, les Européens avaient retenu le principe selon lequel le parti arrivé en tête aux élections voyait sa tête de liste désignée à la tête de la Commission. Les résultats du 26 mai montrent que la procédure risque d’être plus compliquée, estime la politiste Cornelia Woll dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Elections européennes : « Les Verts doivent devenir des concurrents crédibles dans la conquête du pouvoir national ».
Dans une tribune au « Monde », les politistes Florent Gougou et Simon Persico nuancent l’ampleur de la poussée écologiste lors des élections européennes.
--------------------
« Le nouvel “âge doré” de San Francisco ».
Avec l’augmentation des loyers, la nostalgie gagne la ville californienne, relate Corine Lesnes, la correspondante du « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« L’Europe reste prisonnière d’une pure juxtaposition de politiques nationales ».
Le collectif issu du Groupe d’études géopolitiques à l’Ecole normale supérieure considère, dans une tribune au « Monde », que le temps est désormais venu de changer d’échelle et d’européaniser le débat d’idées dans l’Union.
--------------------
Frédéric Bizard : « Seule une refondation de la politique du médicament permettra de retrouver une industrie pharmaceutique compétitive ».
Il faut dérembourser l’homéopathie sans en condamner l’usage, explique, dans une tribune au « Monde », l’économiste Frédéric Bizard, qui estime que les laboratoires Boiron se trompent de ministère, en faisant un chantage à l’emploi.
--------------------
Dominique Reynié : « C’est la fin du contrôle du Parlement européen par le duopole PPE-PSE ».
Le directeur de la Fondation pour l’innovation politique estime, dans une tribune au « Monde », que la poussée des Verts et des centristes est favorable à l’intégration européenne, même si la menace que constitue la droite populiste n’est pas totalement écartée.
--------------------
« Le monde a changé, LR et le PS n’ont tout simplement pas voulu le voir ».
Les deux partis n’ont pas su se remettre en question face une profonde recomposition politique, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Education : « Il faut sauver le soldat Blanquer ».
Le ministre de l’éducation prend les décisions nécessaires pour rompre avec l’école « injuste, inefficace et résignée » dont il a hérité, estime le linguiste Alain Bentolila dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Tensions entre le Conseil d’Etat et la Cour de justice de Luxembourg.
Le « dialogue des juges » entre les hautes juridictions nationales et la Cour de justice de l’Union européenne tourne parfois au rapport de force, observe Jean-Baptiste Jacquin, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Le Régiment immortel. La guerre sacrée de Poutine » : portraits de disparus et propagande russe.
Une fois par an, des millions de Russes défilent avec le portrait de leurs parents disparus ou blessés pendant la seconde guerre mondiale. L’historienne Galia Ackerman a enquêté sur cette initiative, et sa récupération par le Kremlin.
--------------------
« Que les femmes ne prennent pas le volant permettait de les cantonner dans l’espace de la maisonnée ».
Le sociologue Yoann Demoli considère, dans un entretien au « Monde », que la voiture contribue à alourdir les charges familiales des conductrices, notamment en milieu rural.
--------------------
« Il est temps que la loi reconnaisse le droit les travailleurs des plates-formes numériques d’être représentés ».
Un collectif d’acteurs et d’experts des mutations numériques propose, dans une tribune au « Monde », l’ouverture d’un véritable dialogue social entre plates-formes et représentants élus des travailleurs ubérisés.
--------------------
« Nos droits fondamentaux sont conditionnés par le respect du droit de la nature à exister et s’épanouir ».
Dans une tribune au « Monde » la juriste Valérie Cabanes considère que nous devons rompre avec un ordre juridique qui considère la nature comme une propriété, ce qui confère au propriétaire le droit de l’exploiter, l’endommager ou la détruire.
--------------------
Christian Brodhag : « Rapprocher science et démocratie pour relever le défi écologique ».
Pour le promoteur des concepts de durabilité et d’écoconception dans l’urbanisme et l’industrie, éclairer les citoyens par la connaissance scientifique et irriguer l’action publique par les solutions de terrain sont indissociables.
--------------------
Laurence Tubiana : « L’Europe est notre meilleur atout dans la lutte pour la transition écologique ».
Dans une tribune au « Monde », la directrice de la Fondation européenne pour le climat pense que l’échelon européen est le seul où il est possible, sous la pression politique des citoyens, de mener une action publique efficace contre le réchauffement climatique.
--------------------
Cédric Durand et Razmig Keucheyan : « L’Etat doit prendre les commandes de la transition écologique ».
L’économiste et le sociologue plaident pour une restructuration dirigée de l’économie productive en fonction des besoins sociaux et de la restauration de l’environnement.
--------------------
Christian Gollier : « Nous ne nous désintoxiquerons pas des énergies fossiles sans en augmenter le prix ».
L’économiste rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’il n’existe pas de grande mutation sociétale d’ampleur réussie sans modification des comportements par les prix
--------------------
Les élections européennes : « L’UE doit être prise au sérieux, sinon l’Europe sera à la merci d’autres forces mondiales ».
Karel Lannoo, directeur général du Centre d’étude et de prospective stratégique, explique dans une tribune au « Monde » c’est en nommant des personnalités fortes aux postes-clés que l’Union européenne sera prise au sérieux.
--------------------
« L’obligation“verte”est une tentative pour faire croire qu’on fait quelque chose alors qu’on ne fait rien ».
Les placements promettant un bénéfice environnemental sont vendus au même prix que les placements normaux, ce qui ne peut qu’éveiller le soupçon, observent dans une tribune au « Monde » le professeur Ivar Ekeland et le professionnel du secteur Julien Lefournier
--------------------
« La responsabilité des plates-formes doit s’envisager dans une perspective globale : économique, sociale, sociétale et environnementale ».
Associer salariés et indépendants aux bénéfices, limiter les dividendes, payer ses impôts… Marion Darrieutort, Yanis Kiansky et Antoine Lemarchand, membres de l’association Entreprise et Progrès, listent dans une tribune au « Monde » les critères qui feraient des plates-formes des entreprises véritablement responsables.
--------------------
« La gouvernance sociale et environnementale au Brésil est en cours de démantèlement ».
Dans une tribune au « Monde », huit anciens ministres de l’environnement brésiliens appellent le régime du président Jair Bolsonaro à renoncer à sa politique antiécologique et à rester dans l’accord de Paris.
--------------------
Des jeux pour apprendre et se divertir.
L’âge d’or des jeux de culture générale a-t-il sonné ? L’offre de quiz migre en effet vers le numérique, sur les sites d’informations en ligne, voire sur des applications spécifiques.
--------------------
« Qu’adviendrait-il du droit aux vacances pour tous, en rendant moins accessible le transport aérien ? ».
Conscient de l’urgence à protéger la planète, le voyagiste Jean-Pierre Mas soutenu par l’ensemble des acteurs du tourisme et du voyage propose, dans une tribune au « Monde », des pistes pour réduire la production de CO2.
--------------------
La culture générale, une passion française.
Savant équilibre entre humanités classiques, savoir scientifique, faits d’actualité et culture populaire, ce bagage censé être commun à tous est devenu un outil de sélection des élites. Des jeux télé aux concours des grandes écoles, il a une place prépondérante, qui surprend à l’étranger.
--------------------
« Legosophie, petite philosophie du Lego », ou le jeu de construction de l’Univers.
Le philosophe italien Tommaso Bertolotti observe, dans cet essai, que le jeu d’assemblage de briques associe matérialisme et idéalisme.
--------------------
2017, une révolution électorale inachevée.
L’enquête électorale pilotée par le centre de recherche de Sciences Po (Cevipof), ici synthétisée, a permis de suivre les comportements de 13 000 électeurs entre 2015 et 2018.
--------------------
« Macron et Le Pen ne cessent de vouloir monopoliser à leur profit la dynamique politique ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse les ressorts des élections européennes du 26 mai.
--------------------
Avortement : le danger du recul américain.
Dans 28 Etats américains sur 50, la législation sur l’avortement a été durcie ou risque de l’être. En modifiant l’équilibre à la Cour suprême, Trump a toute sa part dans cette remise en cause.
--------------------
Plongée au cœur de la mémoire, notre GPS de 0 à 110 ans.
A l’occasion du lancement de l’application « Mémorable » par « Le Monde », enquête sur le fonctionnement de la mémoire. La science donne des pistes pour la nourrir et la préserver, à l’heure où le numérique transforme le rapport aux savoirs.
--------------------
« L’économie a un problème de genre ».
La théorie dominante, le libéralisme, s’est développée sur un biais misogyne, explique la journaliste du « Monde » Marie Charrel dans sa chronique.
--------------------
« Mieux répondre aux besoins de ceux que la Croix-Rouge accompagne ».
Jean-Christophe Combe et Grégoire Ducret, dirigeants de la Croix-Rouge française, présentent, dans une tribune au « Monde », le projet « 21 », une maison ouverte aux initiatives sociales et solidaires du personnel de la Croix-Rouge, salarié ou bénévole, comme à celles issues de la société civile.
--------------------
Le Musée d’Aquitaine affiche un cartel aux relents révisionnistes sur la traite négrière.
Un collectif d’écrivains, emmené par Anne-Marie Garat, déplore, dans une tribune au « Monde », la réécriture douteuse de l’histoire à laquelle se livre le Musée d’Aquitaine dans un texte explicatif qui accompagne l’une des salles consacrées à la traite négrière.
--------------------
Macron pris au piège de sa volonté de moderniser la démocratie.
Le chef de l’Etat, qui affiche son souhait de mettre en œuvre un renouveau démocratique, aurait pu se féliciter d’un éventuel référendum d’initiative partagée au sujet de la privatisation du Groupe ADP, analyse notre journaliste Manon Rescan.
--------------------
« Pour l’Iran, une guerre avec les Etats-Unis n’est guère envisageable ».
Si Téhéran déclenchait les hostilités contre les Etats-Unis, cette décision menacerait la survie  du gouvernement de la République islamique, tant  le mécontentement populaire grandit dans le pays, estime, dans une tribune au « Monde », le chercheur Clément Therme.
--------------------
« Qui n’est pas raciste, ici ? » d’Akli Tadjer, une joute contre le racisme.
L’écrivain franco-algérien raconte sa rencontre avec des lycéens des Hauts-de-France qui avaient critiqué de façon virulente l’auteur, un « étranger », et l’un de ses romans, « Le Porteur de cartable »
--------------------
« Face à l’Iran, Trump veut faire croire que la guerre est possible ».
Donald Trump s’agace de son incapacité à faire plier Téhéran. La « pression maximale » exercée sur l’Iran témoigne des contradictions de la politique étrangère de la première puissance mondiale, estime la chercheuse Maya Kandel dans une tribune au « Monde »
--------------------
Elizabeth Nash : « Les avancées sur le mariage gay ont amené la droite américaine à se durcir sur l’avortement ».
La spécialiste des politiques publiques considère, dans un entretien au « Monde », qu’une partie de la droite s’est radicalisée aux Etats-Unis alors même que le droit à l’avortement n’existe plus dans certaines parties du pays.
--------------------
« Comment les dispositifs d’ouverture sociale des grandes écoles affectent l’orientation des lycéens ».
Ces dispositifs « induisent de nouvelles manières d’organiser et de penser le travail d’orientation » au lycée, explique dans une tribune au « Monde » Annabelle Allouch, maîtresse de conférences de sociologie à l’université de Picardie-Jules-Verne.
--------------------
Quelle(s) déontologie(s) pour les chercheurs ?.
L’épistémologiste Léo Coutellec prône dans une tribune au « Monde » une conception ouverte de l’intégrité scientifique pour mieux embrasser la diversité des pratiques des communautés de recherche.
--------------------
« Intégrer à la formation des hauts fonctionnaires des missions auprès d’acteurs de l’innovation sociale ».
Thibaut Guilluy et Stéphanie Goujon, de l’association Le French Impact, suggèrent d’organiser une mobilité formatrice entre haute fonction publique et entrepreneurs de l’économie sociale et solidaire.
--------------------
Emery Jacquillat : « Le capitalisme responsable, c’est le capitalisme qui a tout compris ».
Intervant dans le cadre des Rencontres économiques et sociétales d’Occitanie (RESO), le mardi 14 mai 2019, à Montpellier, le PDG de la Camif rend compte des avantages du statut innovant d’« entreprise à mission » comme la sienne.
--------------------
Patrice Flichy : « La question du sens au travail s’est toujours posée ».
Le sociologue Patrice Flichy, spécialiste de notre rapport au travail, participera aux Rencontres économiques et sociétales d’Occitanie, le 14 mai à Montpellier.
--------------------
Courir améliore la santé des artères.
Dans une étude, la Société européenne de cardiologie démontre qu’avoir, quel que soit son âge, une activité physique améliore rapidement la circulation sanguine, la capacité pulmonaire, les capacités cardiaques et la régénérescence cellulaire.
--------------------
« En Libye comme au Mali, la France joue un double jeu ».
A Tripoli et Bamako, Paris soutient les autorités légitimes tout en apportant son aide à des forces rivales jugées plus à même de lutter contre le terrorisme, observe notre chroniqueur.
--------------------
Macron l’Européen se heurte à la réalité.
Editorial. Deux ans après son élection, le chef de l’Etat n’a pas réussi à réformer et à relancer l’Union européenne comme il le souhaitait.
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” ne profite que très peu aux partis populistes ».
Pris dans une fuite en avant, ce mouvement social inédit est demeuré pour l’essentiel indifférent aux formations politiques de droite qui l’ont soutenu, explique Mathieu Souquière, expert auprès de la Fondation Jean-Jaurès, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il n’est pas exclu qu’à terme, le piège de la dette se referme sur la Chine ».
Malgré sa taille, la Chine n’a pas les moyens d’obtenir par la force le remboursement de prêts quand ses débiteurs ne respectent pas leurs engagement, observe le correspondant du « Monde » à Pékin, Frédéric Lemaître, dans sa chronique.
--------------------
« La suppression de l’ENA démontrerait la faible capacité de la France de se réformer ».
Ancien élève québécois de l’Ecole nationale d’administration, Jocelyn Caron estime, dans une tribune au « Monde », qu’abolir cet établissement de prestige induirait un doute quant à la qualité du système éducatif et, au-delà, nuirait à son rayonnement international.
--------------------
« L’esprit de Résistance » : un hymne au courage et à la liberté.
« Le Monde » revient, dans un hors-série, sur l’épopée des compagnons de la Libération.
--------------------
Le polyamour, aux racines d’une sexualité plurielle.
Conçu comme une manière de s’aimer sans exclusivité, remettant en question la norme du couple monogame et défendant l’émancipation des femmes, le concept a été théorisé dès le XIXe siècle et mis en pratique tout au long du XXe.
--------------------
Etats-Unis : « Jésus est un personnage à part entière de la campagne démocrate ».
Dans une tribune au « Monde », la politiste Nadia Marzouki observe qu’en invoquant ostensiblement leur foi, les candidats américains à l’investiture démocrate disputent de plus en plus le terrain du religieux à la droite conservatrice.
--------------------
« Fracture territoriale : cachez cette blessure que l’on ne saurait voir ! ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », déplore qu’aucun schéma clair ne se dégage du discours d’Emmanuel Macron du 25 avril pour lutter contre la fracture territoriale.
--------------------
Les archives insaisissables d’Alexandre Grothendieck.
Quelque 70 000 pages d’un géant des mathématiques, mort en 2014, dorment dans une cave, à Paris. Ces manuscrits, rédigés alors qu’il vivait en ermite  dans l’Ariège, restent à déchiffrer.  Aucune institution ne s’est encore emparée de cet héritage compliqué.
--------------------
Alain Klarsfeld : « Il faut mettre fin au cloisonnement vertical et horizontal de la fonction publique ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste en science des organisations propose des pistes de réflexion pour que la réforme de l’ENA profite à l’ensemble de la fonction publique
--------------------
« Au Brésil, les sciences sociales et les humanités ne sont pas un luxe ».
Un collectif de plus de 1400 universitaires, parmi lesquels Judith Butler, Eric Fassin, David Paternotte ou Achille Mbembe, s’alarme, dans une tribune au « Monde », de la décision du président Jair Bolsonaro de supprimer les subventions publiques des études de sociologie et de philosophie, faute de « retour sur investissement immédiat ».
--------------------
« Les ONG ont beaucoup évolué en matière d’expertise ».
Les organisations non gouvernementales sont une source d’informations très importante pour les entreprises, qui « ont besoin de leur regard critique pour avancer », explique Antoine Mach, expert en notation ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance).
--------------------
Biodiversité : l’humanité face à ses responsabilités.
Editorial. Cette extinction risque de se produire non plus à l’échelle des temps géologiques, mais en quelques décennies. Avec un unique responsable : l’homme.
--------------------
« Dans sa forme actuelle, la réforme de la formation des enseignants déqualifie le métier au détriment des élèves ».
Parmi d’autres dispositions, le projet de loi « pour une école de la confiance » prévoit de recourir à « des milliers d’étudiants non qualifiés » pour faire la classe, s’alarment, dans une tribune au « Monde », dix formateurs d’enseignants de l’académie de Créteil.
--------------------
Algérie : la contestation résiste aux manœuvres du pouvoir militaire.
Les arrestations spectaculaires samedi 4 mai de trois figures clés de l’ancien régime ne sauraient satisfaire la population, qui demande une transition organisée par des personnalités indépendantes et des structures ad hoc, selon la journaliste au « Monde Afrique ».
--------------------
Jennifer Boutant : « Il faudrait profiter des réformes en cours dans les entreprises pour fiabiliser les informations comptables ».
La maîtresse de conférences en sciences de gestion rappelle dans une tribune au « Monde » que la vérité des comptes est le meilleur moyen pour retrouver la confiance des salariés.
--------------------
Istanbul, la défaite de trop pour Erdogan.
Editorial. L’invalidation de l’élection d’un opposant à la mairie du Grand Istanbul montre que le président turc a franchi un pas de plus dans le mépris ouvert des règles de la démocratie.
--------------------
La gauche du « pragmatisme exigeant ».
Le collectif Télémaque, composé de cadres et de hauts fonctionnaires, ambitionne avec cet essai d’offrir des pistes à la gauche réformiste dont l’identité est brouillée.
--------------------
« La pensée houellebecquienne sur l’Europe est extravagante ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse les propos tenus par l’écrivain lors d’un colloque au Cirque d’hiver, à Paris, le 25 avril.
--------------------
« La future baisse d’impôt sur le revenu présente l’avantage de toucher plus spécifiquement l’électorat de LRM ».
Au lieu de réserver la baisse de l’impôt sur le revenu aux plus modestes de ceux qui le paient, Emmanuel Macron a choisi d’en faire aussi bénéficier des foyers relativement aisés. Un signal politique hautement symbolique, estime, dans sa chronique, la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier.
--------------------
« L’allure plaisante de la revue “Eléments” dissimule son réel ancrage à l’extrême droite ».
Tout en déplorant la marchandisation du monde et en publiant des entretiens avec de prestigieux intellectuels, cette publication, dont le chef de file est Alain de Benoist, diffuse les idées de la droite la plus radicale, explique le politiste Jean Jacob dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le bicamérisme est une chance pour faire face aux défis de notre temps ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de membres de l’Association des Sénats d’Europe, qui réunit quatorze présidents de la chambre haute – parmi lesquels Gérard Larcher, Maria Elisabetta Alberti Casellati ou Ingo Appé réaffirme leur mission : rapprocher l’Union européenne des citoyens, rendre son action plus efficace, mieux comprise mais également favoriser le dialogue entre les Etats.
--------------------
Chine-Afrique : « Les nouvelles routes de la soie seront aussi militaires ».
Une semaine après le sommet de Pékin, 45 gradés africains se sont rendus sur des bases de l’Armée populaire de libération pour renforcer les liens avec les forces chinoises, observe notre chroniqueur.
--------------------
L’ascenseur et le ring.
Dans son étude « Enfiler les gants de la respectabilité »,  Akim Oualhaci saisit la mobilité en train de se faire… en étudiant, en France, des clubs de boxe thaïlandaise en banlieue.
--------------------
L’UE a réduit ses émissions de CO2 en 2018, mais en ordre dispersé.
La réduction globale de 2,5 % a été limitée par de fortes hausses de CO2 en Pologne et en Slovaquie. L’UE s’est engagée à réduire ses émissions de 20 % par rapport à leurs niveaux de 1990 en 2020.
--------------------
L’historien Pierre Riché est mort.
La période du haut Moyen Age, pont entre une Antiquité tardive et le monde carolingien, aura été au cœur des recherches et de l’œuvre de l’enseignant. Il est mort le 6 mai à l’âge de 97 ans.
--------------------
En RDC, la lutte contre le trafic des « minerais de sang » s’améliore.
Le commerce illégal des minerais, qui finance la guerre civile dans l’est de la République démocratique du Congo, est de mieux en mieux contrôlé, observe Didier Julienne, spécialiste des ressources naturelles, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Patrice Talon veut transformer le Bénin en une immense SARL dont il serait l’unique actionnaire ».
« Grand manitou de l’économie nationale », l’homme d’affaires devenu président a fait une « OPA » sur le Parlement en excluant l’opposition des législatives, dénonce notre chroniqueur.
--------------------
Gérard Prunier : « Au Soudan, le rejet des “marchands de religion” au pouvoir ».
Le mouvement de contestation, porté notamment par les femmes, ne remet pas en question l’islam, mais la corruption endémique d’un régime qui a conduit le pays au bord de la faillite, explique l’historien dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La Silicon Valley bernée par Theranos.
Le récit de l’ascension puis de la chute de cette start-up révèle comment l’ivresse financière peut entretenir l’illusion technologique.
--------------------
Chine-Etats-Unis : « Comment une question commerciale est devenue une question de sécurité ».
Dans une tribune au « Monde », le politiste Jonathan Holslag montre comment Pékin, en contrant la politique américaine de baisse du dollar, est devenu un ennemi stratégique pour Washington.
--------------------
« En matière de gouvernance, les entreprises chinoises ont choisi l’absence de droit ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Isabelle Feng observe que si la responsabilité sociale des multinationales occidentales est devenue un sujet, celle de leurs concurrentes chinoises n’intéresse guère.
--------------------
« La brutalité de l’offensive américaine contre Pékin risque d’être contre-productive ».
Si Washington a désormais compris que Pékin est devenu son rival systémique, sa volonté de contraindre la Chine à changer de modèle économique est vouée à l’échec, explique le consultant Jean-François Dufour dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’efficacité chinoise met à mal notre conception du droit ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant Laurent Malvezin souligne la contradiction entre la conception occidentale de sécurité juridique et un capitalisme d’Etat où la collusion est considérée comme le fondement des relations interpersonnelles et commerciales.
--------------------
« Un super-réseau électrique mondial, une des composantes des “nouvelles routes de la soie” ».
La technologie courant continu ultra-haute tension (CCUHT) est en passe de révolutionner le transport d’électricité. Maîtrisée par la Chine, elle peut redistribuer les cartes de la géopolitique énergétique mondiale, note Alex Menu, cadre chez RTE.
--------------------
Jean-Marc Daniel : « Les capacités d’intrusion de la Chine sont moindres que ce que l’on croit ».
Jean-Marc Daniel, professeur d’économie, relativise, dans une tribune au « Monde », la puissance financière de la Chine, limitée par l’insuffisance de l’épargne d’un pays confronté au vieillissement de sa population.
--------------------
Bertrand Hartemann : « La Chine reste le vibrant laboratoire des nouvelles mobilités ».
L’empire du Milieu a une longueur d’avance en matière de mobilité connectée, électrique et partagée, qui remet en cause la place des constructeurs occidentaux sur le marché mondial, explique dans une tribune au « Monde » Bertrand Hartemann, directeur marketing Chine d’un groupe d’assurances européen.
--------------------
Mauritanie : « Le sort du blogueur Mkhaïtir est entre les mains du chef de l’Etat ».
A l’approche de l’élection présidentielle, les soutiens du jeune homme, en détention depuis cinq ans pour des propos jugés blasphématoires, appellent à sa libération.
--------------------
La Chine à l’assaut des Nations unies.
Trente ans après la répression des manifestations de la place Tiananmen, Pékin n’entend pas seulement étouffer à l’ONU les critiques le visant sur les droits de l’homme, mais veut imposer ses propres valeurs. Et il y parvient, avec un certain succès.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : « Il appartient à l’Etat de faire ses choix ».
Linos-Alexandre Sicilianos, nouveau président de la Cour européenne des droits de l’homme, revient sur la situation confuse autour de l’arrêt des soins.
--------------------
Une érosion inquiétante de la démocratie en Israël.
Editorial. Après sa victoire aux élections d’avril, Benyamin Nétanyahou a échoué à former une coalition à la Knesset, avant de la dissoudre.
--------------------
« Les Effacés de la terre », de Benoît Rayski : la chronique « sociologie » de Roger-Pol Droit.
L’auteur dessine dans ce livre une femme au chômage parmi d’autres, qui fait partie des « gens de peu » – goûts simples, gestes simples, mots simples.
--------------------
Bruno Latour : « L’apocalypse, c’est enthousiasmant ».
Considéré comme l’intellectuel français le plus influent à l’étranger, le sociologue analyse, dans un entretien au « Monde », la crise écologique « qui nourrit peu ou prou tous les débats politiques actuels » et pose la question essentielle qui en découle : « comment va-t-on s’y prendre pour que le monde continue ? »
--------------------
Le tirage au sort en politique.
A la remise en cause – plus ou moins forte – de la démocratie représentative et de son principal instrument, l’élection figure une procédure alternative, le tirage au sort. Signe des temps, deux ouvrages lui sont consacrés.
--------------------
Geoffroy Didier : « A droite, rien ne serait pire qu’une nouvelle guerre des chefs ».
Geoffroy Didier, ex-directeur de campagne des Républicains aux européennes, en appelle, dans une tribune au « Monde », à une révolution de méthode pour moderniser la droite.
--------------------
« En 30 ans, le regard des Etats-Unis sur la Chine a changé ».
Le conflit sino-américain n’est pas une affaire de balance commerciale mais d’équilibre stratégique mondial, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Bombardement de Bouaké : « Coup du sort, coup de poker ou coup monté ? ».
Le 6 novembre 2004, un raid aérien de l’armée ivoirienne tuait neuf soldats français. Qui a ordonné cette attaque et dans quel but ?, s’interroge notre chroniqueur.
--------------------
« La lutte contre l’impunité et en faveur de la protection des victimes n’est possible qu’au sein d’un monde multilatéral ».
Felipe Michelini, président du Fonds au profit des victimes de la Cour pénale internationale, dénonce, dans une tribune au « Monde », l’actuelle hostilité des Etats-Unis envers cette juridiction créée en 1998.
--------------------
« Naissance de la Grèce » : les origines de la Grèce ancienne revisitées.
Cette belle synthèse des connaissances actuelles se joue de la chronologie traditionnelle et met l’accent sur les échanges entre Europe et Orient.
--------------------
« L’Europe a besoin d’une pensée stratégique : construisons-la ! ».
Sans se perdre dans les querelles institutionnelles, les dirigeants européens doivent confier à un groupe d’experts l’élaboration d’une réflexion stratégique sur des sujets concrets, estime, dans une tribune au « Monde », Erkki Maillard, spécialiste des affaires internationales.
--------------------
Aurélien Rouquet: « Le périphérique est un lieu idéal pour accueillir des entrepôts ».
Le professeur de logistique Aurélien Rouquet propose de transformer une partie du périph en plate-forme logistique, relayant le trafic de camions entrant dans la capitale.
--------------------
Périphérique parisien : « La démarche à courte vue » des élus parisiens.
L’économiste François Lévêque regrette, dans une tribune au « Monde », que les choix sur l’avenir du périph soient des solutions issues du passé, ignorant les données réelles de circulation et les possibilités offertes par les technologies de mobilité.
--------------------
L’intelligence artificielle est aussi créative.
Grâce à l’apprentissage profond et, plus particulièrement, aux réseaux antagonistes génératifs, l’IA prend de l’ampleur dans nombre de domaines, de la création artistique à la création industrielle.
--------------------
« Quinze causeries en Chine » ou la sagesse orientale de J. M. G. Le Clézio.
Entre 2011 et 2017, le Prix Nobel a donné une série de conférences sur la littérature à Shanghaï, Yangzhou et Pékin. Ambition : transmettre son rapport vital aux livres et au monde.
--------------------
A Chauvet, le lion en majesté.
Du monde sauvage de l’artiste des cavernes au rôle symbolique de la figure léonine dans les anciennes civilisations.
--------------------
Savoir dire merci est plus que jamais nécessaire en entreprise.
Alors que les compétences comportementales sont de plus en plus vantées, on s’entoure d’objets numériques, et l’on s’en sert au-delà du raisonnable, constate la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
Trente ans après, des livres contre l’effacement du souvenir de Tiananmen.
L’Etat chinois a imposé l’oubli du massacre du 4 juin 1989. Pour rappeler les morts et la répression, des livres paraissent, riches de témoignages, souvenirs ou hommages, tels celui d’Eric Meyer ou les textes recueillis par Vincent Hein.
--------------------
« L’écriture inclusive fait partie de ces dispositifs volontaristes, ostentatoires, qui ne servent pas les causes qu’ils prétendent défendre ».
Plutôt que la langue elle-même, c’est surtout le discours sur la langue qui peut être sexiste, estime la linguiste Danièle Manesse dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Emmanuel Macron se pose en défenseur de la biodiversité.
Le président a réagi par une série d’annonces au rapport des experts internationaux sur la perte du vivant.
--------------------
« Il serait plus intelligent et digne de la patrie des droits de l’homme d’accepter que les mères voilées accompagnent les sorties scolaires ».
Dans une tribune au « Monde » la géographe Elizabeth Cremieu considère qu’interdire les femmes voilées lors des sorties scolaires, c’est faire le jeu des salafistes et des islamistes. Pour elle, les autoriser, « ce serait un compromis intelligent, et compromis ne signifie pas forcément compromission ».
--------------------
Voter pour l’Europe, quelles que soient les déceptions et les critiques.
Editorial. ­Dimanche, les défenseurs de l’idée européenne n’ont qu’une ressource : voter pour l’une des nombreuses listes de démocrates convaincus, explique Jérôme Fenoglio, directeur du « Monde ».
--------------------
Il faut un « grand débat populaire » sur « le projet de loi sur l’organisation et la transformation du système de santé ».
La mutation du parc hospitalier ne peut réussir que si un vrai partenariat public-privé et ville-hôpital est mis en place, rappellent les membres de la commission « hôpital » de l’Institut Santé, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Patrice Caine : « Il faut choisir ses combats technologiques ».
Invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi, le PDG de Thales a estimé que la bataille de l’intelligence artificielle n’était pas encore perdue pour l’Europe.
--------------------
Gérard Larcher : « L’état du pays nécessite la loyauté ».
Invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi, le président Les Républicains du Sénat a distribué bons et mauvais points au président de la République.
--------------------
« Les injonctions contemporaines au bien-être conjugal favorisent l’homogamie politique ».
Pour la politiste Anne Muxel, le rapprochement des opinions vient de l’entente et la transparence, normes modernes de la vie à deux, et à une culture du compromis.
--------------------
Le couple, antichambre de l’isoloir.
A chaque élection, présidentielle, législative ou européenne, l’intimité des foyers est le premier lieu d’échanges politiques. On y débat, on s’influence aussi : des études montrent une harmonisation des points de vue et une certaine domination des hommes, qui tend toutefois à diminuer.
--------------------
« Déchéance de rationalité » : Pontourny, l’expérience gâchée de déradicalisation.
Le sociologue Gérald Bronner, spécialiste des croyances radicales, intervenant dans le seul Centre de prévention, d’insertion et de citoyenneté, analyse l’échec de cette expérimentation dans son dernier essai.
--------------------
Etre un autre pour échapper à sa condition : la revue « Genèses » enquête sur le « passing ».
La revue trimestrielle analyse cette pratique consistant à se faire passer pour un Blanc, un ouvrier, un homme, une femme, dans le but de vivre une vie meilleure.
--------------------
« L’histoire de Nick Conrad est exemplaire des relations complexes entre rap et droit ».
Alors que le ministère de l’intérieur a saisi la justice à propos du clip « Doux pays » du rappeur, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient dans sa chronique sur le fait qu’aucun autre art que le rap ne finit autant devant les tribunaux.
--------------------
Julia Kristeva : « La culture européenne peut être la voie cardinale pour conduire les nations à une Europe plus solide ».
Dans une tribune au « Monde », l’écrivaine et psychanalyste estime que l’espace culturel européen, par son identité plurielle, son multilinguisme, sa culture du droit des femmes et de l’individu, pourrait être une réponse aux crispations identitaires, au déclinisme et à la crise environnementale.
--------------------
La Bibliothèque parlante. Natalie Dessay et Judith Chemla : « Laisser passer l’écriture à travers soi ».
Toutes deux comédiennes et chanteuses, elles participent à la 3e édition de La Bibliothèque parlante. Le festival de la BNF, dont « Le Monde des livres » est partenaire, se tient du 24 au 26 mai à Paris.
--------------------
Élection en Indonésie : « La dépolitisation des enjeux politiques et sociaux a formé le terreau de discours populistes ».
La publication des résultats officiels des élections a provoqué un mouvement de contestation. Si le facteur religieux n’a pas été déterminant lors du scrutin, la démocratie se trouve fragilisée par les risques de débordement, explique la politiste Delphine Allès dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« En instaurant l’intérêt personnel en dogme, le libéralisme a occulté le travail des femmes ».
L’écrivaine et journaliste Katrine Marçal explique pourquoi le libéralisme s’est construit en négligeant la contribution des tâches domestiques ou jugées « féminines » à l’économie.
--------------------
« En s’impliquant, le président peut remobiliser un électorat contre lui ».
A l’approche des européennes, le directeur de l’institut Pollingvox Jérôme Sainte-Marie décrypte les causes et les effets de l’abstention.
--------------------
« Mon Europe, je t’aime moi non plus » : Souvenirs d’une Européenne.
Oscillant entre nostalgie et désillusion, Marion Van Renterghem livre un récit de voyage alerte et éclairant à travers l’Union européenne, fragilisée notamment par la montée des populismes.
--------------------
Etats-Unis : « Attirer les plus diplômés occulte un défi crucial, l’économie a un besoin urgent… de main-d’œuvre peu qualifiée ».
Le professeur de sciences politiques, Paul May reproche dans une tribune au « Monde » à l’administration Trump de favoriser l’immigration des élites alors que des secteurs de l’hôtellerie, l’agriculture et la construction manque cruellement de main-d’œuvre.
--------------------
« Il n’existe pas à ce jour de majorité fondamentalement opposée à l’intégration européenne ».
Les deux politistes Isabelle Guinaudeau et Tinette Schnatterer estiment, dans une tribune au « Monde », que l’euroscepticisme doit être relativisé, car les citoyens des Etats membres de l’UE sont beaucoup plus attachés à l’idée européenne qu’on ne le pense.
--------------------
Christian Poyau: « La souveraineté numérique, absente des débats de l’élection européenne ».
Le vote de la « taxe GAFA », le 22 mai, masque mal l’inertie européenne, estime Christian Poyau, président du comité transformation numérique du Medef, face à l’entrée du numérique dans le champ de la géostratégie, illustrée par le conflit sino-américain sur le cas de Huawei.
--------------------
Blaise Wilfert : « Réduire la logique du marché commun européen à un projet ultralibéral est très contestable ».
L’historien Blaise Wilfert rappelle que le marché unique a été l’instrument d’un projet politique d’Union européenne, et non sa finalité.
--------------------
Syrie : catastrophe humanitaire à Idlib.
Editorial. Trois millions de personnes vivent dans la terreur des bombardements russo-syriens. Damas et Moscou méprisent la vie des civils qu’ils prétendent libérer des terroristes. La Turquie, en ne respectant pas ses obligations selon l’accord de Sotchi, a aussi sa part de responsabilité.
--------------------
« Nos cabanes » : Marielle Macé nous donne abri.
La spécialiste des études littéraires livre une méditation personnelle sur la « zone à défendre » de Notre-Dame-des-Landes et l’espace de langage à la fois savant, sensible et rythmé que l’auteure s’est bâti.
--------------------
Les hypermnésiques, ces athlètes de la mémoire.
Au-delà d’exemples extrêmes, parfois proches de la pathologie, il existe des hypermnésiques heureux.
--------------------
« Violences sexistes et sexuelles à l’université : l’omerta doit cesser ! ».
Un collectif de près de 500 chercheurs estime que l’enseignement supérieur en fait encore trop peu pour combattre ces phénomènes de violence. Selon eux, des institutions emploient des stratégies d’évitement pour décourager les victimes et protéger les agresseurs.
--------------------
« L’alliance à contrecœur de Matteo Salvini avec Marine Le Pen ».
Le 18 mai, à Milan, le ministre de l’intérieur italien a réuni en meeting les chefs de plusieurs partis populistes, telle Marine Le Pen. Ce rapprochement avec les nationalistes européens pourrait cependant être de courte durée, estime  le spécialiste du populisme et des droites radicales Gilles Ivaldi.
--------------------
« Les aiguillages politiques ont mis le CDG Express en concurrence avec les transports franciliens ».
Le projet de liaison entre la gare de Paris-Est et l’aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle suscite toujours les débats sur son opportunité, constate le journaliste du « Monde » Grégoire Allix.
--------------------
Jeff Koons, ou le nationalisme aux enchères.
« Rabbit », datant de 1986 a été vendu le 14 mai à New York pour la somme de 91,1 millions de dollars. L’artiste incarne les Etats-Unis d’aujourd’hui, d’une façon délibérée.
--------------------
Quand des phages s’allient avec des bactéries.
Tous les bactériophages ne sont pas des « tueurs de bactéries ». Une étude récente démontre ainsi qu’un bactériophage peut faire équipe avec la bactérie qui l’héberge pour tromper nos défenses immunitaires.
--------------------
Yuval Noah Harari : « Les Européens doivent prendre des décisions cruciales pour l’avenir du continent ».
« N’attendez pas. Sortez. Allez voter », exhorte l’historien, pour qui les décisions des électeurs européens concernent « l’humanité dans son ensemble ».
--------------------
« Le rapport à la tyrannie a changé, elle choque moins ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse le recul des droits politiques et des libertés publiques dans plusieurs pays ayant un rôle-clé dans les grands équilibres internationaux.
--------------------
« L’Invention de la Terre » : le géographe Franco Farinelli déshabille la planète.
Les cartes du monde nous dissimulent l’essentiel : sa beauté nue. L’éminent géographe italien invite à sa redécouverte et réinvente sa discipline dans son nouvel et étincelant essai.
--------------------
« En Guyane, la République Française détruit l’Amazonie et sa biodiversité avec l’aide de subventions de l’Europe ».
Claudette Labonté, présidente de la fédération Parikweneh de Guyane, et Jean-Philippe Chambrier, président de la Fédération des organisations autochtones de Guyane, expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il existe des alternatives d’utilisation durable de territoires forestiers riches en biodiversité mises en œuvre par d’autres pays amazoniens.
--------------------
Parcoursup : choisir, est-ce renoncer ? Petite philosophie des choix d’orientation.
Crainte de faire un mauvais choix, difficulté à renoncer à autre chose : pourquoi est-ce si difficile d’assumer sa liberté ? A l’heure des réponses de Parcoursup, le professeur de philosophie Thomas Schauder livre un conseil : visez ce qui provoquera en vous de la joie, ce qui vous permettra de vous sentir vivant et de vous épanouir.
--------------------
Louis Maurin : « On ne réglera pas le problème des inégalités en s’en prenant aux 1 % les plus riches ».
Le directeur de l’Observatoire des inégalités situe les classes moyennes « entre les 30 % les plus pauvres et les 20 % les plus riches ».
--------------------
Contre le verrouillage du football européen.
Editorial. Le projet de refonte de la Ligue des champions ayant pour but de créer une « ligue fermée » à partir de 2024 risque de tuer l’aléa sportif et de favoriser encore davantage les clubs les plus riches.
--------------------
5G : « un calendrier et des procédures d’un autre temps ».
Patrick Imbert, élu (LR) de l’Essonne en charge du numérique, critique dans une tribune au « Monde » les conditions du futur déploiement de la 5G par le gouvernement, qui risquent d’accroître la fracture territoriale et le retard hexagonal.
--------------------
Les salariés, pas aussi hostiles au changement qu’on ne le pense.
A l’inverse de l’idée générale, les salariés sont majoritairement désireux de se former pour s’adapter, l’évolution étant porteuse de nouvelles aptitudes et modalités professionnelles, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde ».
--------------------
La seconde jeunesse des « idiots utiles ».
Cette expression, dont on attribue généralement la paternité à Lénine, fait un retour remarqué dans la rhétorique du discrédit.
--------------------
« L’Etat du management 2019 » : Qu’est devenue la responsabilité sociale ?.
Réalisé sous la direction de Valérie Guillard et Bruno Oxibar, l’ouvrage nourrit la réflexion sur la raison d’être des entreprises qui doivent répondre aux enjeux sociétaux et environnementaux.
--------------------
Aux racines économiques de l’antisémitisme.
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Paul Seabright évoque une étude montrant que, à partir du XVIe siècle, la montée de l’antisémitisme en Allemagne est surtout le fait des villes calvinistes où les financiers protestants entrent en concurrence avec les prêteurs juifs.
--------------------
Psychopathie ou altruisme, la faute de l’amygdale ?.
La psychologue américaine Abigail Marsh invite à une fascinante exploration des deux extrêmes de l’empathie.
--------------------
« Qu’est-ce qu’une libération d’otages réussie ? ».
Pour éviter des morts comme celles survenues lors de l’opération de sauvetage menée au Burkina Faso, il faut, selon le politiste, que les Etats s’organisent à l’échelle mondiale et créent des institutions internationales chargées de gérer ces interventions.
--------------------
« Le faux petit royaume des Pays-Bas voit dans la crise de l’UE une aubaine : gagner en influence».
Le Brexit et le coup de froid franco-allemand changent la donne dans les rapports entre Etats membres. La Haye et Paris veulent en profiter, observe Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« On accorde plus de confiance aux femmes pour créer des villes inclusives et durables ».
Les politiques du développement passent de plus en plus explicitement par les femmes, observe la sociologue Anne lambert, car elles ont fait la preuve que leur gestion était tournée vers la communauté.
--------------------
Loi Bourguignon : « Associer les départements à la politique de lutte contre les flux migratoires ».
Adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale le 7 mai, la proposition de loi sur l’accompagnement des « jeunes majeurs vulnérables » a été amendée de façon à en exclure les enfants étrangers arrivés seuls en France, déplore dans une tribune au « Monde » Dominique Versini, maire adjointe de Paris.
--------------------
En Europe, le Rassemblement national ne construit rien.
Editorial. Selon les dernières projections, le RN et ses alliés n’obtiendraient au mieux qu’une minorité de blocage au Parlement européen. Ce qui leur permettra juste de prolonger leur travail de sape de l’UE.
--------------------
Cannes : pour « une nouvelle internationale de la création » audiovisuelle.
Monopolisation des audiences, captation des revenus, moindre protection des créateurs… Pour le sociologue Olivier Alexandre, le triomphe de sociétés comme Netflix est plus lourd de risques que d’espoir pour la profession cinématographique.
--------------------
« Le défi cynique de Trump ».
Dans sa chronique, le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, explique que pour assurer sa réélection, le président des Etats-Unis aurait besoin de désigner un ennemi responsable du malheur des Américains. Mais le pays se porte trop bien…
--------------------
« Un “Ruxit” au Conseil de l’Europe serait lourd de conséquences ».
Depuis l’annexion de la Crimée en 2014, les relations entre la Russie et l’institution, dont dépend la Cour européenne des droits de l’homme, se sont tendues. Dans une tribune au « Monde », Claude Blanchemaison, ancien ambassadeur de France à Moscou, exhorte les deux parties à trouver une issue à cette crise.
--------------------
« Ouvrons le chantier de l’Europe participative ».
L’urgence démocratique exige de réfléchir à un « pacte participatif » à même de porter le projet européen, estiment, dans une tribune au « Monde », Arthur Colin et Henri Lastenouse, membres de « Sauvons l’Europe », et Stefan Seidendorf, directeur adjoint de l’Institut franco-allemand de Ludwigsbourg.
--------------------
« Réguler le flux des dossiers, la première préoccupation des juges ».
Nombre de réformes procédurales n’ont d’autre but que d’alléger la charge de travail des magistrats, au détriment des justiciables, estime, dans une tribune au « Monde », Stella Bisseuil, avocate au barreau de Toulouse.
--------------------
« Le point commun des tiers-lieux c’est leur capacité à l’épreuve de l’usage et au-delà de l’intention à faire société ».
Samuel Roumeau, du groupe de réflexion OuiShare, décrit dans une tribune au « Monde » les espaces urbains qui permettent aux habitants de « dessiner leur territoire selon leurs envies et leurs besoins ».
--------------------
« L’Inouï » : François Jullien face à l’étrangeté du monde.
Avec son nouvel essai, « L’Inouï. Ou l’autre nom de ce si lassant réel », le philosophe pousse au plus loin son exploration du réel et de l’altérité.
--------------------
« Ce n’est pas en faisant chauffer nos cartes d’électeur et de crédit que l’on arrêtera le réchauffement climatique ».
Contrairement à ce que certains écologistes affirment, s’en remettre au marché ou au vote est insuffisant pour préserver la planète, estime dans une tribune au « Monde » le collectif étudiant et lycéen « Désobéissance Ecolo Paris ». Mieux vaut s’organiser depuis la base pour répondre au défi climatique.
--------------------
« Contrairement à l’Europe, la France a compris qu’il n’y avait pas de “profil type” des travailleurs de plates-formes ».
Jérôme Tarting, conseil en entrepreneuriat, s’inquiète dans une tribune au « Monde », de la contradiction entre la souplesse de la loi « mobilités », discutée à l’Assemblée le 14 mai, et une directive européenne restrictive pour la flexibilité des plates-formes de services en ligne.
--------------------
Chrétiens du Pakistan : « Ce n’est pas une question religieuse, mais une affaire de caste ».
Vue d’Europe, la question du blasphème au Pakistan n’est abordée qu’à travers le prisme du cas Asia Bibi, qui vient d’obtenir l’asile au Canada, occultant le fait que la plupart des accusés sont musulmans. Allégorie de l’innocence en danger, Asia Bibi est devenue une figure de l’Occident, explique dans une tribune au « Monde » l’anthropologue Paul Rollier.
--------------------
Stefanie Stantcheva : « L’objectif de mes recherches est d’améliorer la conception des politiques fiscales ».
La jeune lauréate de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste explique dans cet entretien au « Monde » les effets à long terme et les changements de comportements qui sont générés par les réformes de l’impôt.
--------------------
Mathieu Couttenier : « Prix des minerais et prix agricoles, facteurs déterminants des guerres civiles africaines ».
Mathieu Couttenier, 35 ans, fait partie des trois nominés de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste. Chercheur à l’Ecole normale supérieure et à l’université de Lyon, il est actuellement détaché comme professeur à l’université de Genève. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.
--------------------
Julia Cagé : « Les médias, la démocratie et le prix d’un vote ».
Julia Cagé, 35 ans, fait partie des trois nominés de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste. Assistante professeure au département d’économie de Sciences Po Paris, cette ancienne élève de l’Ecole normale supérieure a soutenu sa thèse en 2014 à l’université Harvard. Elle revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.
--------------------
Stefanie Stantcheva a reçu le Prix du meilleur jeune économiste 2019.
Jeune professeure à l’université Harvard, Stefanie Stantcheva, 33 ans, est la lauréate de cette 20e édition du Prix créé, en 2000, par « Le Monde » et le Cercle des économistes.
--------------------
Thomas Breda : « La discrimination des délégués pèse sur le dialogue social ».
Thomas Breda, 36 ans, économiste du travail, fait partie des trois nominés de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste. Chercheur au CNRS, il est rattaché à l’Ecole d’économie de Paris (PSE), à l’Institut des politiques publiques et à l’IZA, à Bonn. Ancien élève de l’Ecole normale supérieure, il a soutenu sa thèse à PSE en 2011. Il revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.
--------------------
Briser l’engrenage de la violence lors des manifestations.
Editorial. Depuis le début du mouvement des « gilets jaunes », des affrontements ont lieu chaque samedi. Pour que cette spirale prenne fin, il semble nécessaire que la police et l’exécutif reconnaissent des erreurs.
--------------------
Logement : « Fusionner Paris et ses communes proches permettra de mieux loger ses habitants, de leur redonner du pouvoir d’achat, de réduire leur empreinte carbone ».
Les difficultés de logement tiennent à la rareté du foncier parisien. La baisse des prix passe par la construction de logements en périphérie de la capitale, affirme François-Xavier Delorme, gestionnaire de sociétés de fonds d’investissement.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Le fossé, déjà profond, entre les Français et leur police ne cesse de se creuser ».
Samedi après samedi, le bilan des violences policières lors des manifestations s’est alourdi. L’Etat a certes la responsabilité du maintien de l’ordre, mais pas à n’importe quel prix, estime le directeur adjoint de la rédaction du « Monde », Franck Johannès.
--------------------
«… Et par ailleurs, le cinéma, c’est aussi un art ».
Alors que la loi sur l’audiovisuel est en débat, les membres de la Société des réalisateurs de films, parmi lesquels Jacques Audiard, Bertrand Bonello ou Catherine Corsini, alertent les parlementaires et le gouvernement afin que le 7e art ne « bascule pas de l’exception culturelle à la norme industrielle ».
--------------------
« Pour un droit humain universel contre la violence au travail ».
Les dirigeants de cinq grandes entreprises françaises apportent leur soutien au projet de convention internationale contre le harcèlement au travail, qui sera débattu à l’Organisation internationale du travail (OIT) à partir du 10 juin.
--------------------
Agnes Heller, la philosophe hongroise qui a survécu aux idéologies.
A 90 ans, la philosophe, qui n’a cessé de combattre les dictatures et les abus de pouvoir dans son pays, ne cède en rien sa liberté de dire et de penser.
--------------------
Plutôt que de « miracle » économique américain, ne vaut-il pas mieux parler de « mirage » ?.
La façon dont Trump a stimulé la croissance pèsera à terme tant sur le plan économique et sociétal qu’environnemental, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Le point commun des tiers-lieux c’est leur capacité, à l’épreuve de l’usage et au-delà de l’intention, à faire société ».
Samuel Roumeau, du groupe de réflexion OuiShare, décrit dans une tribune au « Monde » les espaces urbains qui permettent aux habitants de « dessiner leur territoire selon leurs envies et leurs besoins ».
--------------------
Informatique : les entreprises doivent aider les formateurs « sans se restreindre aux technologies propriétaires ».
Il faut élargir les partenariats écoles-entreprises au-delà des intérêts immédiats de ces dernières pour combattre la pénurie de compétences, plaide dans une tribune au « Monde » David Chassan, cadre dirigeant d’une filiale de Dassault Systèmes.
--------------------
Les pays côtiers d’Afrique de l’Ouest sous la menace djihadiste.
La pression exercée par l’opération « Barkhane » et les armées de la région a contenu les groupes islamistes, mais le danger reste présent depuis l’attaque de Grand-Bassam, en Côte d’Ivoire, en 2016.
--------------------
« En France, la campagne des européennes aura servi, comme à chaque fois, à fantasmer l’Europe ».
Pour mobiliser les électeurs, les partis se comportent comme si le scrutin du 26 mai était un référendum. Or, pointe l’éditorialiste du « Monde » Françoise Fressoz dans sa chronique, hormis l’émiettement, il ne se passera probablement rien de très lisible au lendemain du vote.
--------------------
ADP : « Avec le RIP, le Conseil constitutionnel joue avec le feu ».
La décision du Conseil constitutionnel ouvrant la voie à un référendum d’initiative partagée sur l’avenir des aéroports de Paris relève d’une faute juridique et politique, estiment Olivier Duhamel, constitutionnaliste, et Nicolas Molfessis, professeur de droit, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Edition. Inestimable Présence africaine.
Créée à Paris par Alioune Diop il y a 70 ans, en 1949, la première maison d’édition consacrée à l’Afrique reste une valeur sûre, et un haut lieu de rencontres et de débats.
--------------------
« L’objectif de mes recherches est d’améliorer la conception des politiques fiscales ».
Stefanie Stantcheva, lauréate de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste, explique les effets des réformes de l’impôt.
--------------------
Pour assurer sa survie, le cinéma français doit préserver sa création.
Editorial. Face à la baisse continue de ses budgets, la production cinématographique doit pouvoir attirer de nouveaux investisseurs sans pour autant sacrifier la diversité de son offre. Seule une politique élaborée à la fois par les producteurs et la puissance publique pourrait l’y aider.
--------------------
Prud’hommes : « Revenir sur le barème d’indemnisation serait un signal terrible pour les entreprises ».
François Asselin, président d’un syndicat d’employeurs, met en garde dans une tribune au « Monde » contre les récentes remises en cause par les tribunaux de l’ordonnance limitant les indemnités prud’homales.
--------------------
« L’intelligence collective, clé du monde de demain » : « Demain, on demandera à l’entreprise d’avoir une contribution sociale positive ».
Jean Staune détaille dans son essai les stratégies et les réussites d’entreprises pionnières qui se sont engagées dans deux grandes voies : le développement de l’intelligence collective et la mise en place d’un écosystème prenant en compte toutes les parties prenantes.
--------------------
Le piège de la sous-traitance des services publics.
Pour justifier la privatisation, on suppose que l’Etat sait parfaitement définir ses objectifs et la qualité du service acheté. Mais à la lumière des déboires de Carillion et d’Interserve, au Royaume-Uni, cette fable ne tient plus, explique le titulaire de la chaire Théorie et méthodes de la conception innovante, Armand Hatchuel.
--------------------
La publicité des écoles d’ingénieurs ne s’intéresse pas aux filles.
Une jeune fille a beaucoup moins de chances qu’un garçon de voir une publicité en ligne pour une école spécialisée, car les annonces vues par les femmes coûtent plus cher, explique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
Histoire d’une notion : le « blob architectural ».
Le terme désigne un bâtiment aux courbes rondes et volumes diffractés, dont le Musée Guggenheim de Bilbao fut le pionnier. Symbole de puissance et de rêve biotechnologique, ce modèle a essaimé un peu partout dans le monde.
--------------------
« La science, objet de méfiance ».
La domination au sein de l’Etat et des entreprises d’un techno-scientisme excluant toute réflexivité critique et tout débat public contribue à la méfiance de la population, estime, dans une chronique au « Monde », l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur.
--------------------
Antoine Gallimard : « Pourquoi j’ai pris la décision d’arrêter les  “Temps modernes” ».
Le président des éditions Gallimard, justifie, dans une tribune au « Monde », l’arrêt de la revue fondée par Jean-Paul Sartre et Simone de Beauvoir. Depuis la disparition de Claude Lanzmann, « âme et charpente de la revue », celle-ci n’était plus incarnée.
--------------------
Déforestation : « Notre-Drame de l’Amazonie ».
L’Amazonie brûle-t-elle ? Oui, mais apparemment pas assez pour émouvoir de puissants décideurs et financeurs, alerte l’archéologue.
--------------------
« L’Erreur de Faust » : à quoi ressemble une société de vieux ?.
Face au vieillissement de la population, Jean-Hervé Lorenzi, François-Xavier Albouy et Alain Villemeur prônent dans leur essai la construction d’une « architecture sociétale dans laquelle puissent vivre ensemble quatre générations ».
--------------------
« Après la science du climat, il faut maintenant apprendre à maîtriser la science de l’humain ».
Pour lutter contre le réchauffement, des mesures ont bien été prises dès la fin des années 1980, et « nous en savons aujourd’hui beaucoup plus sur les causes de la crise que sur les moyens pour la résoudre », estime l’économiste Éloi Laurent dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Aussi divers soient les Européens de l’Est, ils se rejoignent sur un message : l’Europe, ils y tiennent ».
Malgré leurs révoltes contre Bruxelles, les pays postcommunistes membres de l’UE chérissent l’Europe et relativisent ses drames. Il faut les écouter, préconise dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Mobilisons le secteur financier pour préserver la biodiversité ».
Seize acteurs de la finance, des agences publiques, de la recherche et des associations appellent dans une tribune au « Monde » à des investissements massifs en faveur de la gestion durable des ressources naturelles et de la transformation des modèles de production et de consommation
--------------------
Danièle Sallenave : « A l’origine, la culture générale est un projet critique, libérateur, émancipateur ».
Certes, reconnaît l’académicienne, la culture générale est devenue « le privilège de l’élite », mais elle rappelle que l’acquisition de ces fondamentaux est aussi un outil de justice sociale.
--------------------
« L’obligation “verte” est une tentative pour faire croire qu’on fait quelque chose alors qu’on ne fait rien ».
Les placements promettant un bénéfice environnemental sont vendus au même prix que les placements normaux, ce qui ne peut qu’éveiller le soupçon, observent dans une tribune au « Monde » le professeur Ivar Ekeland et le professionnel du secteur Julien Lefournier
--------------------
Le pouvoir trompeur des métaphores d’Internet.
Dans sa tribune, le chercheur Brett Frischmann s’inquiète de la fétichisation des technologies « intelligentes » qui, selon lui, met en danger notre humanité elle-même.
--------------------
A Washington, l’hôtel de Trump affiche les slogans de la colère.
« Transgenre », « Fœtus », « Diversité », ou encore « Vous ne pouvez pas nous effacer »… Depuis deux ans, l’artiste multimédia Robin Bell illumine la façade du Trump International Hotel, à Washington, pour dénoncer les agissements du président américain ou restituer les mots qu’il a fait interdire.
--------------------
Climat : 2018, l’année extrême.
Classée au quatrième rang des températures les plus élevées depuis un siècle, 2018 a aussi connu une hausse des phénomènes météorologiques et climatiques.
--------------------
« L’historien ne connaît pas la fin de l’histoire ».
Dans sa chronique, l’historienne Claire Judde de Larivière se félicite que, face à la difficulté d’interprétation du mouvement des « gilets jaunes », les nombreuses prises de parole des universitaires aident à mettre en perspective les événements actuels.
--------------------
Mylène Pardoen, archéologue du paysage sonore.
La musicologue, intégrée depuis peu au CNRS, a reconstitué pour la première fois l’ambiance sonore du quartier du Grand Châtelet, à Paris, au XVIIIe siècle. Une approche sensible de l’histoire qui intéresse un nombre croissant de musées et de chercheurs.
--------------------
Huawei, un défi pour l’Europe.
Editorial. Alors que le groupe de téléphonie chinois est devenu un acteur majeur développement de la 5G, les pays occidentaux s’inquiètent que ces infrastructures puissent servir Pékin en favorisant l’espionnage et le sabotage.
--------------------
Le parler Trump pour les nuls.
Quatre leçons pour faire carrière dans le populisme et obtenir des résultats électoraux rapides.
--------------------
« Les scientifiques lanceurs d’alerte ont plus que jamais besoin de protection ».
En alertant l’opinion publique, les scientifiques mettent leur carrière en danger, et ils se placent souvent en marge de leurs pairs, observe dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Toute unanimité concernant les effets de la mondialisation est impossible ».
« Inégalités mondiales », le livre-référence sur la répartition des richesses à travers la planète de Branko Milanovic, est enfin traduit. L’ex-économiste à la Banque mondiale y analyse les conséquences politiques de la distribution inégale des revenus. Extraits.
--------------------
« La vie en vase clos à l’université américaine de Kaboul » : un universitaire témoigne.
L’ethnologue Michael Barry raconte, pour « Le Monde », ses conditions de travail dans cette université ciblée par les attaques et alerte sur la situation afghane.
--------------------
« La République incarnée » : Les politiques et l’allégorie de la figure rassembleuse.
Dans une suite de son étude sur les hommes providentiels, l’historien Jean Garrigues détaille les différents principes d’incarnation de notre République et la difficulté de porter le costume.
--------------------
Donna Haraway and the « chthulu » way of life.
Since the publication of her founding work, « A Cyborg Manifesto », in 1985, the philosopher and biologist has been pleading for multispecies coexistence (plants, animals, microbes, machines).
--------------------
Parce que « la vie n’a pas de prix », il faut instaurer « la gratuité des péages pour les véhicules d’urgence prioritaires en intervention ».
Alors que les tarifs des péages augmentent le 1er février, Fabien Matras, député LRM du Var, et plus de cent députés expliquent que les sociétés d’autoroutes pourraient arguer de préjudices financiers pour refuser la gratuité des péages pour les véhicules de pompiers, de SAMU ou de police.
--------------------
La résistible ascension du transhumanisme.
Quelques décennies ont  suffi pour que le fantasme d’une nouvelle société peuplée d’individus génétiquement et cérébralement « augmentés » devienne un projet politique.
--------------------
Armand Hatchuel : « Le grand débat peut initier un modèle de négociation sociale novateur ».
Dans sa version actuelle, le grand débat est adapté à une phase d’écoute. Il doit aller plus loin, avec de nouvelles discussions et l’émergence de nouveaux idéaux, estime le professeur Armand Hatchuel dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« La génération Y n’existe pas ».
Appelés aussi « millennials », ils sont nés entre 1980 et 2000. Et sont un concept à eux seuls, affublés de moult caractéristiques : narcissiques, connectés, instables, nomades… Dans un livre à paraître, le journaliste Vincent Cocquebert détricote ces clichés, dénonçant une vision générationnelle de la marche du monde.
--------------------
Mal-logement : « Le gouvernement doit infléchir ses choix budgétaires ».
Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé Pierre, invite l’exécutif à revenir sur les coupes prévues.
--------------------
Loi anticasseurs : la fin ne justifie pas tous les moyens.
Editorial. La nouvelle interdiction administrative de manifester prévue dans la proposition de loi constitue une entorse à la liberté de manifester.
--------------------
François Baroin : « L’impuissance de l’Etat renforce le sentiment du citoyen de ne pas être écouté ».
Le président de l’Association des maires de France était l’invité, jeudi, du Club de l’économie du « Monde ». Face à la crise des « gilets jaunes », il plaide pour une franche décentralisation.
--------------------
Petite histoire du rond-point et de ses usages politiques.
De quelles visions de la société le carrefour giratoire est-il le symptôme ?
--------------------
« Education dans le monde : attention, classements, danger ! ».
La comparaison des systèmes scolaires étrangers doit d’abord permettre de comprendre les fondements culturels sans tomber dans une obsession des classements, estime le spécialiste de l’éducation comparée Roger-François Gauthier.
--------------------
Les marchés de la peur.
Guerre commerciale entre les Etats-Unis et la Chine, Brexit, « gilets jaunes », fin de l’assouplissement quantitatif de la Banque centrale européenne, remontée des taux de la Réserve fédérale américaine sont autant de raisons pour les investisseurs de prendre peur.
--------------------
Venezuela : soutenir sans intervenir.
Editorial. L’affrontement entre Nicolas Maduro et Juan Guaido divise la communauté internationale et menace la stabilité régionale. Dans une situation aussi volatile, une intervention militaire américaine serait une grave erreur.
--------------------
Immobilier et vice caché : l’acheteur mal protégé.
Il est très difficile pour un acheteur de faire valoir ses droits en cas de mauvais surprise sur un bien acheté, rappelle Rafaële Rivais, dans sa chronique au « Monde ». Surtout s’il a signé une clause qui exonère le vendeur de toute responsabilité.
--------------------
Guillaume Bazot : « L’histoire et les idées pèsent de tout leur poids sur la croissance ».
Capital, productivité, progrès technique, destruction créatrice, institutions… La théorie économique a plusieurs cordes à son arc pour analyser les raisons de la richesse des nations, détaille l’économiste dans sa chronique.
--------------------
« Par quel miracle le très libéral Bruno Le Maire s’est-il métamorphosé en pourfendeur des excès du capitalisme ? ».
En critiquant la montée des inégalités, le ministre de l’économie fait preuve d’un certain flair politique, mais il a aussi pris conscience des dérives de la mondialisation libérale, estime dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Il faut avoir le courage de prendre aux territoires riches pour donner aux territoires pauvres ».
Alors qu’Emmanuel Macron fait étape dans l’Essonne le 4 février pour le grand débat national, le président (LR) du département, François Durovray, dans une tribune au « Monde », prône une meilleure répartition de l’argent public entre les territoires.
--------------------
Mon idée pour la France : « Un “préférendum” plutôt qu’un référendum ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Aujourd’hui, l’association « Mieux voter ».
--------------------
Le bilan contrasté de Carlos Ghosn.
Si personne n’enlèvera à M. Ghosn le mérite du redressement de Nissan, la concentration du pouvoir autour du PDG a fini par provoquer une désorganisation et la dégradation de la rentabilité de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi, analyse l’éditorialiste du « Monde » Stéphane Lauer.
--------------------
« Wall Street cherche un prétendant de centre gauche ».
Déçue par la politique de Donald Trump, la finance américaine redoute également un virage à gauche du Parti démocrate, relate le correspondant du « Monde » à New York, Arnaud Leparmentier, dans sa chronique.
--------------------
François Sureau : « C’est le citoyen qu’on intimide, et pas le délinquant ».
L’avocat et écrivain, proche de Macron, lance un réquisitoire contre le texte, qui sera voté mardi.
--------------------
Grandeur et infamie d’Ezra Pound.
Histoire littéraire. Dans « Ezra Pound en enfer », Pierre Rival réexamine le dossier de l’engagement fasciste du poète américain.
--------------------
Victimes de viol : « Il y a urgence à rendre la procédure pénale enfin équitable ».
Depuis l’éclosion du mouvement #metoo, rien n’a vraiment changé sur le sujet des femmes victimes de viol, constate l’avocate Juliette Méadel, ancienne secrétaire d’Etat chargée de l’aide aux victimes, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’imbroglio syrien a refroidi un peu plus les relations américano-turques ».
Pour le spécialiste du Proche-Orient Galip Dalay, cela fait longtemps que les Etats-Unis et la Turquie sont devenus géopolitiquement incompatibles, dit-il dans une tribune au « Monde ». Instauré durant la guerre froide, leur partenariat ne fonctionne plus.
--------------------
L’Allemagne sans clichés.
La chercheuse Claire Demesmay analyse, en vingt chapitres synthétiques, autant d’idées reçues associées au « modèle allemand ».
--------------------
Les Pinçon-Charlot, ex-sociologues.
Dans « Le Président des ultra-riches », leur nouvel essai, Michel Pinçon et Monique Pinçon-Charlot observent en badauds l’entre-soi de la bourgeoisie face aux « gilets jaunes ».
--------------------
Grand débat : « Une consultation doit favoriser l’information, l’écoute et le dialogue ».
La méthode de consultation mise en place pour organiser les Etats généraux de la bioéthique devrait servir d’exemple au grand débat national, estiment dans une tribune au « Monde » Jean-François Delfraissy, président du Comité consultatif national d’éthique pour les sciences de la vie et de la santé, et Pierre-Henri Duée, président de la section technique du CCNE.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « élargir l’impôt sur la fortune immobilière aux placements financiers “non productifs” ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour l’avocat fiscaliste Frédéric Parrat, rétablir l’ISF serait une erreur, un non-sens économique et une faute politique.
--------------------
Rapatrier les djihadistes français, un défi pour le gouvernement.
Editorial. Le retour des Français détenus en Syrie est un casse-tête judiciaire et carcéral inédit, mais aussi politique, car nombreux sont ceux qui, à droite comme à l’extrême droite, accuseront l’exécutif de laxisme.
--------------------
« Macron n’est pas à l’abri d’un plébiscite contre lui en cas de référendum ».
Le Grand Débat aura été vain si le chef de l’Etat ne trouve pas le moyen de lui « donner très vite une issue politique », estime Gérard Courtois, éditorialiste.
--------------------
« Nous entrons dans une ère fiscale où tout ce qui n’aura pas été autorisé par des assurances de Bercy est interdit ».
Le cercle des fiscalistes dans une tribune au « Monde » estime que deux récentes décisions de justice constituent de lourdes menaces pour les contribuables et porte l’insécurité fiscale à un niveau rarement atteint.
--------------------
Loi anticasseurs : « Il s’agit d’empêcher qu’une manifestation se transforme en émeute ».
La loi est disqualifiée à cause de son surnom de « loi anticasseurs », en référence  à un texte de 1970, estime la professeure de droit Roseline Letteron, dans une tribune au « Monde ». Pourtant, la disposition qui s’en inspirait a été retirée.
--------------------
Loi Pacte : « A horizon de dix ans, le marché de la comptabilité sera méconnaissable ».
La révolution numérique et la loi Pacte vont bouleverser le marché de l’expertise-comptable et du commissariat aux comptes, explique la chercheuse Marie Caussimont dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Loi anticasseurs : « Les interdictions de manifester sont un blanc-seing pour museler la contestation ».
Les mesures prévues par la loi anticasseurs confèrent au politique des pouvoirs excessifs qui pourront, sous un autre gouvernement, être utilisés pour réduire nos libertés, explique Patrice Spinosi, avocat au Conseil d’Etat et à la Cour de cassation, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Pour protéger nos institutions démocratiques, la résilience numérique est essentielle ».
Le commissaire européen Julian King invite, dans une tribune au « Monde », les membres de l’UE à s’unir sur les infrastructures « critiques » (5G, informatique en nuage, intelligence artificielle), sans quoi l’Europe sera laminée par ses concurrents américains  et chinois.
--------------------
« Dans les années 1950, les dirigeants de la SNCF étaient obnubilés par la vitesse ».
La stratégie de la SNCF d’après-guerre oppose les tenants du réseau à grande vitesse et ceux du développement des lignes secondaires, rappelle, dans une tribune au « Monde », Letizia Jouffroy, fille d’un ingénieur visionnaire de l’entreprise.
--------------------
La stratégie d’Annegret Kramp-Karrenbauer pour reconquérir la droite allemande.
La nouvelle présidente de la CDU, Annegret Kramp-Karrenbauer, cherche à renouer avec les valeurs traditionnelles du parti, analyse Thomas Wieder, le correspondant du « Monde » en Allemagne.
--------------------
Retrouver l’esprit de l’Agora antique.
Les réseaux numériques sont devenus des espaces politiques incontournables. Mais pour participer et réfléchir collectivement, les citoyens ne disposent pas aujourd’hui des outils numériques adéquats.
--------------------
« En finir avec l’hypocrisie sur la question des pesticides ».
Les 28 Etats membres de l’Union européenne ont de nouveau refusé, le 25 janvier, d’adopter les préconisations de la Commission européenne pour protéger les abeilles, se désole l’eurodéputé (PS) Eric Andrieu dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La molécule anticancéreuse 5-FU est un scandale moral ».
La chimiothérapie à base de 5-fluorouracile peut avoir des effets indésirables, voire même nocifs sur certains patients. Or, un simple test sanguin permettrait de les éviter, si les autorités sanitaires n’étaient pas si déficientes, dénonce dans une tribune au « Monde » Céline Lis-Roux, philosophe et directrice de Rose Association.
--------------------
« Passer à la proportionnelle, c’est décider que le gouvernement sera formé sur la base de coalitions ».
Souvent réclamé par les « gilets jaunes », ce mode de scrutin risque de bouleverser l’équilibre institutionnel de la Ve République, estime Anne Levade, professeure de droit, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Dupond-Moretti, Houellebecq, Eastwood sont précieux dans un paysage culturel où la norme est de lisser le discours ».
L’avocat, l’écrivain et le réalisateur ont en commun de pourfendre la « bien-pensance » sans que leur succès en soit entaché.
--------------------
« Pour une troisième Chambre représentant le citoyen autrement ».
Selon le professeur de droit Stéphane Pinon, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », cette Assemblée aurait pour avantage de mieux intégrer la société civile, dans sa pluralité, au débat démocratique.
--------------------
« Nous, scientifiques, ferons aussi la grève scolaire du 15 mars ».
A l’occasion de la présence de la militante écologiste Greta Thunberg à Bruxelles, « Le Monde » publie cette tribune cosignée par des scientifiques et universitaires du monde entier. Face à l’attentisme des dirigeants et au poids des lobbies, ils rompent leur devoir de réserve pour soutenir la mobilisation de la société civile pour le climat.
--------------------
« Quatre mécanismes peuvent conduire à une crise grave et globale » de l’économie mondiale.
L’économiste Patrick Artus s’interroge dans une tribune au « Monde » sur ce qui pourrait déclencher dans le futur une grave crise économique globale.
--------------------
Le cas du Venezuela ramène le droit d’ingérence humanitaire sur le devant de la scène.
Alors que Juan Guaido, proclamé président vénézuélien par intérim, place la question des aides internationales au cœur de sa stratégie, le débat sur une intervention étrangère est relancé, estime le journaliste du service International du « Monde », Marc Semo.
--------------------
Pour « une journée mondiale de l’élevage paysan et des animaux de ferme » !.
Le politiste Paul Ariès, le journaliste scientifique Frédéric Denhez et la sociologue Jocelyne Porcher dénoncent dans une tribune au « Monde » le mépris de classe de celles et ceux qui sont obsédés par l’antiviande. Ils proposent une série de mesures en faveur d’un élevage de qualité.
--------------------
« L’“agriculture bashing” n’est plus supportable. Il faut qu’il cesse ».
A l’heure du changement climatique, la profession d’agriculteur doit évoluer, explique dans une tribune au « Monde » Marie-Guite Dufay, présidente (PS) de la région Bourgogne-Franche-Comté, mais elle mérite mieux que les critiques souvent véhémentes qui lui sont adressées.
--------------------
Mon idée pour la France : « Dupliquer le plan pauvreté pour lancer son équivalent écologique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Laura Verdier, ingénieure et fondatrice de VR Consulting, explique qu’un « plan transition écologique » consisterait à dresser un état des lieux des initiatives locales qui fonctionnent et à les rendre éligibles à une aide de l’Etat afin de les reproduire ailleurs.
--------------------
L’Eglise et la pédophilie, les ravages de l’omerta.
Editorial. En convoquant une réunion sur les raisons du silence de nombreux prélats, le pape va jouer le sort de son pontificat. Si cette rencontre n’abouti qu’à des vœux pieux, elle n’aura été qu’un coup d’épée dans l’eau.
--------------------
« Les cadres se retrouvent confrontés aux mêmes difficultés que le reste du salariat ».
Pour Gaëtan Flocco, enseignant-chercheur en sociologie au Centre Pierre-Naville, les cadres participent, « parfois avec un enthousiasme étonnant, à leur propre exploitation ».
--------------------
Le destin ultime de l’Univers.
Si on applique les lois de la physique au cosmos, quel serait le dernier acte de l’Univers ? Plusieurs scénarios sont possibles.
--------------------
« La recherche francophone en sciences de gestion n’a aucune raison d’accepter une soumission à un ordre anglo-saxon  ».
Dans une tribune au « Monde », près de 80 enseignants et chercheurs en gestion appellent les autorités académiques françaises à contester la domination des revues anglophones dans l’évaluation de leurs travaux.
--------------------
« La conférence sur la sécurité de Munich a mis à nu la réalité brutale de la dislocation de l’ordre international ».
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », zoome sur les différentes pièces du puzzle éclaté de la géopolitique mondiale à l’heure de Donald Trump.
--------------------
« Les définitions de l’antisionisme sont plurielles ».
L’étiquette d’antisioniste est attribuée aussi bien à « ceux qui refusent le narratif officiel de l’histoire d’Israël » qu’à ceux qui « ne reconnaissent pas la légitimité de l’occupation des territoires palestiniens », remarque Ruth Amossy, universitaire israélienne, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Hors-série du « Monde » : Simone de Beauvoir, penser la liberté.
Le hors-série « Simone de Beauvoir, une femme libre », revient sur l’œuvre et la personnalité de l’auteure, meilleure chroniqueuse de son temps.
--------------------
« Les dépenses publiques sont une richesse, pas une charge, pour l’économie ».
L’économiste Gérard Fonouni plaide, dans une tribune au « Monde », pour une redéfinition de l’action de l’Etat et des budgets publics, et pour plus d’investissements dans l’éducation, la recherche et la santé.
--------------------
Dominique Vidal : « La lutte contre l’antisémitisme n’aurait rien à gagner à la résurrection du délit d’opinion ».
L’agression contre Alain Finkielkraut est bien antisémite, mais l’opposition à une pensée politique, en l’occurrence le sionisme, ne doit pas constituer un délit, défend le journaliste et essayiste Dominique Vidal dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Annette Wieviorka : « Le débat est toujours démesuré à propos d’Israël ».
L’historienne spécialiste de la Shoah estime, dans un entretien au « Monde », que promulguer une loi sur l’antisionisme ne saurait enrayer la recrudescence de l’antisémitisme dans l’espace public français.
--------------------
L’espérance de vie en panne.
Après avoir augmenté de trente ans depuis le début du XXe siècle, l’espérance de vie plafonne en France depuis quatre ans, révélant une image peu rassurante de la société d’aujourd’hui.
--------------------
« Ce gouvernement doit déclarer un état d’urgence de l’antisémitisme ».
Dans une tribune au « Monde » Sacha Ghozlan, président de l’Union des étudiants juifs de France (UEJF), estime que les Français juifs ne veulent plus des paroles de compassion ou de soutien, ils exigent des actes concrets dans la lutte contre l’antisémitisme.
--------------------
« Je soutiens les “gilets jaunes” comme homme de gauche et comme juif ».
Le philosophe, qui soutient le mouvement des « gilets jaunes », refuse l’amalgame, mais appelle les manifestants, dans une tribune au « Monde », à se désolidariser de toutes formes de racisme.
--------------------
Mon idée pour la France : « Constitutionnalisons les biens communs ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour Jean-François Kerléo, professeur de droit, il serait urgent de constitutionnaliser des services publics (santé...) mais aussi l’eau, internet ou encore la protection des données personnelles afin que leur existence soit reconnue comme valeur fondamentale.
--------------------
Consultants foot : « Il y a quelque chose de l’ordre du soulagement à entendre Habib Beye ».
A un poste où la priorité ne va pas toujours à la compétence, les prestations de l’ancien défenseur en tant que consultant football, sur Canal+, sont franchement réjouissantes, estime notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
« Le débat parle très peu des injustices en matière d’éducation ».
L’expert international en éducation et ancien inspecteur général Roger-François Gauthier s’étonne de ne pas voir les questions de justice dans l’éducation au menu des grands débats actuels.
--------------------
Réforme des études médicales : « La répartition territoriale des médecins doit être mieux harmonisée avec les besoins ».
Dans une tribune au « Monde », la Conférence des doyens de médecine explique que ce n’est pas le nombre de médecins qui pose problème et réclame un plan national pour ramener la France au même niveau que les grandes nations dans le domaine de la pédagogie digitale.
--------------------
Bac 2019 : des films pour réviser le programme d’histoire-géo.
Le professeur d’histoire-géographie Jean-Pierre Costille propose des idées de films et documentaires pour réviser le programme du bac, de la seconde guerre mondiale à la Chine de Xi Jinping.
--------------------
Mon idée pour la France : « Que le “reste à vivre” fixe l’impôt ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Alain Trannoy suggère de calculer le montant de l’impôt sur le revenu et des versements des aides sociales selon une base commune, celle des dépenses incompressibles de chaque ménage.
--------------------
Enseigner l’histoire d’ETA, une gageure au Pays basque.
Le gouvernement basque a renoncé à proposer aux élèves de la communauté autonome espagnole un cours d’histoire sur une période marquée par le terrorisme du groupe séparatiste ETA. Un consensus reste à trouver avec les établissements scolaires, les associations de victimes et les partis politiques.
--------------------
« Gilets jaunes » : de la colère à la haine.
Si le mouvement des « gilets jaunes » ne peut être réduit aux manifestations antisémites, force est de constater sa difficulté à condamner ces actes et à faire le ménage dans ses rangs.
--------------------
« L’inquiétude des “gilets jaunes” exprime une crainte de la perte d’une garantie sociale essentielle : celle du droit au logement ».
Jean-Pierre Lévy, directeur de recherche au CNRS, explique dans une tribune au « Monde » que les accès à l’emploi, à la consommation et au logement sont remis en cause et avec eux l’ensemble des paravents contre la précarité sociale.
--------------------
« Les services publics sont des instruments de cohésion sociale qui structurent les territoires ».
« La question des services publics nécessite une approche qualitative bien éloignée du maniement de feuilles de calcul », soulignent, dans une tribune au « Monde », deux géographes et un sociologue, spécialistes de l’aménagement du territoire.
--------------------
Climat : « Les optimistes croyaient que la prise de conscience était réelle. Mais non, l’orchestre continue de jouer ».
Alors que la production de pétrole ne faiblit pas, la jeunesse s’engage face à l’urgence climatique et regarde vers le « Green New Deal » de l’Américaine Alexandria Ocasio-Cortez, observe dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Chlordécone et trémolite s’inscrivent dans une histoire durable de violences coloniales invisibles ».
Dans sa chronique, l’anthropologue Michel Naepels rapproche l’utilisation de l’insecticide à caractère perturbateur endocrinien dans les Antilles françaises et celle d’une roche proche de l’amiante utilisée en Nouvelle-Calédonie.
--------------------
« Le spectre de l’antisémitisme hante les manifestations des “gilets jaunes” ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Gérard Bensussan s’insurge contre le discours du « pas d’amalgame » régnant.
--------------------
Macron, coupable idéal pour Matteo Salvini et Luigi Di Maio.
Faute de s’entendre sur la politique intérieure, les deux chefs du gouvernement italien ont trouvé au sujet du président français matière à alliance, analyse Jérôme Gautheret, notre correspondant en Italie.
--------------------
Nathalie Loiseau : « Nous avons fait le choix d’affronter la poussée nationaliste ».
La ministre des affaires européennes critique le repli nationaliste de certains gouvernements et considère que l’influence des partis extrémistes au Parlement européen restera limitée après les élections de mai.
--------------------
« Entre Moïse, Dreyfus et la Shoah, il y a une histoire des juifs à enseigner ».
Pour vaincre les fantasmes et les préjugés qui font le lit de l’antisémitisme, il est urgent d’introduire dans les programmes d’histoire une présentation complémentaire de l’histoire des juifs, estime Jean-Claude Lescure, enseignant, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Regards croisés sur la menace chinoise.
Dans leur essai « La Chine e(s)t le monde », les chercheurs Sophie Boisseau du Rocher et Emmanuel Dubois de Prisque voit Pékin comme une menace existentielle pour l’Occident et ses valeurs. Les éditions Allia republient, de leur côté, « Chine trois fois muette », du sinologue suisse Jean François Billeter.
--------------------
« La Dignité ou la Mort. Ethique et politique de la race » : Norman Ajari dessine une conception proprement africaine de la dignité.
Pour le philosophe et militant, la dignité africaine et afrodescendante s’adresse aussi bien à l’individu qu’à la communauté.
--------------------
Corinne Lepage : « La question se pose de savoir si la France est encore un Etat de droit ».
Les instruments du débat public sont en train d’être déconstruits ou sont programmés pour l’être, dénonce l’ancienne ministre de l’écologie dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« PG&E, la première faillite liée au réchauffement climatique ».
La compagnie d’électricité, impliquée dans les incendies qui ont récemment ravagé la Californie, s’est mise en faillite le 14 janvier. Un précédent qui, explique Frédéric Joignot dans sa chronique, fait prendre conscience aux entreprises américaines de l’importance des enjeux climatiques.
--------------------
L’art à la bonne distance par Roland Recht.
Le spécialiste de l’art gothique et ancien directeur audacieux des musées de la ville de Strasbourg décrit son métier d’historien de l’art comme tenant tout entier dans « la tension entre les œuvres et les mots, entre le langage et l’image, entre l’émotion et le sens ».
--------------------
« D’après notre modèle, le marché financier réel n’est pas très loin du point critique ».
Pour Michael Benzaquen, titulaire d’une nouvelle chaire à Polytechnique consacrée à l’éconophysique, s’appuyer sur les lois de la physique permet de cerner celles de l’économie.
--------------------
« La faible culture du management dans les organisations publiques conduit à des situations de crise ».
A l’occasion des trente ans de la circulaire sur « Le Renouveau du service public », Yvon Robert, l’un de ses rédacteurs, et le sociologue Philippe Robert-Tanguy en font l’examen critique dans une tribune au « Monde » et lancent des pistes d’amélioration.
--------------------
Mon idée pour la France : « Les maisons de santé pluri-professionnelles, une offre renouvelée de soins ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. La sociologue Nadège Vezinat plaide pour un développement de ces établissements qui, fondés sur un projet de santé, remettent au centre la médecine sociale.
--------------------
L’Italie prend le TGV Lyon-Turin en otage.
Editorial. La Ligue et le Mouvement 5 étoiles, qui forment la coalition au pouvoir à Rome, ont des avis divergents sur le projet de ligne ferroviaire à grande vitesse, pourtant essentiel pour l’économie italienne.
--------------------
« La démocratie n’est pas le sujet, en politique étrangère, pour Trump… sauf au Venezuela ».
Donald Trump s’intéresse plus à la démocratie chez Nicolas Maduro que chez Kim Jong-un, mais commet peut-être au passage quelques erreurs de calcul, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Eloge de l’expérience quantique.
Le physicien Julien Bobroff raconte la mécanique quantique à travers les protocoles qui ont décrit l’infiniment petit.
--------------------
« Rejeter les progrès de la science engagera nos activités agricoles dans la voie de la régression ».
La méfiance du rôle de la science et des technologies en matière d’agriculture risque à terme d’être préjudiciable aux nouveaux défis que doit relever ce secteur, s’alarme dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités, parmi lesquelles Pierre Arditi, Jean-Robert Pitte et Jean-Pierre Raffarin.
--------------------
Un an après, les bibliothèques ouvrent-elles « mieux et plus » ?.
Seuls 171 établissements ont suivi les recommandations du « plan bibliothèque ». « Les chiffres ne sont pas gros, mais ça commence », rassure l’« ambassadeur de la lecture », Erik Orsenna.
--------------------
« Les gaz lacrymogènes, outils de répression des insectes et des émeutiers ».
Dans sa chronique, le chercheur Jean-Baptiste Fressoz retrace l’histoire des gaz utilisés par les forces de l’ordre contre les manifestants, et récemment les « gilets jaunes ».
--------------------
Remettre de la solidarité dans nos organisations.
Deux professeurs en sciences de gestion invitent à repenser le management dans une perspective solidaire, en se libérant du poids du modèle anglo-saxon.
--------------------
Des clubs de gentlemen anglais à la Ligue du LOL, petite histoire des « boys clubs ».
Bien connu des Anglo-Saxons, l’entre-soi masculin est notamment apparu dans les « gentlemen’s club » anglais du XVIIIe puis dans les fraternités universitaires américaines.
--------------------
Plus de loisirs et moins de travail, la clé de la performance.
Il faudrait savoir se faire violence et quitter son clavier pour dessiner, jouer du piano, faire du théâtre, courir dans les bois.
--------------------
Luc Rouban : « Avec le mouvement des “gilets jaunes”, les vieux clivages ont la vie dure ».
Selon le Baromètre de la confiance politique, on peut être populiste et anticapitaliste sans nécessairement être issu de l’électorat de gauche, analyse, dans une tribune au « Monde », le directeur de recherche au CNRS et du Cevipof, .
--------------------
Aides sociales : « Il faut redonner l’accès au travail et la dignité à chacun ! ».
La meilleure contrepartie aux versements d’allocations est d’accompagner les demandeurs d’emploi et de renforcer leur formation, estiment Louis Gallois et Eric Pliez dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La France contre l’Europe » pointe l’ambiguïté de Macron vis-à-vis de l’UE.
Dans son essai, Matthieu Calame estime que la survie de l’Europe réside dans une Union toujours plus fédérale et souligne les contradictions des dirigeants français.
--------------------
« Réduire la RDA à une dictature de même nature que l’Allemagne nazie favorise l’extrême droite ».
Placer sur un même plan la terreur nazie et le régime communiste est-allemand (RDA) se banalise, déplore l’historienne Sonia Combe, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mike Godwin : « L’anxiété actuelle vis-à-vis d’Internet est irrationnelle ».
Dans un entretien au « Monde », l’un des rares accordés à la presse française, le juriste et historien d’Internet, père de la « loi » qui porte son nom, rappelle que quand un nouveau média de masse émerge, l’inquiétude succède généralement très vite à l’enthousiasme.
--------------------
Emmanuelle Auriol : « La mise en place d’instances de régulation mondiale des marchés est une gageure ».
Emmanuelle Auriol estime, dans une tribune au « Monde », que l’avènement d’une gouvernance efficace à peu de chance de voir le jour. Car cette gouvernance doit se faire avec l’accord des pays émergents, dont l’Inde et la Chine, qui ont des intérêts économiques opposés à ceux des pays riches.
--------------------
« La privatisation d’ADP introduit un nouvel acteur qui sera opposé à toute évolution des politiques environnementales ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Bruno Deffains et le juriste Thomas Perroud expliquent que la situation de monopole d’Aéroports de Paris devrait suffire à stopper le projet de privatisation.
--------------------
Mon idée pour la France : Taxer efficacement « les multinationales afin d’éradiquer l’évasion fiscale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Dominique Plihon préconise une taxation unique du bénéfice mondial des firmes internationales, répartie à l’échelle de leurs activités nationale, afin de financer les services publics de chaque pays où elles exercent.
--------------------
Tournoi des six nations : « Tout est à reconstruire pour le XV de France, autant commencer tout de suite ».
Humiliée par l’Angleterre, la France aurait intérêt à installer la jeune génération et « sacrifier » la Coupe du monde au Japon.
--------------------
« La politique industrielle française est dans une triple impasse ».
L’industrie française ne souffre pas de la mondialisation en tant que telle, mais surtout de la façon dont nos élites politiques et économiques l’ont accompagnée, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
En Algérie, une fossilisation du pouvoir.
Editorial. A 81 ans, Abdelaziz Bouteflika briguera un cinquième mandat. Une mauvaise nouvelle pour la société algérienne, étouffée par la paralysie du pouvoir.
--------------------
« De la valeur de marché à la tragédie des communs ».
Face à l’hypothèse d’une extinction du genre humain, le moment est venu pour les comptables de la « main invisible » de laisser la place aux sages de la « protection des communs », estime l’économiste Paul Jorion.
--------------------
Mon idée pour la France : « Une carte carbone plutôt qu’une taxe carbone ».
Yves Cochet, ancien ministre de l’environnement, propose une « carte carbone » pour résoudre l’équation pouvoir d’achat et lutte contre le réchauffement climatique.
--------------------
« L’élimination ciblée des terroristes est à employer avec parcimonie ».
Cette technique est justifiée dans le cadre des conflits armés, mais y recourir systématiquement peut être contre-productif, explique dans une tribune au « Monde » le spécialiste de stratégie militaire Jean-Baptiste Jeangène Vilmer.
--------------------
« Les Communistes et l’Algérie », d’Alain Ruscio : les rendez-vous manqués.
L’historien montre les malaises et malentendus qui ont caractérisé la relation des communistes français avec la cause algérienne, en particulier pendant la guerre d’indépendance.
--------------------
Djihadistes rapatriés en France : « Assumer un tel retour revient à assumer un risque de récidive terroriste ».
Pour réduire le risque que représente le retour sur le territoire national de djihadistes français, mieux vaut une approche individualisée plutôt qu’une procédure standardisée, estime le chercheur Jean-Luc Marret dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Achille Mbembe : « Les Africains doivent se purger du désir d’Europe ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour le philosophe camerounais, le plus grand défi du continent est la mobilité de sa population.
--------------------
Le passeport, agent double.
Initialement accordé pour garantir la protection et la libre circulation des individus, le précieux document a aussi été le moyen de dénombrer, contrôler et empêcher les mouvements de personnes jugées indésirables. Jusqu’à sa généralisation,après la seconde guerre mondiale.
--------------------
« Charlie » et les Lumières.
Dans sa chronique, l’historien Antoine Lilti signale la parution d’un numéro spécial de « Charlie Hebdo », quatre ans après l’attentat du 7 janvier 2015, qui, selon lui, témoigne de l’actualité persistante des Lumières. Et rappelle ses propres souvenirs de la manifestation du 11 janvier en invoquant les mânes de Voltaire.
--------------------
Les intellectuels sonnent l’alarme face à la catastrophe.
Lors de la quatrième Nuit des idées destinée à faire « Face au présent », qui s’est tenue le 31 janvier, les penseurs du monde entier ont alerté sur le désastre écologique et la débâcle politique en cours. Pensée du déclin ou déclin de la pensée ?
--------------------
« Voyage en Haute-Egypte » : Catherine Mayeur-Jaouen au plus près des coptes-catholiques.
Histoire d’un livre. L’historienne s’intéresse depuis longtemps à cette minorité religieuse d’Egypte, aujourd’hui plus menacée que jamais. Ce qui l’a incitée à livrer tout ce qu’elle en sait.
--------------------
Vivre sans les oiseaux.
Est-il possible d’envisager de voir nos vieux compagnons, dont la liste rouge des extinctions s’allonge chaque jour, disparaître à jamais de la surface de la terre ?
--------------------
Mon idée pour la France : « Affecter l’ISF à la Banque publique d’investissement, une bonne solution ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Jacques Boulesteix, ancien président du fonds public d’investissement PACA, propose une solution de justice fiscale en transferant le produit de l’ISF à la Banque Publique d’Investissement (BPI).
--------------------
Dans les revues.
Cette semaine, la revue d’anthropologie et d’histoire des arts « Gradhiva » propose un dossier sur les « capsules temporelles », ces pratiques d’enfouissements d’objets à destination des générations futures.
--------------------
« Le bar truck, bistrot itinérant qui veut redonner vie aux villages ».
Sur le concept des food trucks, Sébastien Cherrier a monté un troquet ambulant qui se déplace dans des communes du Cher où les cafés ont disparu, raconte dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».
--------------------
Iran : le sombre anniversaire de la révolution islamique de 1979.
Editorial. Quarante ans après le soulèvement qui donna naissance à la République islamique, les institutions sont grippées, l’économie est en crise et le pays est isolé sur la scène internationale.
--------------------
Patrick Boucheron bouscule (toujours) l’histoire.
Le médiéviste, professeur au Collège de France, signe « La Trace et l’Aura », autour de Milan et de saint Ambroise. On y retrouve les traits qui font la singularité du directeur, en 2017, d’« Histoire mondiale de la France ».
--------------------
Marie-Anne Matard-Bonucci : « L’image de la France en Italie est ambivalente ».
Marie-Anne Matard-Bonucci, historienne spécialiste de l’Italie, estime, dans un entretien au « Monde », que la crise diplomatique actuelle s’inscrit dans une histoire des relations franco-italiennes souvent empreinte de conflictualité.
--------------------
Nicolas Werth : « En Russie aujourd’hui, on en est à dire que le goulag a contribué à la mise en valeur des richesses de la Sibérie ».
Retour sur l’histoire de l’Union soviétique. L’un de ses meilleurs spécialistes français signe une passionnante synthèse, « Le Cimetière de l’espérance ».
--------------------
Témoignages sur le goulag, le front de l’Est et la Pologne stalinienne : terribles échos de la vie soviétique.
« Journal 1954 », de Leopold Tyrmand ; « L’Exil éternel », d’Angela Rohr ; « Les Carnets de guerre », de Nikolaï Nikouline : trois livres surgis des années 1940 et 1950 de l’autre côté du Rideau de fer.
--------------------
La mise en scène habile de la députée démocrate Alexandria Ocasio-Cortez sur Instagram.
Plus jeune élue de l’histoire du Congrès américain, « AOC » soigne son image sur les réseaux sociaux. Notamment avec ses « stories », qu’elle filme elle-même et qui montrent les coulisses du pouvoir et sa vie quotidienne.
--------------------
Mon idée pour la France : « Généraliser les dispositifs d’accompagnement des élèves ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pierre Mathiot, professeur de science politique, préconise l’accompagnent des jeunes les plus en difficultés.
--------------------
David Malpass, un mauvais choix pour la Banque mondiale.
Editorial. Tout pose question chez le candidat officiel de la Maison Blanche pour diriger la principale institution de financement de la lutte contre la pauvreté dans le monde : le passé, le présent et le futur.
--------------------
« Ce qui est reproché à Bruxelles dans le dossier de l’huile de palme ».
Cet oléagineux, dont les plantations dévastent les forêts tropicales, reste très prisé des industriels. Et les eurodéputés y opposent des mesures difficilement applicables, pointe Martine Valo, journaliste au service Planète, dans sa chronique.
--------------------
« Les forts taux de fécondité en Afrique sont un facteur de fragilisation ».
Selon Mabingue Ngom, du Fonds des Nations unies pour la population, des germes de changement démographique existent sur le continent.
--------------------
Aux Etats-Unis, la querelle des deux « mâles ».
Les « Recommandations pour l’accompagnement de garçons et d’hommes » de l’American Psychological Association, visant à réconcilier l’homme avec lui-même, alimentent un vif débat sur la masculinité.
--------------------
Environnement : « Il faut arrêter de mettre la démographie en accusation et promouvoir un développement durable ».
Il faut promouvoir un développement qui n’encourage pas des modes de vie « non durables », estime le démographe Jacques Véron, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Belgique, la difficile décolonisation des esprits.
Au Musée royal de l’Afrique centrale, à Tervuren, la disposition des salles, les œuvres et leur présentation montrent que les idées reçues sur l’apport des Occidentaux à leurs colonies ont la peau dure, note le journaliste du service Culture du « Monde », Philippe Dagen.
--------------------
« La démographie est bien le chaînon manquant du développement durable ».
Il devient incontournable de lier modèles de développement et populations qui sont susceptibles de les utiliser, estime l’économiste Stéphane Madaule dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La France doit intervenir en faveur de la Saoudienne Loujain Al-Hathloul, figure de la liberté ».
Ancienne secrétaire d’Etat à la jeunesse, Jeannette Bougrab presse les autorités françaises d’intercéder en faveur de Loujain Al-Hathloul, militante féministe de 29 ans actuellement emprisonnée en Arabie saoudite, et de prendre leurs distances avec le régime wahhabite.
--------------------
Dans « La Griffe du temps », Judith Lyon-Caen se fait ­l’archéologue textuelle d’une nouvelle de Barbey d’Aurevilly.
La spécialiste d’histoire et de littérature propose une lecture audacieuse de « La Vengeance d’une femme », une nouvelle des « Diaboliques » (1874).
--------------------
Le garagiste et le coût de la panne.
Selon une nouvelle jurisprudence, le garagiste n’est plus tenu de trouver l’origine de la panne sur la voiture qui lui a été confiée, rappelle Rafaële Rivais, dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
La politique de l’asile.
Pascal Brice, ancien directeur de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, raconte dans un livre son expérience de dirigeant de l’institution.
--------------------
Alstom-Siemens : « La Chine, avec CRRC, a créé le numéro un mondial du secteur ferroviaire ».
Plus que la différence de taille, c’est la différence de modèle économique qui rend CRRC redoutable pour les groupes européens, explique Jean-François Dufour, spécialiste de l’industrie chinoise, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Alstom-Siemens : « L’Europe doit changer de logiciel sur sa politique industrielle ».
Le règlement de 1989 sur le contrôle des concentrations doit être modifié afin de tenir compte de la taille mondiale des marchés sur lesquels les entreprises européennes sont en concurrence, plaide l’économiste Rayan Nezzar dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Alstom-Siemens : « Les élites françaises restent enferrées dans une vision de l’Europe des années 1980 ».
L’économiste Bruno Alomar rejette, dans une tribune au « Monde », les critiques de Paris contre la décision de Bruxelles empêchant la fusion des entreprises ferroviaires française et allemande.
--------------------
Alstom-Siemens : « La Commission européenne doit permettre aux entreprises d’affronter la compétition mondiale ».
Le problème des entreprises européennes réside dans l’absence de politiques communes d’innovation, de recherche et d’éducation, estiment, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Georgios Petropoulos et Guntram Wolff.
--------------------
Alstom-Siemens : « La question est de savoir quel type de champion satisferait aux intérêts européens et non pas aux seuls intérêts franco-allemands ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Nicolas Joncheray réfute le commentaire critique du minstre de l’économie Bruno Le Maire contre la décision de la Commission européenne.
--------------------
« Les opérateurs de l’Etat présentent un faible taux de prise de risque et un fort retour sur investissement dans l’économie et la société ».
Dans une tribune au « Monde », le syndicaliste Olivier Delmas s’inquiète de la baisse drastique des effectifs que subissent les opérateurs de l’Etat, qui pourtant mettent leur expertise au service de la nation.
--------------------
Avec « Un manguier au Nigeria », Vincent Hiribarren réhabilite le Borno, fief de Boko Haram.
Entre histoire, anthropologie et immersion, le chercheur trace un passionnant portrait de l’Etat du nord-est nigérian pour la collection « Terre humaine ».
--------------------
La mort de la poète Marie-Claire Bancquart.
Poète, spécialiste de la littérature du XIXe siècle, l’universitaire, passionnée par la relation entre Paris et les auteurs, est morte le 19 février, à l’âge de 86 ans.
--------------------
Mon idée pour la France : « Faire de l’écologie une source de revenus pour l’agriculture ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour l’agricultrice Anne-Cécile Suzanne, le consommateur doit comprendre que c’est son choix de consommation qui détermine la qualité et la rentabilité de la production de produits responsables.
--------------------
« Les femmes afghanes en première ligne en cas d’accord entre les Etats-Unis et les talibans ».
L’accord en cours de négociation entre les Etats-Unis et les talibans risque d’ouvrir les portes du pouvoir au mouvement fondamentaliste, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Air France-KLM, un raid contre-productif.
Editorial. En montant au capital de la compagnie aérienne sans en avertir ses partenaires, à commencer par l’Etat français, les Pays-Bas risquent de fragiliser le groupe.
--------------------
Pourquoi les politiques sont obsédés par la France d’« il y a trente ans ».
Pour la France, tout aurait commencé à dérailler « il y a trente ans ». Que s’est-il donc passé dans cette période maudite, entre 1975 et 1985 ?
--------------------
CGT : Philippe Martinez est contré sur sa gauche mais il n’est pas menacé.
Si le secrétaire général de la CGT est confronté à une offensive de la part de son extrême gauche, ses opposants font figure de « tigres de papier », estime le journaliste du « Monde » Michel Noblecourt.
--------------------
Les intellectuels rouges s’écharpent sur les « gilets jaunes ».
La mobilisation faiblit, les débordements se multiplient et certains intellectuels se divisent sur l’interprétation et le soutien à apporter au mouvement.
--------------------
Romain Goupil : « Cette collusion jaune-rouge-brun menace la démocratie ».
Dans une tribune au « Monde », le cinéaste, qui a soutenu Emmanuel Macron lors de la campagne présidentielle, explique que l’ultra-droite et l’ultra-gauche unissent leur détestation de l’Etat au sein d’une dangereuse « lutte des casses ».
--------------------
« La France sans les juifs », du sociologue Danny Trom, revient sur l’expulsion silencieuse des juifs d’Europe.
Dans son nouvel essai, le sociologue analyse le contexte de méfiance et de vulnérabilité dans lequel vivent beaucoup de juifs du Vieux Continent aujourd’hui. Une thèse qui reprend et détaille celle exposée par Jean-Claude Milner en 2003.
--------------------
Les méditations de Julien Coupat.
Un recueil de textes publiés par le militant Daniel Denevert est postfacé par un certain « Julien », qui analyse les échecs des révolutions.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Le premier mouvement depuis Mai 68 à manifester un authentique potentiel révolutionnaire ».
Le président de la République devrait prendre au sérieux l’insubordination de masse, estime dans une tribune au « Monde » le philosophe Patrice Maniglier, qui voit dans le recours aux urnes la seule piste d’une « sortie par le haut ».
--------------------
Ludivine Bantigny : « Le mouvement des “gilets jaunes” a une portée émancipatrice ».
Le mouvement actuel n’est pas qu’une protestation sociale ; cette révolte s’accompagne d’une imagination politique active, analyse l’historienne Ludivine Bantigny dans un entretien au « Monde ».
--------------------
« Le Revers de Richard Gasquet », éloge littéraire de l’espoir déçu.
A mi-chemin entre l’essai et la biographie, l’ouvrage de Jean Palliano sur le tennisman français est une réflexion brillante sur le talent sportif et l’attente, ou la déception, qu’il nourrit.
--------------------
« L’impact de la suppression de l’ISF reste à démontrer ».
Si les nouveaux outils fiscaux ont rapporté plus que prévu en 2018, cela ne suffit pas à débarrasser Emmanuel Macron de son étiquette de « président des riches ».
--------------------
Greffe de foie : « Il y a des solutions pour répondre à la pénurie ».
Alors que le nombre de donneurs de foie diminue, et que leur âge augmente, des spécialistes recommandent dans une tribune au « Monde » de développer les transplantations de foie partiel et d’utiliser des machines dites de perfusion pour aider à sélectionner les organes.
--------------------
Iran : le sombre anniversaire de la révolution de 1979.
Editorial. Quarante ans après le soulèvement qui donna naissance à la République islamique, les institutions sont grippées, l’économie est en crise et le pays est isolé sur la scène internationale.
--------------------
Paul Seabright : « L’impôt ne décourage pas d’innover ».
Une étude américaine de grande ampleur montre que le risque de voir une augmentation d’impôts décourager des innovations importantes est faible, explique le professeur d’économie Paul Seabright.
--------------------
Thomas Piketty : « La création, pour la première fois, d’un impôt sur la fortune aux Etats-Unis ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste met en perspective les multiples propositions, outre-Atlantique, de taxer davantage les plus hauts revenus et les plus gros patrimoines.
--------------------
« En Allemagne, le débat sur la politique industrielle est relancé ».
Face à la menace chinoise, Berlin veut rompre avec la doctrine dominante selon laquelle l’Etat se borne à garantir la concurrence et de bonnes conditions de production, analyse Cécile Boutelet, journaliste du « Monde ».
--------------------
« La Chambre des coupables » : la justice française face aux djihadistes.
A l’heure ou la France s’apprête à accueillir ses djihadistes, le grand reporter de l’« Obs » Mathieu Delahousse relate dix histoires, à la façon d’un chroniqueur judiciaire, de ces justiciables atypiques.
--------------------
« Les DRH mériteraient d’être au premier rang ».
Face à la difficulté qu’ont les dirigeants à identifier les personnels qui comptent dans leur entreprise, il faut donner une plus grande place aux services de ressources humaines, estime, dans sa chronique, Annie Kahn, journaliste au « Monde ».
--------------------
Manuel Cervera-Marzal : « La désobéissance civile est une histoire aussi vieille que l’humanité elle-même ! ».
D’Adam à Thoreau, de Gandhi à Martin Luther King, en passant par les mouvements contestataires actuels, le sociologue Manuel Cervera-Marzal revient sur les désobéissances d’hier et d’aujourd’hui.
--------------------
Chine-Etats-Unis : « Le terme de “guerre” est désormais justifié ».
Derrière l’affrontement commercial entre Pékin et Washington se joue bien un match pour l’hégémonie mondiale, constate l’économiste Lionel Fontagné dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le ying de la protection contre le yang du libre-échange ».
L’économiste Pierre Dockès retrace l’affrontement entre partisans du protectionnisme et ceux du libre-échange, qui traverse la théorie économique depuis sa naissance à la fin du XVIIIe siècle.
--------------------
Commerce mondial : « L’antagonisme frontal entre Pékin et Washington pourrait continuer à se durcir ».
Le politologue Yannick Mireur estime, dans une tribune au « Monde », que le semi-échec probable des pourparlers commerciaux actuels entre la Chine et les Etats-Unis fragiliserait la stabilité mondiale, d’autant que les points de friction ne manquent pas
--------------------
Pédophilie : en incriminant Satan, le pape François affaiblit son discours.
Alors qu’il a souvent accepté la responsabilité de l’Eglise, il accuse maintenant… Satan. Comme s’il suffisait de sortir le diable de l’enfer pour exorciser le mal.
--------------------
Philippe Askenazy : « Le costume de tueurs de la consommation n’est-il pas trop grand pour les “gilets jaunes” ? ».
Les premiers signes d’une baisse de la consommation sont bien antérieurs au mouvement de contestation, note, dans sa chronique au « Monde », l’économiste Philippe Askenazy.
--------------------
La Turquie plus avant dans les bras de la Russie.
Malgré leurs désaccords sur la gestion de la crise syrienne, les deux anciens ennemis entretiennent une relation de confiance nourrie d’un ressentiment commun envers l’Occident, analyse Marie Jégo, correspondante du « Monde » à Istanbul.
--------------------
« La fin de l’alimentation », ou comment le dérèglement climatique bouleverse aussi nos habitudes alimentaires.
Les conséquences du réchauffement climatique menacent directement les cultures, modifiant, à terme, les modes d’alimentation dans le monde. C’est la conclusion de l’enquête menée par deux auteurs allemands dans le livre « La fin de l’alimentation ».
--------------------
« C’est une grave erreur que de parier sur un avenir stérile pour le vin ».
Le viticulteur Xavier Planty dénonce, dans une tribune au « Monde », l’introduction en France de cépages résistants au mildiou qui, à terme, risquent de mettre en péril le patrimoine des vignes en modifiant l’intégrité de nos AOC.
--------------------
Mort du linguiste Pierre Encrevé.
Défenseur des idiomes régionaux et spécialiste de Pierre Soulages, il avait aussi conseillé Michel Rocard quand celui-ci était premier ministre.
--------------------
« Porter attention à la population locale est le facteur le plus important dans toute opération d’intervention moderne ».
Le général de brigade britannique à la retraite Nigel Aylwin-Foster s’est retrouvé dans une situation similaire à celle du colonel François-Régis Legrier. En 2005, il avait publié un article critique de la stratégie occidentale en Irak, dans la « Military Review », une publication de l’armée américaine. Sa hiérarchie avait réagi avec curiosité et intérêt.
--------------------
Venezuela : « Pourquoi ces ultimatums typiques des époques impériales ? ».
Selon Boaventura de Sousa Santos, figure du Forum social mondial, le Venezuela est à la veille d’une intervention militaire américaine appuyée par l’Europe, alors même que les démocrates de ce pays réclament une solution négociée.
--------------------
Venezuela : « Le régime de Maduro se targuait d’agir au nom du peuple, aujourd’hui il le laisse mourir ».
Alors que le gouvernement vénézuélien bloque l’arrivée de l’aide humanitaire et face à une tragédie de dimension internationale, les pays voisins du Venezuela et les puissances occidentales « ont été contraints de réagir », soulignent deux universitaires et une journaliste, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Comme dopé par son propre mouvement, Emmanuel Macron n’arrête plus de courir, ni de parler ».
Pour l’heure, le président profite de cette calvacade inédite, reste à savoir s’il tiendra la distance.
--------------------
« Les forces armées françaises n’ont vraiment été fortes que lorsqu’elles ont débattu ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien colonel Michel Goya défend l’idée que les prises de position en matière de questions militaires ne sont pas incompatibles avec le respect de l’institution.
--------------------
Général Cholley : « L’idée répandue d’une absence de forces au sol en Syrie est erronée ».
Le combat contre l’organisation Etat islamique est d’abord celui des troupes locales, défend, dans un entretien au « Monde », ce général de division aérienne, qui a participé aux opérations de la coalition dans la région.
--------------------
« La Laïcité. Histoire d’une singularité française », de Philippe Raynaud : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit.
L’ambition de Philippe Raynaud n’est pas de jeter de l’huile sur le feu. Ce qu’il veut : comprendre la profondeur de champ de cette « singularité française », éclairer sa portée en esquissant sa généa­logie.
--------------------
« La bataille d’Hajin : victoire tactique, défaite stratégique ? », le texte qui embarrasse l’armée française.
« Le Monde » publie de larges extraits de l’article du colonel François-Régis Legrier, paru dans la « Revue Défense Nationale », en février, mais aussitôt retiré au motif qu’il critiquait la stratégie de la coalition internationale dans la guerre contre l’organisation Etat islamique en Irak et en Syrie.
--------------------
A Pékin, l’émergence d’une nouvelle élite « chinafricaine ».
Lina Ayenew, une Ethiopienne vivant en Chine, juge les relations Chine-Afrique bien trop complexes pour être réduites à des expressions telles que « néocolonialisme » ou « piège de la dette », relate Frédéric Lemaître, dans une chronique au « Monde ».
--------------------
Les bugs de l’intelligence artificielle.
Les succès de l’IA dans les domaines les plus divers, de la conduite automatique au diagnostic médical, feraient presque oublier qu’elle reste faillible.
--------------------
Projet de spécialité « Humanités, littérature et philosophie » : « Il n’est plus temps de demander son abandon ».
Dans une tribune au « Monde », des membres du Groupe d’élaboration des projets de programmes (GEPP) s’étonnent des approximations et de la vision caricaturale formulées par un collectif de professeurs de philosophie contre la nouvelle spécialité proposée à la rentrée 2019.
--------------------
Etienne Klein : « Vivre implique d’accorder à l’avenir un certain statut, ce qui suppose de l’investir avec des idées, des désirs ».
Dans une tribune au « Monde », le physicien Etienne Klein rappelle les enjeux vitaux de notre avenir. Pour cela, il convient, selon lui, de se poser collectivement les bonnes questions : où sont les véritables déterminismes ? Quelles seront les conséquences de nos erreurs, caprices et aveuglements ? Y a-t-il des marges de manœuvre, et pour qui ?
--------------------
Benalla, le poison de Macron.
Editorial. Le rapport de la commission d’enquête sénatoriale sur l’affaire Benalla met en lumière des dysfonctionnements importants au sein de la présidence de la République.
--------------------
Propos haineux : « Notre arsenal législatif n’est pas adapté aux réseaux sociaux ».
La députée LRM de Paris Laetitia Avia déposera en mai une proposition de loi visant à mieux lutter contre les propos haineux sur Internet.
--------------------
« Médecins et philosophes. Une histoire », sous la direction de Claire Crignon et David Lefebvre : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Ce copieux ­volume collectif donne un panorama diversifié et luxuriant de ce vaste carrefour où se répondent, s’allient et s’observent, au fil des siècles, médecins et philosophes.
--------------------
« La Chine aimerait séduire. La vérité est qu’elle fait peur, à tort ou à raison ».
Nous entrons dans un monde où la masse chinoise entend faire sentir sa prépondérance, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Créer un média par établissement scolaire ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour Hélène Paumier, professeure de français, devant la profusion exponentielle d’informations, il faut apprendre aux élèves à produire et à publier pour qu’ils appréhendent les médias en citoyens avertis.
--------------------
Conseil constitutionnel : « L’expertise requise est avant tout juridique, pas politique ».
Les auditions, par les parlementaires, des personnalités pressenties pour devenir membres de l’institution ne sont qu’« un exercice de façade », déplore le juriste Thomas Hochmann, qui plaide, dans une tribune au « Monde », pour une vérification sérieuse de leur maîtrise du droit.
--------------------
Philippe Torreton : « Le combat pour enrayer le réchauffement climatique conditionne tous les autres ».
Le défi climatique met en jeu « la survie de l’espèce humaine », souligne dans une tribune au « Monde » l’acteur, qui appelle les partis politiques à présenter une liste unique aux européennes.
--------------------
« La place de la City est suspendue aux négociations du Brexit ».
Londres demeurera une place financière importante, mais son degré de prééminence dépendra des équivalences, estime l’économiste Barry Eichengreen dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Prolétaires de tous les pays, entraidez-vous ! Du nouveau dans l’histoire du socialisme au XIXe siècle.
« La Lutte et l’Entraide », de Nicolas Delalande, et « L’Artiste dans la cité. 1871-1918 », de Bertrand Tillier, témoignent d’approches nouvelles. L’un porte sur les solidarités ouvrières, l’autre sur le rôle des artistes.
--------------------
La Roumanie renoue avec les démons du passé.
Le pays avait retrouvé un souffle démocratique avec son adhésion à l’Union européenne. Mais il remet aujourd’hui en question l’Etat de droit, alors même qu’il accède à la présidence européenne, estime Mirel Bran, correspondant du « Monde » en Roumanie.
--------------------
« Les Grandes illusions », ou la découverte de la politique par les députés LRM.
Dans un livre paraissant le 21 février, Manon Rescan, journaliste au service politique du « Monde », raconte les premiers pas à l’Assemblée des élus de La République en marche. Extraits du chapitre consacré à leur apprentissage de la politique.
--------------------
La démocratie à l’épreuve de l’intelligence artificielle.
L’usage des algorithmes d’apprentissage et des données massives à des fins de campagne marketing politique représente-t-il une menace sérieuse pour notre modèle démocratique ?
--------------------
Alstom-Siemens : nouvelle victoire… chinoise.
L’échec du projet de fusion, qui conforte le géant chinois CRRC, met en lumière l’élan d’un pays lancé dans une conquête à grande vitesse de tous les secteurs industriels, note le journaliste du service Economie du « Monde », Jean-Michel Bezat.
--------------------
« Les citoyens doivent pouvoir maîtriser l’innovation en conscience et sans appréhension ».
Dans une tribune au « Monde », les consultantes Vanessa Lyon et Laura Ghebali plaident pour que les entreprises sortent de l’activisme expérimental afin de redonner du sens à la « révolution numérique ».
--------------------
Alstom-Siemens : « Le droit de la concurrence, tel qu’il existe actuellement en Europe, devrait être totalement supprimé ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Pascal Salin estime que la situation de monopole ne se détermine pas par le nombre insuffisant de producteurs d’un produit donné, comme le prétend la Commission européenne, mais par la fermeture du marché en question à de nouveaux entrants.
--------------------
Brexit : « Londres sera-t-elle détrônée en tant que capitale européenne de la fintech ? ».
Une sortie britannique de l’Union européenne pourrait faire fuir les professionnels des technologies financières vers Paris et Francfort, estime l’entrepreneur Antoine Baschiera dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” marque la disparition du clivage gauche-droite habituel ».
Un collectif d’économistes et de politologues qui réunit Yann Algan, Elizabeth Beasley, Daniel Cohen, Martial Foucault et Madeleine Péron explique, dans une tribune au « Monde », que le nouveau paysage politique témoigne du passage d’une société de classes à une société de masse avec des individus qui s’opposent en termes de bien-être et d’intégration sociale.
--------------------
Qui a peur de la science ouverte ?.
Trois responsables de la recherche publique estiment dans une tribune au « Monde » qu’il faut repenser les modèles de diffusion de l’information scientifique.
--------------------
Altmaier et Le Maire sur Alstom-Siemens :.
Dans une tribune conjointe au « Monde », les ministres allemand et français de l’économie reprochent à la Commission de ne pas défendre une politique industrielle à la hauteur de la puissance technologique de l’Union européenne
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Les deux vices de construction de la taxe carbone ».
La fiscalité écologique a été plombée par les iniquités qu’elle engendrait entre les ménages et les pertes de revenu qui en découlaient, détaille l’économiste dans sa chronique.
--------------------
Alimentation : « La loi reste largement insuffisante quant aux enjeux environnementaux ».
Fanny Giansetto, présidente du label de restauration durable Ecotable, estime, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle loi alimentation présente quelques avancées et… de sérieuses lacunes.
--------------------
Déficit public : le double avertissement de la Cour des comptes.
Editorial. Dans leur rapport annuel, les magistrats financiers jettent un sérieux doute soit sur la capacité du gouvernement à tenir ses engagements, soit sur sa capacité à le faire sans aggraver davantage la dérive des comptes publics
--------------------
Mon idée pour la France : « Réhumaniser les services publics ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Afin de faciliter les démarches administratives, Julien Damon, professeur associé à Sciences Po plaide pour une personnalisation avec la mise en place généralisée d’un « référent unique »
--------------------
« Tsipras, un Besancenot grec devenu homme d’Etat ».
Trois ans après son accession au pouvoir, le leader de la gauche radicale rassure nombre de dirigeants, note, dans sa chronique, Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
« La France doit s’engager pour une issue diplomatique au Venezuela ».
Dans une tribune au « Monde » cosignée par Jean-Luc Mélenchon, un collectif de personnalités de gauche milite pour une solution politique et pacifique.
--------------------
« Prendre » : Wilfried Lignier est allé là où les tout-petits font société.
Pour son nouvel essai, le sociologue a longuement observé, en crèche, comment les enfants saisissent, prêtent, donnent… et reproduisent les inégalités.
--------------------
Venezuela : « L’assurance du pouvoir chaviste se fonde essentiellement sur le soutien de Cuba ».
L’opposition vénézuélienne, emmenée par Juan Guaido, espère une transition démocratique, mais pour ce faire, analyse Renée Fregosi, philosophe et politologue, dans une tribune au « Monde », il faut convaincre Cuba de négocier.
--------------------
« Les puissances militaires se préparent à de futures confrontations en mer ».
En réaction à la progression de la marine de guerre chinoise, toutes les puissances navales se modernisent, analyse Nathalie Guibert, journaliste au « Monde ».
--------------------
Christiane Taubira : « Au Venezuela, respecter le droit ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancienne garde des sceaux estime que l’Europe ne doit pas s’aligner sur l’interventionnisme des Etats-Unis mais qu’elle doit s’appuyer sur des règles claires pour préserver la paix.
--------------------
« Il n’est pas déraisonnable d’avoir peur de Facebook ».
Alors que l’entreprise fête ses 15 ans, Thomas Schauder, professeur de philosophie, s’interroge sur l’immense pouvoir de Facebook sur nos vies : amitiés, loisirs, consommation, opinions… La créature, écrit-il, a dépassé son créateur.
--------------------
« Le manque de soutien à la recherche sur les pesticides pose la question du choix politique ».
La Commission européenne est responsable du retard accumulé dans les recherches indépendantes sur les effets des pesticides, dont l’évaluation demeure essentiellement sous l’emprise des firmes phytosanitaires, estime dans une tribune au « Monde » Gérard Arnold, directeur de recherche émérite au CNRS
--------------------
« Il est temps d’arrêter le massacre des abeilles ».
Dans une tribune au « Monde », Nicolas Laarman, délégué général de l’association Pollinis, dénonce l’ajournement à Bruxelles de nouveaux tests sur les effets des pesticides. Selon lui, ce recul reflète l’inaction des pouvoirs publics face aux lobbies, alors que la disparition des insectes butineurs constitue un enjeu de santé publique.
--------------------
Donald Trump, président une fois par an.
Editorial. Lors de son discours sur l’état de l’Union, mardi à Washington, le président américain a montré un visage beaucoup plus consensuel que celui qu’il affiche le reste du temps.
--------------------
« Les Invisibles de la République » : la jeunesse oubliée de la « France périphérique ».
Salomé Berlioux et Erkki Maillard racontent avec justesse toutes les barrières auxquelles est confrontée cette jeunesse des territoires ruraux, des petites et moyennes villes, éloignée des métropoles.
--------------------
« L’âge d’or de la mondialisation est derrière nous, place à la “slowbalisation” ».
L’époque de l’intensification croissante des échanges, de la baisse continue des coûts de transport et de l’intégration toujours plus grande des chaînes de production se termine, estime, dans sa chronique, Marie Charrel, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Poser la question de la protection sociale des travailleurs des plates-formes revient à poser celle de la protection sociale des autoentrepreneurs ».
Dans une tribune au « Monde », François Hurel, président de l’Union des autoentrepreneurs, estime qu’il ne faut pas laisser les plates-formes numériques prendre le contrôle de la couverture sociale de ces indépendants.
--------------------
« En Chine, l’environnement s’impose comme un horizon possible ».
Dans une tribune au « Monde », François de la Chevalerie, entrepreneur français installé à Tianjin, observe la montée des industries et des investissements liés au développement durable.
--------------------
« L’architecture de la non-prolifération nucléaire de l’après-guerre froide s’effondre ».
En tuant le traité sur les missiles de portée intermédiaire, Trump et Poutine ont signé l’effondrement de l’architecture du désarmement nucléaire, analyse dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Thomas Piketty : « L’ISF en Amérique ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste met en perspective les multiples propositions, outre-Atlantique, de taxer davantage les plus hauts revenus et les plus gros patrimoines.
--------------------
« Le commerce est le thermomètre des relations géopolitiques ».
En étudiant les conflits militaires survenus dans le monde entre 1950 et 2000, l’économiste Mathias Thoenig conclut, dans un entretien au « Monde », que l’intensité des échanges ne garantit pas la paix.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour une consultation publique en ligne sur tous les textes de loi ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Afin de retisser le lien de confiance distendu entre représentants et représentés, Anne Genetet, députée La République en marche des Français de l’étranger, propose de rendre obligatoire la consultation publique en ligne sur tous les textes de loi tout au long de leur examen au Parlement.
--------------------
Aum Neko, réfugiée libérée.
En 2014, la jeune militante thaïlandaise transgenre s’est installée en France, fuyant la junte au pouvoir à Bangkok. Véritable antidote aux idées reçues, son discours reste sans concession.
--------------------
Cyrille Bret : « En communiant avec la Ligue dans l’antimacronisme, le M5S perdra sous peu ses spécificités ».
L’antimacronisme développé par le vice-président italien du conseil Luigi Di Maio (M5S) fait le jeu, de fait, de son alter ego leader du parti d’extrême droite Matteo Salvini, analyse le géopoliticien Cyrille Bret.
--------------------
Crise entre la France et l’Italie : les contradictions de Luigi Di Maio.
Editorial. En rencontrant en catimini, en France, des représentants extrémistes des « gilets jaunes » le vice-premier ministre italien a franchi une ligne rouge politique et diplomatique.
--------------------
Ginevra Bompiani : « La France doit retrouver l’Italie, son amie de toujours ».
Né d’une union entre deux partis très différents, le gouvernement italien est aujourd’hui sujet à des tiraillements, qui conduisent chacun à se choisir ses amis et ses ennemis, sans tenir compte de l’histoire, juge la romancière italienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Luigi Di Maio : « Pourquoi j’ai voulu rencontrer des représentants des “gilets jaunes” ».
Le vice-président du conseil italien, leader du M5S, explique dans une lettre au « Monde » sa visite à des candidats de la liste RIC aux élections européennes mardi.
--------------------
« En continuant de “disrupter”, Macron semble défier toutes les lois dont ont été victimes ses prédécesseurs ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », observe qu’en dépit d’une communication chaotique, le président pourrait gagner la bataille du grand débat. En attendant, il remonte dans les sondages.
--------------------
Elisabeth Roudinesco : « Les psychanalystes ont contribué à leur propre déclin ».
Dans sa tribune au « Monde », l’historienne s’inquiète de la perte d’aura de la discipline et plaide pour un retour à une psychiatrie dite « humaniste ».
--------------------
A travers l’actuelle exposition « Christian Dior », « Paris décryptait l’artiste, Londres affiche la marque ».
Comment mettre en avant l’univers créatif d’un styliste sans tomber dans la promotion d’une entreprise, se demande Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Les modèles d’affaires des plates-formes numériques rendent nos choix irrationnels ».
Le business model des géants du Web présente un risque pour le consommateur et le citoyen, analyse Julien Mendoza, consultant et enseignant en économie numérique, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les Robots et le mal », d’Alexei Grinbaum : la chronique philosophique de Catherine Malabou.
Comment éviter de projeter des valeurs éthiques sur les machines, qui ne sont justement que des machines, combinaisons sans intention de nécessité et de ­hasard ?
--------------------
Gilbert Cette : « Chômage massif mais emplois non pourvus : où est le bug ? ».
Dans sa chronique, l’économiste estime que pour permettre de résoudre les difficultés de recrutement, il faut réformer la formation professionnelle et rendre certaines professions plus attractives
--------------------
« Une faim d’abîme », de Betty Rojtman : la chronique « essai littéraire » de Roger-Pol Droit.
Un bel essai qui souligne la fascination de la mort dans la pensée contemporaine, qui a été rarement étudiée.
--------------------
Les auteurs jeunesse ne promeuvent pas le globish.
Un collectif d’auteurs de littérature jeunesse répond à la tribune du dénonçant l’emploi de l’expression anglaise « young adult » pour désigner ce secteur de l’édition. Ils s’émeuvent de voir leurs romans réduits à de simples produits commerciaux.
--------------------
« “Il faut s’adapter”. Sur un nouvel impératif politique », de Barbara Stiegler : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
La philosophe montre combien les notions-clés de Darwin habitent de nombreuses injonctions contemporaines : « s’adapter » pour « survivre », suivre les « mutations », participer à l’« évolution ».
--------------------
Haut-Karabakh : « On ne construit pas la paix sur l’injustice institutionnalisée ».
Le député socialiste François Pupponi explique dans une tribune au « Monde » que la France, coprésidente du Groupe de Minsk (OSCE) chargé de la paix dans le conflit du Haut-Karabakh entre Arméniens et Azerbaïdjanais, ne doit pas céder aux intimidations du régime autoritaire de Bakou.
--------------------
Donna Haraway : « Avec le terme chthulucène, je voulais que l’oreille entende le son des terrestres ».
Ce concept englobe toutes les entités terrestres, présentes, passées et à venir, en déconstruisant les grandes divisions binaires.
--------------------
Donna Haraway, une approche politique, poétique et provocatrice.
La biologiste américaine, héritière de la tradition marxiste et figure majeure du féminisme contemporain, occupe une place singulière dans le paysage intellectuel.
--------------------
Brexit : les dangers du poker menteur.
Editorial. En rouvrant la question de la frontière avec l’Irlande, la première ministre joue la carte d’un périlleux chantage dans lequel les Britanniques ont encore plus à perdre que les Européens.
--------------------
Du grand débat national au grand débat des médias, la chronique du médiateur du « Monde ».
De nombreux lecteurs ont réagi au mouvement des « gilets jaunes », note Franck Nouchi, le médiateur du « Monde ». Passée une phase d’inquiétude et de critiques, l’heure est à l’espoir suscité par le grand débat.
--------------------
« Téhéran s’opposera au projet d’un Kurdistan syrien autonome ».
Dans un entretien au « Monde », Aniseh Bassiri Tabrizi, chercheuse spécialiste de l’Iran, explique que la présence des forces iraniennes en Syrie s’inscrit dans la durée afin d’éviter toute fragmentation du pays qui nuirait à ses intérêts.
--------------------
« Pour changer la finance, commençons par changer son enseignement ».
Pour savoir si des leçons avaient été tirées de la crise financière  de 2008, trois professeures d’économie ont adressé à leurs collègues un questionnaire sur les évolutions de leurs pratiques. Elles en témoignent dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le risque peut coûter cher.
Le livre détaille les treize grandes familles de risques auxquels toutes les entreprises sont ou seront potentiellement exposées. Risques géopolitiques, financiers, juridiques, sociaux et psychosociaux, ou encore informatiques.
--------------------
Transition écologique : « Un grand récit aura manqué pour donner du sens à l’effort ».
La France est, avec la Belgique, le pays de l’Union européenne qui produit le plus de réglementations sur le climat. Mais faute d’effets visibles, ces mesures ont accru le scepticisme de la population, explique, dans une tribune au « Monde », l’économiste Patrice Geoffron.
--------------------
« Main basse sur Israël » : La dérive droitière et populiste de Nétanyahou.
L’historien Jean-Pierre Filiu signe un réquisitoire contre le premier ministre d’Israël, coupable selon lui d’une « dégradation morale » de son pays. Mais il occulte ses réussites.
--------------------
Mon idée pour la France : « Créons une caisse de reversement des pensions alimentaires ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pascale Boeglin-Rodier, directrice de la Scène nationale Liberté-Châteauvallon, rappelle que 30 % à 40 % des pensions alimentaires sont totalement ou partiellement impayées en France.
--------------------
Transition écologique : « Il convient de construire une sociologie de l’action ».
La jeune génération se montre préoccupée par le changement climatique, comme en témoignent diverses mobilisations, dont la grève scolaire mondiale prévue le 15 mars. Mais elle ne doit pas se contenter d’interpeller le pouvoir, souligne Lucile Schmid, vice-présidente du think tank La Fabrique écologique, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Isabelle Coutant, l’approche du peuple.
Depuis son mémoire de maîtrise, la sociologue s’évertue à décrire la réalité plurielle des catégories populaires. Chercheuse au CNRS passée par l’ENS, elle s’applique à exercer une sociologie moins corsetée, réconciliante, sans jamais porter de jugement.
--------------------
Le charme discret des photos sans qualités.
A l’aide d’une centaine d’images légendées qu’il a découpées dans la presse locale, le photographe Benoît Luisière a fait paraître « Ce qui compte », un petit livre désopilant sous forme de chronique sociale qui peint la vie quotidienne des habitants du Sud-Ouest.
--------------------
Pour le pape, « aucun abus ne doit jamais être couvert comme ce fut le cas par le passé ».
En invoquant « Satan » et le « mal », le pape François « n’a pas abordé directement les problèmes de l’Eglise », ont réagi les victimes, déçues.
--------------------
L’anthropologue Christelle Pineau a enquêté sur les producteurs de vins « nature » et signe « La Corne de vache et le Microscope ».
Qui sont ces vignerons à la poursuite du « vin vrai », aux convictions et aux pratiques anticonformistes ? Que cherchent-ils ? Comment travaillent-ils ?
--------------------
La nouvelle héroïne grecque. Andrea Marcolongo, auteure du best-seller « La Langue géniale », est de retour.
Son succès mondial qui a remis le grec ancien à la mode. Son auteure croit résolument que l’antique sagesse nous dit quelque chose d’urgent. Ce qu’explique son nouveau livre, « La Part du héros ».
--------------------
Juifs persécutés, au Moyen âge déjà.
Dans sa chronique, l’historienne Valérie Theis montre comment les juifs ont été persécutés par les Etats, notamment entre les XIIe et XIVe siècles.
--------------------
Mon idée pour la France : Un lieu unique « pour les femmes victimes de violences sexuelles ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Marie Cervetti et Bénédicte Jaulin, membres de l’association FIT-Une Femme, un toit préconisent de créer des lieux d’accueil situés dans les hôpitaux où des policiers formés, une unité médico-judiciaire, des conseillers juridiques et une association d’accompagnement des victimes assureraient des permanences.
--------------------
Dominique Rousseau : « Le référendum favorise les idées reçues ».
Le professeur de droit retrace l’historique de cette procédure, en évoque les aspects discutables, et propose que soit reconnues dans la Constitution des assemblées primaires de citoyens organisées dans chaque circonscription.
--------------------
« Les salles de fitness ouvrent aussi vite que les bistrots ferment ».
Avec sa chronique « Mort aux tire-au-flanc ! », notre journaliste slalome entre les injonctions à faire du sport qui envahissent l’espace public.
--------------------
Nétanyahou, un cynique en campagne.
Editorial. D’une longévité rare pour une démocratie, le premier ministre israélien, sous la menace d’une inculpation, est engagé dans une fuite en avant pour tenter d’obtenir un cinquième mandat.
--------------------
Les insectes ou chronique d’une mort annoncée.
D’après l’étude du 10 février de Biological Conservation, 40 % des espèces sont mondialement en déclin – et 80 % des insectes volants en Europe ! Une déperdition estimée à plus de 40 milliards d’euros.
--------------------
Le référendum peut-il être démocratiquement correct ?.
Quoi de plus démocratique, a priori, qu’une consultation directe ? En France, où les « gilets jaunes » la réclame, elle suscite des réserves.
--------------------
Attention, les sorcières reviennent !.
Depuis quelques années, cette figure féminine venue du Moyen Age, qui symbolise la femme subversive, séduit à la fois le théâtre, le cinéma et l’édition.
--------------------
Stanislas Dehaene : « L’enjeu de l’école doit devenir une véritable cause nationale ».
Pour enrayer la baisse des résultats des élèves, le président du Conseil scientifique de l’éducation nationale appelle, dans une tribune au « Monde », à une « mobilisation générale », éclairée par une « approche rationnelle fondée sur l’expérimentation et les données probantes ».
--------------------
« Massilia Foot System » : l’OM en décalé.
Le journaliste Michel Henry est revenu observer la vie du club phocéen de février à septembre 2018 pour « Les Jours ». Sa série d’articles a été compilée dans un livre.
--------------------
« Au XVIIe siècle, les deux tiers du volume d’argent arrivant dans les ports chinois viennent du Japon ».
L’historiographie, qui avait longtemps attribué l’essor du commerce en Asie à l’or venu d’Amérique du Sud, pense aujourd’hui qu’il a pour cause l’afflux d’argent des mines nippones, explique dans sa chronique Antoine Reverchon, journaliste au « Monde ».
--------------------
Gilets jaunes : « Le référendum n’est pas la panacée du renouveau de l’expression citoyenne ».
La démocratie participative ne se limite pas à l’établissement du référendum d’initiative citoyenne (RIC), observe Danièle Lamarque, membre de la Cour européenne des comptes, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Pascal Canfin : « Nous devons sortir de la guerre culturelle entre défenseurs de l’environnement et agriculture productiviste ».
Les pouvoirs publics, de l’échelon local à Bruxelles, dovent inciter producteurs, industriels et distributeurs à changer de modèle ensemble, affirme le directeur général du Fonds mondial pour la nature (WWF France) dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agriculture : « La PAC doit accompagner à la fois la transition économique et la transition environnementale ».
La politique agricole commune doit être porteuse d’un rapprochement entre les Européens et leurs agriculteurs, plaide Luc Vernet, expert du groupe de réflexion Farm Europe, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agriculture : « La construction d’une filière alternative, du champ à l’assiette, est en train de s’ébaucher ».
Malgré les différentes initiatives, plus de 90 % de l’alimentation globale des Français provient encore de l’industrie agroalimentaire mondialisée, déplore la chercheuse Sophie Michel dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agriculture : « Comprendre pourquoi l’usage de produits chimiques ne baisse pas ».
Faute d’incitation à choisir d’autres solutions, pesticides, herbicides et fongicides, peu coûteux, restent les garants d’une gestion des risques plus aisée pour les agriculteurs, détaillent les économistes Cécile Aubert et Eric Giraud-Héraud dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La permaculture tire le meilleur parti des interactions naturelles entre les êtres vivants ».
Trois chercheurs ont étudié les initiatives de permaculture, diverses dans leurs motivations mais souvent productives et rentables. Ils détaillent leurs vertus dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les modèles agro-écologiques ont fait leurs preuves ».
Trente-cinq organisations de défense des paysans et de protection de l’environnement présentent, dans une tribune au « Monde », douze priorités pour une autre politique agricole commune.
--------------------
« Face à l’antisémitisme, la société française doit donner le meilleur d’elle-même ».
Pour l’historien Jacques Semelin, il importe de se souvenir que Vichy n’a pas détruit le socle des valeurs républicaines. Des Français ont aidé des juifs pour qu’ils échappent à la mort. Pour résister au retour de l’antisémitisme, ce passé ne doit pas être oublié.
--------------------
Robots tueurs : « Nous devons anticiper, pour ne pas les subir, les ruptures politiques et stratégiques liées à leur développement ».
Député, membre de la commission de la défense nationale et des forces armées, Fabien Gouttefarde (LRM) estime que la France doit se saisir des questions posées par le développement des systèmes d’armes létales autonomes et appelle à la création d’une mission d’information parlementaire.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « enseigner les règles présidant à la production de l’information journalistique et du savoir scientifique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Expliquant que les jeunes ne savent rien de la différence entre un bobard et une information vérifiée, la sociologue Nathalie Heinich parie sur l’intelligence, et préconise d’enseigner aux jeunes à quelles règles celle-ci obéit.
--------------------
Alstom-Siemens : « Dans le contexte d’urbanisation, de transition énergétique et numérique, le transport ferroviaire est un investissement d’avenir ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Benoît Thirion rappelle les liens historiques entre Alstom et l’Etat. L’intérêt public, et pas seulement la compétition sur le marché mondial, restera au coeur des perspectives de l’entreprise ferroviaire
--------------------
Pierre-Cyrille Hautcœur : « Les champions nationaux sont nés au XVIIe siècle ».
Dans sa chronique au « Monde », Pierre-Cyrille Hautcœur estime que, dans la foulée du mercantilisme, la fusion d’Alstom et Siemens relève de l’union d’ambitions nationales, plus que d’une dynamique européenne.
--------------------
Etats-Unis : Trump décrète l’urgence nationale pour financer le mur à la frontière avec le Mexique.
Cette décision permet au président américain de contourner le Congrès afin de débloquer des fonds pour construire son ouvrage phare contre l’immigration clandestine.
--------------------
« Il faut protéger l’intégrité des élections européennes ».
Dix personnalités d’Europe et d’Amérique du Nord, parmi lesquelles l’ancien secrétaire général de l’OTAN Anders Fogh Rasmussen et l’ancien vice-président des Etats-Unis Joe Biden, proposent, dans une tribune au « Monde », une « charte » pour contrer toute ingérence étrangère dans les prochaines élections européennes.
--------------------
« La France doit éviter l’isolement tout en conservant un rôle d’avant-garde dans le domaine de la défense ».
D’un côté, le projet d’une défense européenne, de l’autre la priorité à l’alliance avec les Etats-Unis. Cette « vision binaire » doit être dépassée, assurent dans une tribune au « Monde » Alexandra de Hoop Scheffer et Martin Quencez, du think tank transatlantique GMF.
--------------------
Martial Foucault : « Le grand débat national est un moyen inédit de tirer un portrait social des Français ».
Le Centre de recherches politiques Cevipof délègue une équipe de chercheurs qui suivra 200 débats en France. Pour son directeur, l’expérience est l’occasion de mieux évaluer la situation sociale des individus.
--------------------
La démocratie directe, une tradition suisse.
A l’heure où, en France, les « gilets jaunes » réclament un référendum d’initiative citoyenne, les Suisses, eux, pratiquent la démocratie directe depuis le XIXe siècle. Un outil qui favorise le débat et facilite le consensus.
--------------------
Harcèlement : « Mes sœurs et moi, filles de pub, survivons à vos torts sans pouvoir nous en détacher ».
Fondatrice d’une agence de publicité féministe, Christelle Delarue interpelle, dans une tribune au « Monde », un milieu publicitaire qu’elle estime « gangrené par le mépris des femmes ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Il faut réaffirmer le principe d’universalité de l’impôt sur le revenu ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour l’économiste Christian de Perthuis, faire cohabiter justice sociale et taxation carbone exige de créer un revenu minimum d’existence pour tous.
--------------------
Chômage : une décrue lente et irrégulière, qui appelle prudence et modestie.
Editorial. Si l’on peut se réjouir du fait que le taux de chômage soit passé sous la barre des 9 % au 4e trimestre 2018, ces chiffres appellent néanmoins à la prudence et à la modestie.
--------------------
Sept jours de jazz à La Havane (1/3) : de Tata Güines à Michael Jackson.
Blog spécialisé dans les musiques afro-caribéennes, « Le jazz et la salsa » s’est rendu au festival Jazz Plaza de La Havane, un événement aussi réputé que méconnu.
--------------------
« Le fil de nos vies brisées », vivre en guerre à Alep.
Journaliste au « Monde », Cécile Hennion a recueilli la parole des habitants d’Alep, en Syrie, réduite à néant en 2016. Leurs voix forment la trame d’un livre dont nous publions les bonnes feuilles.
--------------------
« La Ligue du LOL pourrait être notre affaire Weinstein ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse l’impact du scandale de harcèlement par des hommes qui se rassemblaient sur Facebook au sein du groupe la Ligue du LOL.
--------------------
Nicolas Frémeaux : « Aujourd’hui, 50 % des successions vont à 10 % des héritiers ».
Dans un entretien au « Monde », le spécialiste de l’économie de la famille, estime que la richesse des Français est désormais issue aux deux tiers de l’héritage, un facteur devenu déterminant dans l’ascension sociale des individus.
--------------------
Dominique Méda : « Heureux comme un chauffeur de VTC ? ».
Dans sa chronique au « Monde », la sociologue refuse de parer l’auto-emploi de toutes les vertus et plaide en faveur d’une réforme de la régulation des plates-formes.
--------------------
Delphine Horvilleur : « La parole antisémite ne dit rien du mouvement des “gilets jaunes”, mais ne lui est pas non plus étrangère ».
Le mouvement des « gilets jaunes » a généré un appel d’air dans lequel se sont engouffrés les plus virulents acteurs antidémocratiques et extrémistes, estime, dans une tribune au « Monde », la rabbin libérale et féministe.
--------------------
Franck Riester « Notre langue est essentielle à notre pacte républicain et à la cohésion sociale ».
Le ministre de la culture, Franck Riester, dans une tribune au « Monde » lance un plaidoyer pour la langue française, qui doit « exprimer toutes les réalités du monde contemporain, à travers la création de nouveaux termes ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Le vote blanc pour repenser le statut de l’électeur ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour Olivier Durand, président de l’association pour la reconnaissance du vote blanc, celui-ci doit permettre à redonner toute sa place au citoyen.
--------------------
Antisémitisme : une inquiétante résurgence.
Editorial. Le nouvel accès d’antisémitisme doit nous pousser à une mobilisation déterminée, qui passe avant tout par la lutte contre la tentation de la banalisation de ce mal.
--------------------
Justice des mineurs : « L’ordonnance de 1945 ne doit pas être réformée sans retour à une philosophie bienveillante ».
Plutôt qu’être révisée dans un sens plus coercitif, la justice des mineurs « a surtout besoin de moyens », affirment une cinquantaine de spécialistes dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« En Inde, Narendra Modi a enchaîné les erreurs économiques ».
Elu sur la promesse de lever les blocages qui entravent la croissance indienne, le premier ministre a déçu les espoirs de ses partisans et de ses électeurs, analyse Jean-Joseph Boillot, spécialiste des économies émergentes, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Pendant que les uns manifestent et que l’autre scande le grand débat qu’il a engagé, les réformes avancent ».
Education, santé ou justice… le gouvernement et le Parlement examinent dans une relative quiétude ces dossiers sensibles, qui sont au cœur même des revendications des « gilets jaunes », relève dans sa chronique Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« L’adhésion des Britanniques à l’Europe ne venait pas du cœur ».
Des raisons historiques et le profond attachement des Britanniques à la liberté ont fait en sorte qu’ils n’ont jamais pleinement adhéré au projet européen, explique le journaliste et écrivain Charles Moore dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les droits des investisseurs ne doivent pas être mieux protégés que ceux des citoyens ou de la planète ».
Dans une tribune au « Monde », 27 associations, syndicats et ONG appellent les députés européens à rejeter un projet d’accord commercial entre l’UE et Singapour, comparable au très contesté CETA.
--------------------
« Le Brexit menace tout ce que l’accord de Belfast a jusqu’ici protégé ».
La paix en Irlande acquise grâce aux accords du vendredi saint et l’adhésion de la Grande-Bretagne et de l’Eire à l’Union européenne est gravement menacée par le Brexit, un risque que semble ignorer le Royaume-Uni explique la romancière irlandaise Lisa McInerney dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Querelles de chapelle en Europe.
Pour Olivier Roy, politologue et spécialiste de l’islam, la revendication des « racines chrétiennes » est le symptôme d’une crise culturelle.
--------------------
« Il faut se méfier des discours visant à “réduire la dépense publique” ».
Alors que le grand débat est cadrée par l’objectif de réduire la part des dépenses publiques, l’économiste Christophe Ramaux rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’argent public bénéficie aussi à la richesse privée.
--------------------
« Le Brexit est le fruit de la nostalgie dans laquelle s’enferment les Britanniques ».
A force de ressasser le passé, les Britanniques se sont laissés manipuler par des politiciens sans vergogne, dénonce l’écrivain anglais Benjamin Myers dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La France doit condamner « la réalité brutale et cruelle de la dictature des mollahs » en Iran.
Dans une tribune au « Monde », seize personnalités – journalistes, écrivains, scientifiques, hommes et femmes politiques – dont Daniel Cohn-Bendit, Arno Klarsfeld ou encore Corinne Lepage estiment que le quarantième anniversaire de la République islamique doit être l’occasion pour la France de soutenir les aspirations à la liberté du peuple iranien face à une répression implacable.
--------------------
Santé : « Les conditions difficiles d’exercice dans lesquelles se trouvent certaines maternités ne doivent pas être ignorées ».
Six professeurs en pédiatrie et en obstétrique, dans une tribune au « Monde », plaident pour le maintien des trois types de maternité mais appellent à s’interroger sur celles qui réalisent un très petit nombre d’accouchements, en particulier en zone rurale.
--------------------
Avec « Je suis né quelque part », Daniel Schreiber cherche où se poser.
L’essayiste allemand, qui a longtemps fui sa terre natale, explore dans son livre le goût du foyer et le désir de trouver un chez-soi à l’heure de la mondialisation.
--------------------
Education : « Contre le harcèlement entre élèves, il est temps de consacrer l’éthique de responsabilité de l’éducation nationale ».
Enoncer le droit à une « scolarité sans harcèlement » ne suffit pas, il faut responsabiliser les personnels et prévoir des sanctions en cas de manquement, estime, dans une tribune au « Monde », Laurent Bayon, ex-conseiller du ministre Luc Chatel.
--------------------
Mon idée pour la France : doter notre pays d’une « constitution éducative ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Anne-Catherine Baseilhac, du think tank Vers Le Haut, propose que soit formulé un texte avec les grands principes en matière d’éducation.
--------------------
La disparition accélérée d’insectes est aussi inquiétante que celle des grands mammifères.
Editorial. Au rythme actuel, la plupart des insectes pourraient avoir disparu de la planète d’ici un siècle. Face à cette menace majeure sur la biodiversité, l’impuissance des autorités publiques est aussi évidente qu’accablante.
--------------------
« Barack Obama s’est trouvé une nouvelle terre de mission : l’Europe ».
A travers sa fondation, l’ex-président américain veut aider les jeunes acteurs de la résistance au nationalisme. Et mener ainsi une bataille qu’il a perdue dans son propre pays, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, l’éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« En Afrique, le risque d’un pouvoir anachronique ».
Des millions de jeunes citoyens africains n’ont souvent connu qu’un seul leader, aux manettes depuis plusieurs décennies, explique la journaliste du « Monde » Marie de Vergès dans sa chronique.
--------------------
« En matière de formation, le football s’est doté d’outils de régulation particuliers ».
Dans le cadre du mercato, les clubs d’arrivée doivent indemniser les clubs qui ont formé les joueurs, expliquent, dans une tribune au « Monde », les économistes Arnaud Chéron et Florian Pelgrin. Pourquoi ne pas étendre ce système aux entreprises ?
--------------------
« La Main du diable » : l’entreprise de séduction des juifs par l’extrême droite.
La psychanalyste Judith Cohen Solal et le documentariste et ancien président de l’Union des étudiants juifs de France Jonathan Hayoun interrogent les rapports entre le Front national et la communauté juive.
--------------------
« Un professionnel peut de moins en moins être compétent tout seul ».
La réforme de la formation professionnelle va dans le bon sens, estime le professeur de management Guy Le Boterf dans une tribune au « Monde », mais elle oublie que la performance est d’abord le résultat de la coopération.
--------------------
Rapatriement de djihadistes : le droit plutôt que la loi du talion.
Face au retour de djihadistes français, le gouvernement doit appliquer le droit en matière de lutte contre le terrorisme. Ce traitement judiciaire est le meilleur moyen de mieux protéger notre démocratie, analyse Jacques Follorou, journaliste au « Monde ».
--------------------
Formation professionnelle : « Cette réforme est un rouleau compresseur qui écrase tout ce qui n’est pas standard ».
Formatrice, Marie Gouttard dénonce, dans une tribune au « Monde », les conséquences de la nouvelle loi, qui complique la tâche des petits organismes,  au profit des grosses entités.
--------------------
« Luttons contre l’isolement des personnes en deuil ».
A l’initiative de l’association Empreintes, diverses personnalités appellent, en amont des premières Assises du deuil, le 12 avril au Palais du Luxembourg, à une mobilisation pour que l’impact et le coût du deuil en France soient enfin reconnus.
--------------------
Le projet de spécialité « Humanités »  au lycée « dégrade l’enseignement de la philosophie en sous-discipline de la culture générale ».
Pour l’enseignement de la philosophie, le projet de la spécialité humanités, littérature et philosophie au lycée est « confus et incohérent » estiment dans une tribune au « Monde » plus de 250 universitaires et professeurs, qui demandent son abandon et l’ouverture d’une concertation.
--------------------
Mon idée pour la France : « Mettre fin au pouvoir discrétionnaire des architectes des Bâtiments de France ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France Pour Patrick Hetzel il faut rétablir « l’esprit Malraux » et cesser de bloquer les projets architecturaux des communes, les maires doivent pouvoir passer outre des avis qui, sous couvert de protéger le patrimoine, vont à l’encontre de ce que voulait le législateur.
--------------------
« Alain Juppé a franchi le Rubicon en acceptant d’entrer au Conseil constitutionnel ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », revient sur le choix de l’ex-premier ministre d’accepter sa nomination au Conseil constitutionnel par le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand.
--------------------
« Tel qu’il est, l’Iran est aussi notre création ».
Ce mélange de nationalisme, de messianisme révolutionnaire chiite, d’expansionnisme régional, de nostalgie impériale est l’héritage de l’histoire, auquel l’Occident a participé, explique, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Le dilemme de la stratégie française au Tchad.
Editorial. En tentant de justifier la nécessité des frappes intervenues au Tchad, en février, la France risque encore d’apparaître comme le soutien d’un régime autocrate.
--------------------
« Il faut accepter et organiser les conditions d’une rotation des médecins ».
Il est temps de faire le deuil de la figure historique du « médecin de famille » qui soigne une vie entière dans un lieu unique, estime, dans une tribune au « Monde », Pierre Micheletti, médecin et enseignant, qui préconise une plus grande mobilité des professionnels de santé.
--------------------
L’Egypte se tourne de nouveau vers l’Afrique.
Le Caire, qui vient de prendre la présidence de l’Union africaine, compte sur cette année pour restaurer son influence politique et économique sur le continent.
--------------------
Ligue du LOL : « Après leur départ, d’autres prendront leur place ».
Cette affaire est construite sur un phénomène connu, cet entre-soi masculin qui permet de se croire tout permis, dénonce un collectif.
--------------------
« Impôt : comment éclairer les termes du débat ».
L’économiste Gaël Giraud et l’informaticien Eric Levieil proposent l’« impôt abc », une méthode qui permet de calculer facilement l’effet sur l’impôt de chaque proposition de réforme fiscale.
--------------------
« Les inégalités sont d’autant plus fortes que la liberté de la presse est fragile ».
Le chercheur Thibault Gajdos dénonce une menace de l’exécutif sur la liberté d’information, qui préférerait que la presse rapporte ses déclarations plutôt que de donner la parole aux « gilets jaunes ».
--------------------
« Nous sommes le pays d’Europe dans lequel les mécanismes redistributifs sont les plus puissants ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Laurent Davezies réfute l’idée selon laquelle l’Etat aurait « abandonné » les territoires.
--------------------
« La Ligue du LOL n’a rien d’une exception ».
Le harcèlement pratiqué par ce groupe montre que la domination masculine persiste dans le milieu des médias, écrivent deux associations de journalistes.
--------------------
Sébastien Lecornu : « J’appelle à un troisième mouvement de la décentralisation ».
Pour le ministre délégué aux collectivités territoriales, dans une tribune au « Monde », il faut remettre de l’ordre dans le système actuel hérité de la loi NOTRe.
--------------------
« L’Europe fantôme », de Régis Debray : quand le philosophe déconstruit l’Europe.
Dans son dernier essai, « L’Europe fantôme », le philosophe analyse le délitement politique de l’Union européenne.
--------------------
Régis Debray : « On attendait Erasme, c’est M. Moscovici qui est arrivé ».
Dans son dernier essai « L’Europe fantôme », le philosophe dresse le constat sans appel d’une Union européenne à l’agonie et coupée du peuple, dont les derniers vestiges masquent mal l’américanisation de la culture occidentale. Extraits.
--------------------
Bruno Moschetto : « Un retour à une inflation maîtrisée relancerait la croissance ».
Dans une tribune au « Monde », le secrétaire national du MRC, économiste, estime que la crise actuelle doit pousser les pays européens à fixer une cible d’inflation à 5 % et à opérer une « mutation monétaire ».
--------------------
Ligue du LOL : « Il est temps de mettre fin à l’impunité des auteurs de cybersexisme ».
Les sanctions contre les auteurs de harcèlements sexistes sur Internet demeurent trop rares, déplore Marie-Pierre Badré, présidente du Centre Hubertine Auclert pour l’égalité femmes-hommes, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les haïkus des quatre saisons.
Comment ces poèmes classiques japonais reflètent les changements climatiques.
--------------------
« Quand la nature est reconnue sujet de droit, cela permet de réguler des activités industrielles ».
Pour la juriste Valérie Cabanes, le principe d’interdépendance qui régit le vivant – dont l’humanité fait partie – n’est tout simplement pas reconnu par le droit.
--------------------
Echec de la négociation Unédic : le paritarisme en péril.
Editorial. Les organisations syndicales et patronales n’ont pas réussi à trouver un accord sur une nouvelle convention pour l’assurance-chômage. Le dialogue social est au plus mal.
--------------------
« L’intransigeance des ultras du Brexit pourrait précipiter l’implosion du Royaume-Uni ».
Dans une tribune au « Monde », l’écrivain irlandais Dermot Bolger s’inquiète des tentatives de rétablissement d’une frontière physique entre l’Irlande du Nord et la République d’Irlande.
--------------------
Martin Hirsch se prend au jeu du roman policier.
Dans « Comment j’ai tué son père », le directeur de l’AP-HP répond, sous couvert de fiction, à l’écrivain Edouard Louis, qui l’avait mis en scène dans l’un de ses livres.
--------------------
Samuel Bouron : « Les grandes écoles participent du fonctionnement de la Ligue du LOL par un phénomène d’entre-soi ».
Selon le sociologue, le maintien d’un esprit de corps très fort au sein des grandes écoles favorise la constitution d’un microcosme très masculin.
--------------------
« Une multitude de biais cognitifs faussent les décisions d’embauche ».
Il est impossible d’évaluer les compétences de manière objective, rappelle, dans sa chronique, Annie Kahn, journaliste au « Monde ».
--------------------
« La bibliothèque va mieux, ses livres vont mal ».
Dans un livre qui vient de paraître, Erik Orsenna et Noël Corbin vantent un modèle de médiathèque comme lieu socioculturel numérisé, en laissant de côté la question du recul toujours plus grand de la place des ouvrages dans ces lieux, écrit dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
Martin Hirsch : « Edouard Louis n’a pas le monopole de Bourdieu ».
Accusé par l’écrivain d’avoir « tué » son père avec le RSA, Martin Hirsch dit au « Monde » pourquoi il a voulu répondre à cette mise en cause par un autre roman.
--------------------
Armand Hatchuel : « Les cabinets d’audit ont conforté les dirigeants de Carillion dans leur stratégie suicidaire ».
L’enquête menée par les parlementaires britanniques sur la faillite du numéro 2 de la construction britannique montre comment les standards de la gouvernance des entreprises peuvent dévier des règles élémentaires de gestion, explique le professeur Armand Hatchuel dans sa chronique.
--------------------
Pour « une réforme radicale du financement public des partis politiques ».
L’économiste Julia Cagé propose, dans une tribune au « Monde », de créer des « bons » de 7 euros, que chaque citoyen pourra allouer chaque année au mouvement politique de son choix lors de sa déclaration de revenus.
--------------------
« En matière de haine, l’école ne peut se résoudre à aucune fatalité ».
La pédagogie et la formation des enseignants sont les pierres angulaires de la lutte contre l’antisémitisme à l’école, estime Benoît Falaize, historien spécialiste de l’enseignement de l’histoire et chercheur correspondant au Centre d’histoire de Sciences Po.
--------------------
Jean-Gabriel Ganascia, l’esprit de l’intelligence artificielle.
Professeur d’informatique, le président du comité d’éthique du CNRS explore, dans son premier roman, les conséquences que pourraient avoir les rêves d’immortalité chers aux transhumanistes.
--------------------
Economie, entreprises, débats et idées : « Le Monde » évolue.
Jérôme Fenoglio, directeur du « Monde », explique les innovations visibles à partir du lundi 25 février dans le quotidien daté du mardi 26 février.
--------------------
Il faut « faire des centres d’appels un levier d’inclusion sociale et de développement économique ».
Un collectif d’élus et de syndicalistes plaide pour établir un code de bonne conduite qui fixerait un seuil maximal de délocalisation des activités de relation client.
--------------------
Le choix historique du pouvoir algérien.
Editorial. Si la contestation prend de l’ampleur contre la candidature d’Abdelaziz Bouteflika à un cinquième mandat, le pouvoir va être placé devant deux options historiques.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « punir la criminalité environnementale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Face à l’urgence climatique, il est urgent de renforcer le droit pénal de l’environnement, afin de le rendre plus efficace, tant en France qu’en Europe, plaide la juriste Isabelle Michallet.
--------------------
« Les Américains sont-ils devenus socialistes ? ».
La réforme fiscale de Donald Trump a creusé les inégalités, ce qui a eu pour résultat de réarmer l’arsenal idéologique de la gauche américaine, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Jacques Schwarz-Bart : « Toute mon histoire musicale est une longue prière ».
Fruit des amours du couple d’écrivains André et Simone Schwarz-Bart, le saxophoniste de jazz Jacques Schwarz-Bart explore ses racines juives dans « Hazzan », son nouvel album. Rencontre.
--------------------
Fethullah Gülen : « L’échec de l’expérience démocratique turque n’est pas dû à l’adhésion aux valeurs islamiques mais à leur trahison ».
Contrairement à ce que démontre le pouvoir autoritaire d’Erdogan en Turquie, il est possible de construire une démocratie musulmane respectueuse de l’Etat de droit, défend, dans une tribune au « Monde », l’opposant exilé aux Etats-Unis.
--------------------
« Le Discours de la méthode », de René Descartes : la chronique « livre audio » d’Alexandre Jollien.
Le philosophe a écouté le maître livre du grand Descartes, souverain contre tant de nos maux : sottises, balourdises et autres crétineries…
--------------------
Racisme anti-noir : « Comment le Maghreb en est-il venu à rejeter son africanité ? ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDEES. L’historien tunisien Salah Trabelsi revient sur les sources historiques de la discrimination dont sont victimes les Noirs en Afrique du Nord.
--------------------
Pour le pape, « aucun abus ne doit jamais être couvert comme ce fut le cas par le passé ».
En invoquant « Satan » et le « mal », le pape François « n’a pas abordé directement les problèmes de l’Eglise », selon les victimes.
--------------------
Juifs persécutés, au Moyen Age déjà.
Dans sa chronique, l’historienne Valérie Theis montre comment les juifs ont été persécutés par les Etats, notamment entre les XIIe et XIVe siècles.
--------------------
« A la recherche des Phéniciens », de Josephine Crawley Quinn : la fabrique d’un peuple.
Dans une passionnante enquête, Josephine Crawley Quinn, professeure à Oxford, retrace la généalogie d’un peuple sans identité réelle jusqu’au jour où il se revendiqua comme tel.
--------------------
« L’âge n’existe pas à la Sécurité sociale, mais il existe dans le secteur de l’assurance privée ».
Aurélien Purière, cadre supérieur de la Sécurité sociale explique, dans une tribune au « Monde », ce qui a conduit les pouvoirs publics à mettre en place une nouvelle « complémentaire santé solidaire ».
--------------------
« Paris, c’est Gotham City ».
Selon une enquête récente, 74 % des Français estiment se retrouver aujourd’hui en pleine science-fiction. Ce sentiment traduit l’influence profonde qu’exercent sur nous les œuvres fictionnelles, considère dans sa chronique Nicolas Santolaria, journaliste au « Monde ».
--------------------
Le choix du nucléaire mérite un débat public.
Editorial. La volonté du gouvernement de lancer la construction de nouveaux réacteurs de type EPR interroge au regard des sévères difficultés dans lesquelles la filière se débat. Une consultation de la société et de ses élus s’impose.
--------------------
La fuite devant la monnaie.
Les politiques monétaires ultraexpansionnistes pratiquées par les banques centrales entraînent un surcroît de défiance à l’égard des monnaies courantes qui devrait profiter aux cryptomonnaies, comme le bitcoin ou le libra, analyse l’économiste Patrick Artus, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Chiens de paille. Réflexions sur les humains et autres animaux », de John Gray : la chronique philosophie de Roger-Pol Droit.
Attention ! penseur méchant… Le journaliste et universitaire britannique John Gray a un ennemi : l’humanisme.
--------------------
« L’éolien en mer peut produire en masse une électricité à bas coût, à proximité des centres de consommation ».
S’appuyant sur le dernier rapport de l’Agence internationale de l’énergie, le spécialiste du climat Stéphane His explique, dans une tribune au « Monde », que l’éolien maritime présente le bouquet énergétique décarboné le plus efficient.
--------------------
« Où étiez-vous lorsque le mur de Berlin est tombé ? ».
Heiko Maas, actuel ministre allemand des affaires étrangères, appelle, dans une tribune au « Monde », les Européens à parachever le travail d’unification du continent entamé en 1989 avec la chute du rideau de fer.
--------------------
« Sartre et Beauvoir », de Jean-François Louette : l’entre-écriture permanente.
Au plus près des textes, Jean-François Louette démontre la complémentarité des deux intellectuels. Jubilatoire
--------------------
« Même l’Amérique de Trump peut avoir raison contre l’Europe ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Thierry Mayer explique que les récentes sanctions commerciales américaines contre Airbus sont paradoxalement une bonne nouvelle, car elles légitiment les instances de régulation internationales.
--------------------
« Une définition précise et partagée du terrorisme est une illusion ».
Le débat sur le caractère « terroriste » de l’attaque de Bayonne rappelle, pour l’historien Olivier Christin, que tout usage du terme relève d’un choix politique.
--------------------
Lun Zhang : « En Chine, il faut briser le capitalisme de “copinage” ».
Dans un pays où l’Etat est à la fois « joueur et arbitre du champ économique », la collusion entre argent et pouvoir est source d’inégalités et un obstacle à la croissance, estime l’économiste qui plaide, dans une tribune au « Monde », pour une « réforme politique ».
--------------------
Katheline Schubert : « Le partage des coûts de la politique climatique doit être équitable ».
Un grand fossé demeure entre la mobilisation et les moyens mis en œuvre pour lutter contre le réchauffement climatique, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste, qui prône notamment une taxe carbone « socialement plus juste ».
--------------------
Dani Rodrik : « Le populisme économique, seul moyen de lutter contre le populisme politique ».
Depuis plusieurs décennies, les contraintes imposées aux politiques économiques semblent conduites par des intérêts particuliers, suscitant une révolte de la part de populations qui se vivent étrangères dans leur propre pays, explique l’économiste turc, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Spatiale, textuelle, oulipesque… L’étonnante grammaire du jeu vidéo.
L’université de Lausanne accueillait fin octobre une trentaine de chercheurs pour tenter de mettre au jour l’existence d’une grammaire du dixième art. Compte rendu.
--------------------
« Le modèle rwandais remet en lumière les questions sur le développement en Afrique ».
L’économiste Thierry Amougou analyse dans une tribune au « Monde » les ressorts de la « success story » du pays, faite à la fois de volontarisme et d’autoritarisme.
--------------------
Assurance-chômage, une réforme punitive.
Editorial. Les premières dispositions de la réforme, qui entrent en vigueur vendredi 1er novembre, ouvrent certes des droits mais durcissent les conditions d’éligibilité. Avec le risque d’étendre la précarité qu’une telle mesure prétend combattre.
--------------------
« Le cimetière français doit se réinventer pour ne pas mourir ».
Alors que le taux de crémation des défunts atteint désormais 40 %, nos cimetières doivent évoluer pour répondre aux besoins nouveaux et rester un élément-clé de notre identité, explique, dans une tribune au « Monde », François Michaud-Nérard, ancien directeur général de la société d’économie mixte des services funéraires de Paris.
--------------------
Forum philo. « Au-delà des identités, défendre la valeur du “je” ».
Invitée du Forum philo « Le Monde » Le Mans, la psychanalyste Clotilde Leguil interroge : « le narcissisme de masse est-il le visage du “je” au XXIe siècle ? »
--------------------
Forum philo. « Dénommer l’Autre, c’est l’incarcérer de mots ».
Pour l’écrivaine Wendy Delorme, invitée du Forum philo « Le Monde » Le Mans, « le langage est notre contrat social, celui qui nous aliène ».
--------------------
« Il faut rendre son indépendance à la littérature africaine ».
Un collectif de personnalités, le Front de libération des classiques africains, défend l’idée, dans une tribune au « Monde », que les œuvres majeures de l’Afrique francophone ne soient plus seulement éditées à Saint-Germain-des-Prés
--------------------
Réforme des retraites : un message brouillé.
Editorial. Craignant une colère sociale de grande ampleur, le gouvernement a entamé des négociations afin d’amender son projet.
--------------------
« Présidents d’université, vous devez refuser que ces lieux soient monopolisés par des adeptes de l’obscurantisme ».
A la suite de l’annulation d’une conférence de la philosophe Sylviane Agacinski à Bordeaux (dont la reprogrammation a été annoncée le 31 octobre), un collectif d’universitaires, dont Pierre Nora, Marcel Gauchet et Nathalie Heinich, exhorte les chefs d’établissement à préserver la liberté académique.
--------------------
Réquisitoire contre « ceux qui ont maltraité Marseille ».
Après « La Fabrique du monstre », radiographie des quartiers Nord de Marseille, le journaliste Philippe Pujol dresse, dans « La Chute du monstre », un tableau étouffant de Marseille et de son « régime politique avarié ».
--------------------
« Pour sortir du bourbier au Sahel, il est urgent de repenser notre stratégie ».
Si elle veut éviter de quitter un jour le Sahel sous la pression populaire, la France doit se livrer à une « complète remise en question » des modalités de sa présence et accepter de laisser la première place aux acteurs locaux, plaide le général Bruno Clément-Bollée dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« En 1959, le Goncourt d’André Schwarz-Bart faisait resurgir les zones d’ombres de notre histoire collective ».
Il y a soixante ans, le prestigieux prix littéraire couronnait le roman « Le Dernier des Justes ». Salué comme une œuvre importante de la mémoire de la Shoah, il suscitera alors une « curée inouïe », dans un contexte de rapprochement franco-allemand et de résurgence de l’antisémitisme, souligne l’historienne Malka Marcovich dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le rapprochement entre PSA et Fiat ressemble à une fable, dont les protagonistes peuvent déjà tirer les leçons ».
Un rapprochement de Fiat Chrysler Automobiles avec le groupe PSA présente bien davantage de sens que celui un temps fantasmé avec la firme au losange, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
A Dakar, les Ateliers de la pensée veulent transformer le paysage intellectuel africain.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour sa troisième édition, l’événement a invité chercheurs, artistes et acteurs de la société civile à penser les défis qui s’imposent au continent et au monde.
--------------------
« L’histoire de la nouvelle complémentaire santé solidaire est celle de la réduction de la couverture de la Sécurité sociale ».
Aurélien Purière, cadre supérieur de la Sécurité sociale explique, dans une tribune au « Monde », ce qui a conduit les pouvoirs publics à mettre en place une nouvelle « complémentaire santé solidaire ».
--------------------
« Dire qu’une définition précise du terrorisme est difficile, ce n’est pas basculer dans un complet relativisme ».
Le débat sur le caractère « terroriste » de l’attaque de Bayonne rappelle, pour l’historien Olivier Christin, que tout usage du terme relève d’un choix politique.
--------------------
Fusion PSA - Fiat : « le vrai problème, c’est l’avenir de la production automobile sur le territoire français ».
Le cocorico des autorités françaises concernant la création d’un numéro 4 mondial du secteur automobile est-il justifié, s’interroge dans une tribune au « Monde » l’économiste Pierre-André Buigues.
--------------------
Jeffrey Hawkins : « Les diplomates américains victimes de l’administration Trump ».
Jeffrey Hawkins, ancien ambassadeur des Etats-Unis et chercheur à l’IRIS s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des graves attaques auxquelles se livre Donald Trump à l’encontre des diplomates du Département d’Etat.
--------------------
Il faut « sauver le service civique » !.
Dans une tribune au « Monde », un collectif emmené par des élus en charge de politiques de la vie associative et de la jeunesse estime que le service civique est aujourd’hui directement menacé par le service national universel.
--------------------
« Au Chili, deux pays coexistent au sein d’un même ».
L’économiste Ignacio Flores Beale observe, dans une tribune au « Monde », que pendant trois décennies, croissance et inégalités ont crû au même rythme au Chili. Un phénomène à l’origine du puissant mouvement de protestation sociale.
--------------------
Le message européen de Macron à la Chine.
Editorial. Alors que Pékin sait parfaitement diviser pour régner, il est illusoire pour un pays européen, aussi puissant soit-il, de prétendre faire jeu égal avec la Chine.
--------------------
La science contre le crime.
La passionnante histoire de la police scientifique, illustrée par les affaires qui ont émaillé la fin du XIXe siècle à nos jours. L’ouvrage, écrit par un chercheur en sciences sociales et un policier spécialiste de la police technique et scientifique, est doté d’une très riche iconographie.
--------------------
La position privilégiée de l’Asie du Sud-Est dans la guerre commerciale Chine - Etats-Unis.
Les dix pays de l’Asean jouissent d’une position privilégiée pour tirer parti de la tension sino-américaine. Jusqu’à présent, les effets de cette « guerre » ont été négatifs pour leurs économies. Profiter de cette situation ne sera peut-être qu’un pis-aller.
--------------------
Leonora Miano : « Si la physionomie de la France change, c’est le fait de l’aventure coloniale ».
Ces Français « issus de l’immigration » auxquels on reproche de ne pas s’assimiler à la culture du pays sont le résultat de notre passé de conquêtes, souligne, dans une tribune au « Monde », l’écrivaine franco-camerounaise, reprochant aux convaincus du supposé « grand remplacement » de commettre le « grand effacement » de l’histoire.
--------------------
« La laïcité n’a pas pour fin la neutralisation du religieux dans la sphère publique ».
L’historien et sociologue Jean Baubérot réplique, dans une tribune au « Monde », à celle de Souâd Ayada, présidente du Conseil supérieur des programmes de l’éducation nationale, dont il critique « l’approche rabougrie de la laïcité ».
--------------------
« Face à Marine Le Pen, Emmanuel Macron joue avec le feu ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse la stratégie du chef de l’Etat consistant à installer dans l’opinion son face-à-face avec la présidente du Rassemblement national.
--------------------
« Récit d’une rupture » : le poignant journal de l’après-rue d’Aubagne.
Karine Bonjour décrit la crise sanitaire, sociale et humaine que les effondrements des numéros 63 et 65 de la rue d’Aubagne, à Marseille, ont révélée.
--------------------
« L’OPA de la Chine sur la monnaie virtuelle et la blockchain ».
Le lancement d’une monnaie virtuelle par Pékin constitue un revirement des autorités, provoqué par le projet de Facebook, explique le correspondant du « Monde », Frédéric Lemaître, dans sa chronique.
--------------------
« La réforme de l’assurance-chômage est un déni de solidarité ».
Au-delà de la diminution des indemnités des plus précaires, le gouvernement vise à transformer une assurance collective en épargne individualisée, déplore, dans une tribune au « Monde », le sociologue Jean-Pascal Higelé.
--------------------
« Au sujet du Sahel, la France a de quoi s’inquiéter : l’opération “Barkhane” semble dans l’impasse ».
Si elle veut éviter de quitter un jour la région sous la pression populaire, la France doit se livrer à une « complète remise en question » des modalités de sa présence et accepter de laisser la première place aux acteurs locaux, plaide le général Clément-Bollée.
--------------------
L’incroyable succès des économistes français aux Etats-Unis.
Duflo, Saez, Zucman, Piketty, Philippon, Blanchard… les « Frenchies » et leurs travaux sont à la mode outre-Atlantique. Retour sur ce « moment français ».
--------------------
Prolo, dandy, socialiste, révolté ou visionnaire... Qui était vraiment George Orwell ?.
« Dans la tête d’Orwell », de Christopher Hitchens, et « Orwell », une BD de Pierre Christin et Sébastien Verdier, reviennent sur le parcours de cet écrivain d’une extrême lucidité.
--------------------
La Grèce, aux origines d’une Europe de mythe et d’histoire.
Le sixième numéro de la collection du « Monde » « Histoire et civilisations » retrace la riche et baroque épopée de la civilisation mère de l’Occident.
--------------------
« L’idée de confier les apprentissages à une machine est inquiétante, voire inhumaine ».
Le sociologue et médecin Nicholas Christakis estime que si l’intelligence artificielle peut être bénéfique, il faut doter les machines de principes fondamentaux afin qu’elles ne nuisent pas aux sociétés humaines.
--------------------
Il faut juger en France les djihadistes français.
Editorial. Même si de lourdes difficultés en matière de preuves seraient à surmonter, et même si bien des défis seraient à relever, il en va de la dette de justice envers les familles des victimes des attentats, et de la crédibilité des pays occidentaux dans leur défense des droits humains fondamentaux.
--------------------
Lena Herzog : « J’ai écouté ces voix, leur musicalité, leur humanité ».
Avec « Last Whispers », création audiovisuelle sur les langues menacées de disparition, la photographe met en images des enregistrements autochtones. Un oratorio cosmique.
--------------------
Compétences numériques : l’écart se creuse.
En France, l’inadéquation entre l’offre et la demande d’emplois est beaucoup plus forte que chez nos voisins allemands, britanniques voire italiens. Nombre d’entreprises vont chercher leur réponse à l’étranger, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier, dans sa chronique.
--------------------
L’incertaine mais nécessaire « souveraineté numérique ».
Née à la fin des années 2000, l’expression désigne la capacité d’un pays à réguler le cyberespace. Un concept parfois flou au sein de ce vaste champ qui recouvre aujourd’hui tous les aspects de l’activité humaine.
--------------------
Grèves des transports et continuité de l’activité de l’entreprise.
Pour nombre de travailleurs intellectuels, faute de pouvoir se déplacer, le travail peut venir à eux grâce au télétravail au domicile ou dans des tiers lieux proches, explique le juriste Jean-Emmanuel Ray dans sa chronique. Mais il ne concerne pas tous les postes, ni toutes les situations
--------------------
S’émerveiller pour préserver la planète, le credo de Jean-Claude Guillebaud.
L’ancien grand reporter (prix Albert Londres 1972), délaissant les champs de bataille, livre, dans « Sauver la beauté du monde », une ode à la splendeur de la planète.
--------------------
Comment sortir du prêt-à-penser.
Jean-Marie Charpentier et Jacques Viers revisitent dans leur ouvrage quelques-uns des principaux défis de la communication en entreprise, des mutations du travail à la place du numérique, en passant par l’évolution du management et la question du sens.
--------------------
« Adam Smith et la main bien visible des intérêts financiers ».
L’économiste écossais a été l’un des premiers à comprendre que la société européen est non naturelle, mais humainement construite, donc améliorable, rappelle Pierre-Cyrille Hautcœur dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Droit de l’enfant : « Nous sommes revenus en ce XXIe siècle au temps médiéval des Hôtel-Dieu ».
Pour Antoine Durrleman et Louis Gallois, il s’agit d’une régression sociale majeure qu’en France, on laisse de plus en plus d’enfants vivre dans la rue, expliquent dans une tribune au « Monde », les deux anciens grands commis de l’Etat.
--------------------
« Les partenaires sociaux doivent négocier un meilleur partage de la valeur ».
Thibault Lanxade et François Perret, « ambassadeurs à l’intéressement et la participation » auprès du gouvernement, appellent dans une tribune au « Monde » patronat et syndicats à utiliser les nouveaux leviers de l’épargne salariale
--------------------
Surveillances des réseaux sociaux par le fisc : « Il en va de l’équité et de la justice que nos concitoyens attendent ».
Le directeur général des finances publiques, Jérôme Fournel, assure, dans une tribune au « Monde », que l’analyse par Bercy des données individuelles sur les réseaux sociaux, votée le 13 novembre, sera strictement encadrée et évaluée.
--------------------
Surveillances des réseaux sociaux par le fisc : « On ne peut que s’interroger sur le caractère disproportionné de cette mesure ».
L’avocat Eric Barbry s’élève, dans une tribune au « Monde », contre le flou qui entoure la mise en œuvre par Bercy de la collecte de données individuelles sur Internet pour lutter contre la fraude, votée le 13 novembre.
--------------------
« Macron ne construira pas tout seul “l’Europe puissance” dont il rêve ».
Si l’expression « mort cérébrale » utilisée par le président pour décrire l’OTAN a tant ému les partenaires européens de la France, c’est que certains souffrent déjà de paralysie, relève Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Un pionnier de l’IA révèle ses secrets.
Yan LeCun invite à le suivre dans les arcanes d’une révolution, l’intelligence artificielle, qui rivalise de façon croissante avec celle des êtres humains.
--------------------
Parcours de soins : « Face à la logique hospitalo-centrée, un autre dispositif est possible ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de directeurs d’établissement de santé appelle médecins généralistes, établissements de santé, mais aussi patients et collectivités locales à la coordination des soins, lors des maladies chroniques.
--------------------
« Le Pass culture aurait pu constituer une preuve de confiance dans la capacité d’expression de la jeunesse ».
Plutôt que de créer un Pass culture qui semble « s’être perdu dans les sables », il eut été plus pertinent de proposer une aide financière à de jeunes créatifs, estime, dans une tribune au « Monde », Patrick Bazin, ancien directeur de la Bibliothèque publique d’information du Centre Pompidou.
--------------------
Retrouvez les vidéos intégrales des débats du Monde Festival 2019.
La rédaction du « Monde » a proposé une trentaine de débats, rencontres, spectacles autour du thème « Imagine », du 4 au 7 octobre, à l’occasion de la sixième édition du Monde Festival. Retrouvez les vidéos des conférences.
--------------------
De #metoo à Trump, rencontre avec la féministe Eve Ensler au Monde Festival.
L’autrice des « Monologues du vagin » est intervenue au Monde Festival pour parler des nouveaux combats du féminisme, de #metoo à Donald Trump.
--------------------
« La révolution de la 5G nous réserve une hyperconsommation numérique énergivore ».
Joachim Renaudin, expert du numérique, met en garde dans une tribune au « Monde » sur l’effet de l’explosion des usages numériques permis par la 5G sur la consommation énergétique des réseaux et des serveurs.
--------------------
« Au Sahel, respecter et faire respecter l’espace humanitaire ».
Directeur régional adjoint pour l’Afrique au CICR, Patrick Youssef rappelle les défis posés par la fragmentation des conflits, notamment au Burkina Faso, au Mali et au Niger.
--------------------
« Le changement climatique affecte déjà des enfants du monde entier ».
Dans une tribune au « Monde », les responsables d’ONG Juliane Kippenberg et Katharina Rall expliquent comment quinze jeunes activistes, dont Greta Thunberg, ont déposé une plainte devant le Comité des droits de l’enfant contre cinq pays, dont la France, pour leur inaction en matière climatique.
--------------------
« L’enfant ne se réduit pas à combler un désir d’adulte ».
Alors qu’est célébré le 30e anniversaire de la Convention relative aux droits de l’enfant, le 20 novembre, George Lefebvre, président de la Fondation pour l’enfance, appelle dans une tribune au « Monde » les pouvoirs publics, le législateur et les professionnels de l’enfance à faire prévaloir l’intérêt de l’enfant dans leurs orientations.
--------------------
En Bolivie, « il y a eu une destitution forcée qui ressemble étrangement à un coup d’Etat ».
Le sociologue Franck Poupeau revient sur les circonstances qui ont mené à la démission de l’ex-président Evo Morales et s’inquiète de la dérive autoritaire du gouvernement intérimaire.
--------------------
Comment vivre dans un monde effondré ? Un débat du Monde Festival.
Les partisans de la thèse de l’effondrement de notre société thermo-industrielle sont de plus en plus nombreux. Jean Hegland, Corinne Morel Darleux et Pablo Servigne sont venus imaginer ce scénario apocalyptique au Monde Festival.
--------------------
Inondations à Venise : prendre la mesure de la menace.
Editorial. Quatre épisodes d’« acqua alta » et une crue exceptionnelle ont créé une situation très compliquée dans la ville italienne. Le gouvernement italien se doit de réagir pour éviter l’irréparable à l’avenir.
--------------------
Syndicats : le coup de poker du 5 décembre.
Dans un climat social hautement inflammable, la mobilisation contre la réforme des retraites pourrait rassembler les nombreux acteurs de la contestation actuelle. Mais leurs revendications et leurs modes d’action divergent.
--------------------
« Les “horribles promesses” d’Elizabeth Warren ».
« Si vous voulez vivre en France, Elizabeth Warren devrait être votre candidate » pour l’élection présidentielle, ironisait récemment un ex-conseiller de Barack Obama. Si la France n’est pas un modèle, en faire un repoussoir, c’est se voiler la face sur l’état réel des Etats-Unis, estime dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Il faut en finir avec l’opacité des comptes des communes ».
Les administrés français ne disposent pas d’informations claires et traçables sur les dépenses de leur mairie, contrairement à ce qui se passe ailleurs en Europe, explique la chercheuse dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’économie rentière du Liban a engendré des niveaux d’inégalité extrêmes ».
Dans une tribune au « Monde », Lydia Assouad, spécialiste des inégalités au Liban, estime que si le mouvement de protestation actuel dépasse les divisions religieuses, c’est que les Libanais ont découvert ce qu’ils avaient en commun : leur exploitation par les plus nantis.
--------------------
Jürgen Habermas relit toute l’histoire de la philosophie.
En version originale. Avec « Auch eine Geschichte der Philosophie », parue le 11 novembre en Allemagne, le philosophe Jürgen Habermas entreprend une relecture de la philosophie occidentale au prisme des relations mouvementées entre foi et savoir.
--------------------
« Les maires ne sont pas les sous-traitants de l’appareil d’Etat ».
Alors que se tient le Congrès national des maires, du 18 au 21 novembre, le maire de Sceaux, commune des Hauts-de-Seine, déplore dans une tribune au « Monde » la détérioration des relations entre les édiles et l’Etat, devenu un gestionnaire obsédé par le « tableau de bord comptable ».
--------------------
« Le récit de la colonisation ne doit plus faire abstraction de la violence sexuelle ».
RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Les auteurs de « Sexe, race & colonies » qui avait suscité une vive polémique il y a un an, publient un nouvel ouvrage qui approndit la question de la domination sexuelle dans les empires coloniaux.
--------------------
La longue conquête des femmes journalistes.
Plusieurs parutions remédient à l’invisibilisation des signatures féminines dans l’histoire de la presse, dont « Femmes de presse, femmes de lettres », de Marie-Eve Thérenty.
--------------------
Harcèlement sexuel au travail : « Au-delà de la sanction, la prévention est aujourd’hui indispensable ».
Arnaud Gilberton, président du cabinet de conseil en ressources humaines idoko, évoque la démission du directeur général de McDonald’s pour expliquer, dans une tribune au « Monde », pourquoi il faut intervenir en amont par la formation et l’information des managers dans les cas de harcèlement sexuel au travail.
--------------------
« La nature de l’autorité au sein des entreprises est en train de changer ».
Les salariés en quête de sens et d’autonomie ne peuvent plus légitimer des dirigeants parés de leur seule position hiérarchique et ignorant la réalité du travail, observe Thibaut Champey, lui-même directeur général.
--------------------
« Philosophie de l’architecture », de Ludger Schwarte : l’architectonique du contrôle social.
Pour le philosophe Ludger Schwarte, l’architecture ne doit pas être réduite à « l’espace construit par les architectes », ni même ne consiste à bâtir.
--------------------
Antoine Prost : « Transformer en histoire la demande de mémoire de nos contemporains ».
Chercheur engagé et inlassable pédagogue, ce grand amoureux de l’archive entreprend une synthèse de l’histoire sociale de la France au XXe siècle avec « Les Français de la Belle Epoque ».
--------------------
« La “baguette carcérale” a changé l’ordinaire des détenus ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », dépeint l’expérience menée à la maison centrale de Saint-Maur (Indre), où des détenus fabriquent eux-mêmes le pain.
--------------------
Reconnaissance faciale : un nécessaire débat.
Editorial. La CNIL a publié, vendredi 15 novembre, un document visant à poser un cadre à l’utilisation de cette technologie, de plus en plus présente dans notre quotidien. Un débat public sur ce sujet est indispensable, et il est même tardif.
--------------------
« Une allocation d’autonomie pour les étudiants n’aurait rien d’une utopie budgétaire ».
Dans une tribune au « Monde », Tom Chevalier, politiste et chercheur au CNRS, souligne que le « salaire étudiant », également appelé allocation d’autonomie, est un dispositif déjà présent dans les pays nordiques, où il joue un grand rôle au service de l’égalité des chances.
--------------------
Le long chemin européen d’Ursula von der Leyen.
L’ancienne ministre allemande de la défense, 61 ans, présidera la Commission européenne à compter du 1er décembre. L’aboutissement d’un parcours semé d’embûches.
--------------------
« Il est urgent de changer de modèle agricole ».
Un collectif de paysans, dont José Bové, réfute, dans une tribune au « Monde », le terme d’« agribashing » dont usent les défenseurs de l’agro-industrie et critique un modèle « qui entraîne les agriculteurs et la société dans le mur ».
--------------------
« Les chaînes de restauration rapide montrent un mépris absolu pour l’urgence écologique ».
Trois responsables d’ONG dénoncent dans une tribune au « Monde » l’irresponsabilité des principales chaînes de restauration rapide qui, en toute impunité, bafouent la loi française sur le tri des déchets.
--------------------
En Tunisie, « la prise de conscience autour du patrimoine historique est tardive ».
Les politiques de préservation des monuments du pays se heurtent à de nombreux écueils, déplore l’historien chercheur Mohamed-Arbi Nsiri.
--------------------
Présence française au Sahel : sortir de l’impasse.
Editorial. La mort de treize soldats lors d’une opération de combat au Mali relance les interrogations sur les objectifs poursuivis et la stratégie retenue par Paris dans la région.
--------------------
Ce que coûterait un second mandat de Donald Trump.
Avec la possible réélection de Donald Trump surgit le risque de voir le président populiste imprimer plus durablement sa marque sur l’appareil d’Etat et la société américaine, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
La violence au travail est un « risque systémique », alerte l’Institut des études démographiques.
Un salarié sur cinq aurait subi au moins une insulte ou des pressions, une atteinte à son activité de travail, une violence physique ou sexuelle, selon une enquête de l’INED.
--------------------
Le « soft power », une force d’attraction qui se conjugue avec la séduction.
Forgé en 1990 par l’analyste américain des relations internationales Joseph Nye, ce concept – pouvoir non violent de séduction et d’attraction – a changé de nature. La puissance n’est plus uniquement militaire ou économique mais aussi idéologique et culturelle.
--------------------
Nicolas Mathieu : « Mon parcours d’étudiant n’avait aucune valeur sur le marché du travail ».
« J’avais 20 ans » : « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Ce mois-ci, Nicolas Mathieu, Prix Goncourt en 2018 pour « Leurs enfants après eux ».
--------------------
Une culture grecque belligérante.
Le huitième numéro de la collection Histoire et Civilisations du « Monde » et « National Geographic » explore le siècle belliqueux qui suivit l’apogée athénienne, amorçant son déclin jusqu’à sa chute.
--------------------
« En Haïti, le principal facteur de violence est l’absence d’interlocuteur ».
La politiste Sabine Manigat estime, dans un entretien au « Monde », que seul le départ du président Jovenel Moïse et de son gouvernement peut apporter une solution à la situation « intenable » qui règne dans le pays.
--------------------
« Pas un seul Haïtien n’est épargné par la crise en cours ».
Barbara Roussel, médecin et spécialiste de la prévention, déplore, dans une tribune au « Monde », la situation générale de paralysie et d’insécurité dans le pays.
--------------------
« Un nouveau capitalisme, vraiment ? ».
La Business Roundtable, groupe des PDG des plus grandes entreprises américaines, recommande une plus grande autonomie vis-à-vis des actionnaires. Ce n’est peut-être pas un simple calcul politique, analyse Mark Roe dans sa chronique.
--------------------
Lutte contre la criminalité et le terrorisme : « Notre sécurité dépend largement de l’accès aux preuves électroniques ».
Un collectif de procureurs européens, dont François Molins ou Rémy Heitz, appelle, dans une tribune au « Monde », les législateurs nationaux à adopter la proposition de la Commission européenne obligeant les fournisseurs d’accès à fournir plus aisément les données électroniques nécessaires à leur enquête.
--------------------
Une exposition pour comprendre comment l’amour fait palpiter notre cerveau.
Avec le parcours « De l’amour », le Palais de la découverte, à Paris, invite à déchiffrer les vibrantes alchimies de l’état amoureux et du désir sexuel.
--------------------
« Le crédit public, une possible solution de bon sens à la pauvreté étudiante ».
Assorti de remboursements en fonction de leurs revenus professionnels, un système de crédit public aux étudiants serait un un puissant levier d’égalisation des chances, plaident, dans une tribune au « Monde », le juriste Martin Collet, et les économistes Robert Gary-Bobo et Alain Trannoy.
--------------------
« L’épidémie de VIH n’est pas réglée ».
Dans une tribune au « Monde », François Dabis, directeur de l’Agence nationale de recherche sur le sida et les hépatites virales, rappelle le caractère indispensable du combat sur le terrain et de la poursuite de la recherche, en France et dans le monde.
--------------------
Mobilité du futur : « Paris est entre Los Angeles, symbole du tout-voiture, et Amsterdam, où 60 % des déplacements se font à pied ou en vélo ».
Le Centre d’études des transports de Berkeley et le cabinet Oliver Wyman dévoilent, dans une tribune, le premier classement des villes les mieux préparées à la mobilité du futur.
--------------------
« Les moyens alloués à la santé mentale des étudiants restent très insuffisants ».
Au regard des facteurs de stress cumulés, la population étudiante est particulièrement vulnérable. Un investissement important dans les dispositifs de santé mentale à cet âge de la vie est donc une urgence, plaident, dans une tribune au « Monde », quatre spécialistes de la santé des étudiants.
--------------------
« Reconnecter l’économie à la gravité et l’urgence des problèmes de notre temps ».
En prétendant fonder scientifiquement les « lois du marché », les économistes ont perdu de vue la relativité politique et philosophique de leur savoir, constate dans une tribune au « Monde » le professeur Michel Dévoluy.
--------------------
« Les élections en Espagne révèlent l’affaiblissement du consensus constitutionnel ».
L’idéal centriste, qui remonte à la transition démocratique, est affaibli par la montée en puissance des partis séparatistes et de Vox lors du scrutin du 10 novembre, estime, dans une tribune au « Monde », l’historien Benoît Pellistrandi.
--------------------
« Habiter le monde, c’est être libre de se déplacer ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Exister, c’est « sortir de soi et de chez soi ». Pourtant, les hommes sont-ils égaux quand il s’agit de vivre chez l’autre ?, interroge la philosophe ivoirienne Tanella Boni dans un récit très personnel.
--------------------
Suivez en direct la rencontre avec Alain Finkielkraut au Forum philo du « Monde ».
Dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans, suivez en direct les interventions de la troisième et dernière journée.
--------------------
« L’Etat développe dans le secteur public un travail invisible et gratuit ».
Reprenant les déclarations de Gabriel Attal sur « les coûts évités par l’Etat grâce aux associations », la sociologue Maud Simonet dénonce, dans une tribune au « Monde », le recours croissant au bénévolat pour assurer à moindre frais les tâches de service public
--------------------
Emile Zola sur l’Affaire Dreyfus : « Jamais la société ne pourra payer sa dette envers le martyr ».
Le 19 septembre 1899, une deuxième fois condamné à l’issue d’un procès en révision, le capitaine Alfred Dreyfus bénéficie de la grâce présidentielle. Dans une adresse à son épouse publiée par le journal « L’Aurore » quelques jours plus tard, Emile Zola salue un « héros » qui est « entré, auguste, épuré désormais, dans le temple de l’avenir ».
--------------------
« Histoire du scepticisme », de Richard Popkin : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Débutée en 1960 par le philosophe américain Richard Popkin, cette « Histoire du scepticisme » a été sans cesse remaniée, jusqu’à sa dernière version, parue en 2003 et désormais traduite.
--------------------
« L’effondrement de la vie sous nos latitudes reste largement sous le radar médiatique ».
Selon une étude publiée fin octobre, la biomasse d’arthropodes a chuté de 67 % au cours de la dernière décennie, relève Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Chute du Mur de Berlin : ne nous trompons pas de funérailles.
Editorial. Même si l’Europe est aujourd’hui en crise sur plusieurs sujets, il ne faut pas oublier que la chute du mur de Berlin a avant tout signé la fin du communisme en tant que régime totalitaire.
--------------------
Suivez en direct la deuxième journée du forum philo du « Monde ».
Dans le cadre du Forum « Le Monde » Le Mans, suivez en direct les interventions de la deuxième journée.
--------------------
Achille Mbembe : « Les débats autour de l’identité participent aux récits de la fin ».
Le philosophe d’origine camerounaise participait vendredi 8 novembre au Forum philo du « Monde » au Mans sur le thème de « L’identité, pour quoi faire ? ».
--------------------
Maximilien Stainier : « Qui détient la dette de la France ? ».
Si l’anonymat demeure la norme sur les marchés de capitaux, l’application de la technologie blockchain aux émissions obligataires permettrait aux Etats d’y voir plus clair, explique l’ancien banquier d’affaires Maximilien Stainier, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Thomas Piketty : « Sortir du conflit identitaire par l’économie ».
Il n’est pas étonnant que le débat politique se focalise sur les questions de frontières et d’identités lorsque toute perspective de politique économique alternative est abandonnée, analyse l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« L’Art de ne pas être trop gouverné », de Jean-Claude Monod : les révoltes à la lumière de Foucault.
En plongeant dans les cours au Collège de France donnés par le philosophe Michel Foucault à la fin des années 1970, Jean-Claude Monod éclaire la « crise de la gouvernementalité » et assume un journalisme philosophique.
--------------------
Chili : « La demande d’une nouvelle constitution condense les revendications des protestataires ».
Les manifestants chiliens sont nombreux à réclamer une nouvelle constitution, et cette demande se trouve formulée par d’autres mouvements de contestation ailleurs dans le monde, signe d’une volonté de se réapproprier le droit, estime dans une tribune au « Monde » le constitutionnaliste Carlos M. Herrera.
--------------------
« N’insultons pas les Allemands de l’Est qui ont délibérément choisi d’enterrer leur pays ».
Certains en France estiment que l’Allemagne de l’Est a été annexée par la RFA après la chute du Mur. L’auteure franco-allemande Géraldine Schwarz estime dans une tribune au « Monde » qu’une telle lecture des événements oublie le vent de liberté qui a alors soufflé.
--------------------
Nos articles sur les soulèvements dans le monde.

--------------------
Une exigence planétaire : reconquérir la démocratie.
Editorial. De Santiago à Beyrouth en passant par Alger ou Hongkong, une vague de protestations populaires secoue le monde. Ces mouvements doivent être soutenus pour déboucher sur un rééquilibrage en faveur du politique, du social et de l’environnemental.
--------------------
Retraites : « Il est urgent d’avoir un geste fort envers la profession agricole ».
Deux députés, André Chassaigne (PC) et Olivier Damaisin (LRM), explorent, dans une tribune au « Monde » trois pistes pour que la retraite minimale d’un agriculteur ayant travaillé toute sa vie atteigne 85 % du smic.
--------------------
Agribashing : « Le sujet du bio est devenu une priorité ».
La chercheuse Sophie Michel souligne la percée de l’agriculture biologique, mais mesure le chemin qui reste à parcourir pour que celle-ci soit viable, autant pour les exploitants que pour les consommateurs.
--------------------
« Sur le logement étudiant, les promesses faites sont intenables ».
Marc Prévot, responsable jusqu’en avril des plans pour le logement étudiant, assure, dans une tribune au « Monde », que les objectifs fixés ne seront pas atteints et déplore que le gouvernement ne réagisse pas « à la mesure de l’enjeu ».
--------------------
« Le prix du carbone a une place centrale dans la transition environnementale ».
Si les économistes Christian Gollier et Jean-Charles Hourcade s’accordent sur la nécessité du calcul coût bénéfice pour chaque politique de transition, ils divergent sur les rôles respectifs du marché et de l’Etat. Entretien.
--------------------
« Neutralité carbone : il faut une transformation radicale des modèles économiques des entreprises ».
Les acteurs entrepreneuriaux ne peuvent plus se contenter de « compenser » les émissions de CO2. Ils doivent, affirment une cinquantaine de chercheurs et de responsables d’ONG, contribuer directement à leur diminution.
--------------------
« L’objectif de croissance économique serait incompatible avec une sortie de la crise écologique ».
Dans une tribune au « Monde », trois chercheurs, François Briens, Timothée Parrique et Vincent Liegey, expliquent qu’il faut en finir avec le mythe de la croissance verte, car les études scientifiques montrent que l’on ne peut à la fois faire croître le PIB et baisser l’empreinte écologique.
--------------------
Elisabeth Laville : « Sur l’écologie, le point de bascule des comportements approche ».
Le seuil de 10 % d’une population adoptant de nouvelles pratiques peut changer la norme sociale et entraîner dans son sillage la majorité silencieuse. En matière d’environnement, nous en sommes proches, affirme la consultante, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Algérie : sortir du silence.
Editorial. Avant la présidentielle du 12 décembre, le mouvement de contestation populaire dénonce la confiscation du pouvoir par la hiérarchie militaire et ses tentatives d’intimidation. L’UE doit faire entendre sa voix.
--------------------
« La Cité et ses esclaves », de Paulin Ismard : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit.
Dans son remarquable nouvel essai, l’historien enquête sur le rôle matriciel de l’esclavage, suivant son ombre portée de l’Antiquité à nos jours.
--------------------
« Mussolini a aussi fait de bonnes choses », le livre qui casse la légende du bon dictateur.
Succès de librairie en Italie, l’essai au titre provocateur du jeune historien Francesco Filippi taille en pièces la réhabilitation du fascisme italien.
--------------------
L’antiterrorisme, une politique devenue une idéologie dangereuse.
Dans son ouvrage « La Révolution antiterroriste. Ce que le terrorisme a fait de nous », François Thuillier montre comment, depuis les attentats du 11-Septembre, les différents dispositifs de sécurité mis en place par la France nous empêchent de voir le vrai visage de la menace.
--------------------
Les inégalités françaises, un cas d’école.
Dans sa dernière livraison, la revue « Futuribles » se penche sur la « panne » de l’ascenseur social en France.
--------------------
Entre l’Europe et la Russie, rien ne sera plus comme avant.
Au moment où Emmanuel Macron prône un rapprochement entre la Russie et l’Europe, des experts estiment que, sur le plan diplomatique, le poutinisme survivra à Poutine.
--------------------
Valérie Guillard : « Imaginer d’autres plaisirs que la consommation ».
La chercheuse en management présente, dans une tribune au « Monde », trois axes aux pouvoirs publics pour lutter contre la consommation de masse : limiter l’exposition aux offres commerciales, mieux sensibiliser au gaspillage, et trouver des réponses sociales au « manque d’être ».
--------------------
« Les perspectives catastrophistes peuvent être de vrais aiguillons démocratiques ».
Luc Semal, maître de conférences au Muséum d’histoire naturelle, estime, dans un entretien au « Monde », que le terme « effondrement » a pour défaut de produire un effet de sidération.
--------------------
Les collapsologues en font-ils trop ?.
L’introduction de la notion d’« effondrement » dans le débat sur le changement climatique a touché une corde sensible et a eu un impact considérable. Mais à prédire « ad nauseam » la fin du monde, ces prophètes du malheur risquent de rendre leur discours contre-productif.
--------------------
« Juger les créateurs du passé avec notre morale d’aujourd’hui invite à censurer Hitchcock, Michael Jackson ou Céline ».
Polémiques Polanski et Gauguin, retentissement du discours d’Adèle Haenel… Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », décortique les débats du moment dans le domaine culturel.
--------------------
Olga Tokarczuk, Prix Nobel de littérature 2018 : « Le roman englobe toutes les expériences ».
L’écrivaine polonaise évoque la situation politique dans son pays mais aussi son art, son œuvre et sa place dans le monde d’aujourd’hui.
--------------------
Guinée : « L’Etat ne doit pas sous-traiter le développement local aux sociétés minières ».
Alors que le secteur minier se développe de manière vertigineuse, les populations déplorent le manque de retombées locales, observent les auteurs de cette tribune.
--------------------
Faire de Venise une ville de « citoyens à part entière ».
Dans une tribune au « Monde », l’architecte italien Carlo Ratti, professeur au MIT, déplore que la ville italienne se vide de ses habitants et plaide pour qu’elle retrouve une communauté de citoyens actifs et avertis.
--------------------
« Faire plus avec moins ne marche nulle part » : l’appel de 142 collaborateurs de Radio France.
Dans une tribune au « Monde », ils s’adressent au gouvernement pour exprimer leur inquiétude face aux suppressions de postes et à la baisse du financement de la radio publique.
--------------------
« Profession romancier » : Haruki Murakami fait le bilan de quarante ans de carrière.
Dans « Profession romancier », le grand écrivain japonais livre les réflexions que lui inspirent la persistance dont il fait preuve dans l’exercice de son métier.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « N’attendons plus notre salut de la Banque centrale européenne ».
Nous touchons au bout des stratégies de soutien monétaire, explique l’économiste Jean Pisani-Ferry, qui préconise une relance verte pour répondre au risque de récession. Cette piste est, selon lui, la plus prometteuse.
--------------------
Louis-Samuel Pilcer : « La “flat tax” nuit à la croissance et creuse les inégalités ».
L’économiste rappelle, dans une tribune au « Monde », que la baisse de la fiscalité sur les dividendes a eu des effets néfastes aux Etats-Unis et pourrait en avoir aussi en France.
--------------------
Pascal Salin : « La vraie réforme fiscale serait de supprimer la progressivité de l’impôt ».
L’économiste juge insuffisantes, dans une tribune au « Monde », les baisses d’impôt prévues par la loi de finances 2020. Une fiscalité élevée, affirme-t-il, dissuade l’épargne et l’investissement.
--------------------
Roberto Ferrucci : « Venise est une ville à l’agonie ».
L’écrivain italien estime, dans une tribune, que Venise coule parce que ses habitants n’ont pas su empêcher la forte crue qui submerge la ville. Seule une organisation supranationale pourra la sauver de la montée des eaux.
--------------------
Reinier de Graaf : « L’hôpital du futur devra être plus qu’un hôpital ».
Les établissements de santé doivent être pensés comme un espace d’interaction et de en constante évolution. Surtout, ils doivent demeurer un espace public préservé des lois du marché, estime, dans une tribune au « Monde », l’architecte et urbaniste néerlandais Reinier de Graaf.
--------------------
« Utiliser Airbnb ne protège pas des discriminations ».
Les sociologues Ivaylo D. Petev et Sander Wagner mesurent, dans une tribune au « Monde », la perte de revenus subie depuis les attentats de 2015 par les hôtes au prénom d’origine arabe de la plate-forme de location en ligne.
--------------------
Iles Eparses : « La France ne respecte ni la géographie, ni l’histoire, ni le droit international ».
Pour l’avocat Philippe Disaine Rakotondramboahova, Madagascar est parfaitement légitime à « exiger de pouvoir exercer sa souveraineté » sur l’archipel, dont il réclame la restitution depuis plus de quarante-cinq ans.
--------------------
« Il est difficile de voir un progrès social dans l’intelligence artificielle ».
La « révolution » des réseaux de neurones et de l’apprentissage profond a pourtant commencé voici plus de soixante ans, et rien de bien nouveau ne se profile en la matière. En revanche, on peut s’inquitéter de la « mainmise des Gafam sur ce champ disciplinaire », observe le chercheur en informatique Hugues Bersini.
--------------------
Intelligence artificielle : le risque d’un « Netflix du droit ».
L’entrée dans l’ère de l’« open data judiciaire » représente une manne pour les intelligences artificielles et les géants du numérique. Mais, s’inquiète le juriste Fabrizio Papa Techera, dans une tribune au « Monde », cela pourrait conduire à un appauvrissement de la culture juridique française.
--------------------
Intelligence artificielle : « Les humains sont loin d’avoir perdu leur place en entreprise ».
Selon Cyril Le Mat, responsable data & IA dans une société spécialisée en ressources humaines, l’intelligence artificielle sert à humaniser le travail et non à le remplacer, dit-il dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le développement d’une intelligence artificielle éthique est un enjeu primordial pour les entreprises ».
Pour inspirer confiance à ses salariés et à ses clients, une entreprise doit s’assurer que le recours à l’intelligence artificielle s’accompagne de l’élimination de tout biais discriminatoire, expliquent les consultantes Lucie Chapus et Anne-Victoire d’Yvoire dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Social : le gouvernement et la peur de l’embrasement.
Editorial. Un an après le début du mouvement des « gilets jaunes », Emmanuel Macron et son gouvernement craignent que la rue repousse une nouvelle fois ses projets de réforme.
--------------------
Intelligence artificielle : « Remettre à leur juste place les thèses apocalyptiques ».
La controverse de Valladolid, en 1550 en Espagne, a opposé théologiens et juristes sur la légitimité morale de la conquête du Nouveau Monde. La capacité de l’IA à « transmuer » notre société doit faire l’objet de la même attention, plaide Christophe Bourguignat, dirigeant d’une société informatique, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mari-Noëlle Jégo-Laveissière : « Choisir l’“IA douce” contre l’“IA Big Brother” ».
Loin des angoisses et des enthousiasmes, le développement des systèmes d’intelligence artificielle exige des chercheurs comme des entreprises le respect de principes d’éthique et d’utilité sociale
--------------------
« La Minute antique », de Christophe Ono-dit-Biot : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Chaque semaine, dans « Le Point », Christophe Ono-dit-Biot éclaire l’actualité en entrechoquant faits présents et textes antiques. Sa « Minute antique » rassemble ses textes remaniés et augmentés d’inédits.
--------------------
Amazon : « Derrière le héros du néolibéralisme 2.0 se cache une vision du monde que nous devons combattre ».
Un collectif d’associations, d’ONG, d’intellectuels, parmi lesquels Ken Loach, Christophe Alévêque et Alain Damasio, condamne, à l’occasion du « Black Friday », le modèle économique et les pratiques sociales et fiscales du géant du commerce en ligne.
--------------------
Au cinéma, Dreyfus est le second rôle de son affaire.
Le capitaine Dreyfus a souvent cédé le premier rôle à ceux que l’on tient pour ses champions, Me Labori, Zola, ou le lieutenant-colonel Picquart, héros du « J’accuse » de Roman Polanski.
--------------------
« Faire plus avec moins ne marche nulle part » : l’appel de 141 collaborateurs de Radio France.
Dans une tribune au « Monde », ils s’adressent au gouvernement pour exprimer leur inquiétude face aux suppressions de postes et à la baisse du financement de la radio publique.
--------------------
« La littérature jeunesse est-elle de la “vraie” littérature ? ».
Alors que le Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil a ouvert ses portes le 27 novembre, Guillaume Nail, président de la Charte des auteurs et illustrateurs jeunesse, s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre le statut secondaire trop souvent attribué à cette littérature.
--------------------
Black Friday : « Le besoin de proximité montre que la formule de l’épicerie de Potin n’a jamais été aussi contemporaine ».
Avec ses entrepôts de stockage en banlieue et sa livraison rapide, le modèle Félix Potin était précurseur d’Amazon, constatent dans une tribune au « Monde » l’architecte Mathieu Mercuriali et le journaliste Giulio Zucchini.
--------------------
Santé : « L’avenir est à la médecine des comportements et à la relation soignante ».
L’acte soignant est insuffisamment valorisé par rapport au médicament et à la technique, déplore, dans une tribune au « Monde », le professeur de médecine Patrice Couzigou.
--------------------
Environnement, immigration, numérique... De nombreux défis attendent la Commission européenne.
Editorial. Le nouvel exécutif de l’UE, présidé par l’Allemande Ursula von der Leyen, entre en fonctions le 1er décembre. « Green deal », pacte migratoire, numérique… Les dossiers de première importance ne manquent pas.
--------------------
Black Friday : « Réfléchissons à quel modèle nous voulons pour notre commerce de demain ».
Le e-entrepreneur Ismaël Ould estime, dans une tribune au « Monde », que la bataille sur la distribution en France ne se joue pas entre commerce traditionnel et numérique, mais qu’elle oppose tous les acteurs du secteur à Amazon.
--------------------
Justine Lacroix : « Opposer la souveraineté populaire aux droits de l’homme revient à créer une fiction ».
La politologue fait le point sur les tendances actuelles de l’anti- « droit-de-l’hommisme », alors qu’elle signe, avec Jean-Yves Pranchère, « Les Droits de l’homme rendent-ils idiot ? ».
--------------------
Au nom du peuple ! « Le Populisme en Europe centrale et orientale », de Roman Krakovsky.
Le populisme est de retour. L’historien Roman Krakovsky en retrace les origines et les transformations depuis le XIXe siècle.
--------------------
Aux éditions du Cerf, quatre livres en défense du populisme.
Pas moins de quatre ouvrages soutenant un « nouvel ordre illibéral » sont publiés cet automne par la maison dirigée par Jean-François ­Colosimo.
--------------------
« L’Esprit démocratique du populisme », de Federico Tarragoni : de la difficulté de mettre le populisme en bouteille.
Le sociologue propose un travail serré de délimitation du populisme. Mais ne réussit pas à rendre compte de certaines réalités, en France comme à l’Est de l’Europe.
--------------------
« Pour agir contre le dérèglement climatique, il est temps de passer de la parole aux actes ».
Un collectif d’artistes et de personnalités, surnommé The Freaks – parmi lesquels Charles Berling, Calogero, Shaka Ponk, Laure Manaudou –, s’engage, dans une tribune au « Monde », à mettre en pratique et à diffuser une liste de petits gestes permettant de réduire notre impact sur la planète.
--------------------
« “1984” d’Orwell illustre de façon prémonitoire ce qui se passe dans la Chine de Xi Jinping ».
A l’image du sort réservé aux minorités musulmanes en Chine, l’Etat-parti veut tout savoir de tous. Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », s’interroge : est-ce la préfiguration d’une tyrannie 2.0 ?
--------------------
Retraites : « La capitalisation évite de charger les générations futures d’une dette qu’elles n’ont aucune raison de supporter ».
Le recours à des compléments sous forme de retraites par capitalisation permettrait de procurer aux salariés relevant actuellement d’un régime spécial des avantages sensiblement identiques, après la réforme, à ceux dont ils disposent aujourd’hui, explique l’économiste Jacques Bichot, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La confiance disparue des électeurs britanniques, qui voteront pour la troisième fois en 5 ans.
A en croire la moyenne des enquêtes d’opinion, la lassitude extrême de l’électorat pourrait bien donner à Boris Johnson la majorité absolue.
--------------------
Retraites : « La surprise est grande d’entendre des syndicats combattre une formule qu’ils ont pilotée avec succès ».
Le spécialiste des retraites François Charpentier explique, dans une tribune au « Monde », que la France est à l’origine d’un système qui a fait école dans d’autres pays européens.
--------------------
« L’appauvrissement de la classe moyenne américaine est le premier facteur du succès populiste ».
Le Know Nothing Party, ancêtre du populisme américain, a bâti ses éphémères victoires électorales, au XIXe siècle, sur le dumping social lié à l’immigration, rappelle dans sa chronique Antoine Reverchon, journaliste au « Monde ».
--------------------
L’« inspiration » jacobine d’Alexis Corbière.
Danton, Saint-Just, Robespierre… Le député (LFI) de Seine-Saint-Denis, professeur d’histoire de formation, livre, dans « Jacobins ! Les Inventeurs de la République », une galerie de portraits de neuf jacobins, qui méritent, selon lui, une réhabilitation historique.
--------------------
« La réforme des retraites pénalisera encore plus les femmes ».
Un collectif de seize femmes – syndicalistes, féministes et économistes – dénonce l’aggravation des inégalités de pensions entre hommes et femmes qu’engendrerait un système de retraite par points.
--------------------
Agribashing : « Les changements que connaît l’agriculture dépassent largement les intérêts des exploitants ».
Les agroéconomistes Gilles Bazin, Jean-Christophe Kroll et Aurélie Trouvé estiment, dans une tribune au « Monde », que la nouvelle donne du monde paysan remet en cause les représentations historiques de l’agriculture.
--------------------
Agribashing : « Les paysans ont perdu la bataille culturelle contre la ville ».
La FNSEA, première centrale syndicale agricole française, manipule les représentations du malaise du monde agricole, estime l’essayiste Gilles Luneau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’emprise est le socle des violences psychologiques, dont le but est de soumettre l’autre ».
La psychiatre Marie-France Hirigoyen explique comment l’emprise détruit les capacités psychiques des victimes de violences psychologiques.
--------------------
« Chaque Etat doit recevoir sa juste part de la taxation des multinationales ».
Selon les trois économistes Philippe Martin, Mathieu Parenti et Farid Toubal, dans une tribune au « Monde », les mesures contre l’évasion fiscale des entreprises discutées actuellement à l’OCDE ne vont pas assez loin.
--------------------
« Le 23 novembre, nous marcherons contre toutes les violences sexistes et sexuelles ! ».
Un collectif de personnalités et de membres d’associations appelle le gouvernement à « des mesures concrètes » contre toutes les violences faites aux femmes, dotées du budget nécessaire pour une politique publique ambitieuse.
--------------------
Vent de changement au Liban.
Editorial. Le mouvement qui agite le pays depuis un mois ne faiblit pas, bien au contraire. Pour sortir de l’impasse, les dirigeants libanais devront reconnaître cette puissante envie de démocratie et l’entériner par un acte fort.
--------------------
« Les élus nationaux et locaux sont confrontés à un changement profond de vision de l’urbanisme ».
Dans une tribune au « Monde », François de Mazières, maire (divers droite) de Versailles et ancien président de la Cité de l’architecture et du patrimoine, voit dans l’abandon d’EuropaCity et de l’extension commerciale de la gare du Nord le signe d’une évolution de l’urbanisme afin de favoriser le développement durable.
--------------------
Une « fouille archéologique » dans l’année 1969.
Dans « 1969, année fatidique », le journaliste Brice Couturier revient sur ce « millésime déterminant sur tous les plans », décryptant les événements politiques, économiques et culturels qui l’ont marqué.
--------------------
Lula, sauveur ou fossoyeur de la gauche et du Brésil ?.
Le « fils du Brésil » se verrait bien, à 74 ans, comme chef de l’opposition au président Bolsonaro. Mais depuis qu’il était au pouvoir, le Brésil, comme lui-même, a changé.
--------------------
« Il faut en France un ministre de l’enfance, pas de la protection de l’enfance ».
A l’heure du 30e anniversaire de la Convention internationale des droits de l’enfant, Claire Brisset, ancienne Défenseure des enfants, et Jean-Pierre Rosenczveig, magistrat honoraire, déplorent, dans une tribune au « Monde », le fossé persistant entre l’affirmation des droits formels et la réalité.
--------------------
« Pour continuer à se développer, le Bangladesh doit diversifier son économie et construire des infrastructures ».
La croissance économique et le développement social du pays, grâce notamment à l’industrie textile et à l’aide des ONG, sont exceptionnels. Mais le tournant autoritaire pris par le gouvernement dirigé par Sheikh Hasina risque de peser sur le développement du pays, analyse Julien Bouissou dans sa chronique.
--------------------
« La convention pour le climat a déjà réussi ce petit miracle : refabriquer de la citoyenneté ».
S’il est trop tôt pour juger de ses résultats, cette tentative de démocratie participative peut être un levier pour réorienter la fin du quinquennat, estime dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Les soins hospitaliers pédiatriques sont en totale déshérence ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de pédiatres met en garde contre l’oubli des enfants, et des maladies rares dont ils peuvent souffrir, alors que les ressources de la santé publique sont en grande partie allouées aux pathologies chroniques des adultes.
--------------------
Index des villes : « Paris est coincée entre Los Angeles, symbole du tout-voiture, et Amsterdam, où 60 % des déplacements se font à pied ou en vélo ».
Le Centre d’études des transports de l’université de Berkeley et le cabinet de conseil en stratégie Oliver Wyman rendent public, dans une tribune au « Monde », le premier classement mondial des villes les mieux préparées à la mobilité du futur.
--------------------
Précarité étudiante : « L’urgence est là, ne détournons pas les yeux ».
Après l’immolation par le feu d’Anas K. le 8 novembre, 47 enseignants de Lyon-II, son université, appellent à l’action pour en finir avec la précarité qui frappe les étudiants.
--------------------
Violences conjugales : enfin une prise de conscience.
Editorial. Le nouvel arsenal juridique contre les féminicides traduit la volonté du gouvernement de s’attaquer à un fléau trop souvent relativisé. Mais ces mesures ne seront pleinement efficaces que si elles s’accompagnent d’un travail sur l’évolution des mentalités.
--------------------
« Le radicalisme d’Elizabeth Warren détournerait beaucoup d’Américains de la cause progressiste ».
Larry Summers, ancien secrétaire au Trésor de Bill Clinton, critique vertement le programme de la sénatrice du Massachusetts candidate à la primaire démocrate.
--------------------
Grenelle contre les violences conjugales : « Nous sommes encore loin du compte ! ».
Muriel Salmona, auteure du « Livre noir des violences sexuelles », déplore l’insuffisance du financement pour appliquer et évaluer les mesures annoncées par le premier ministre.
--------------------
Grenelle contre les violences conjugales : « Nous attendions des politiques publiques coordonnées et financées ».
Marie Cervetti et Séverine Lemière, responsables de l’association Une femme un toit, regrettent, dans une tribune au « Monde », la faiblesse des moyens financiers alloués à la politique de lutte contre les violences faites aux femmes.
--------------------
Avant la grève du 5 décembre, le « même pas peur » d’Emmanuel Macron.
Malgré les secousses encore récentes du mouvement des « gilets jaunes », le chef de l’Etat a choisi de s’opposer frontalement aux adversaires de la réforme des retraites. Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse dans sa chronique la stratégie audacieuse du président.
--------------------
Les défis du futur directeur général de Renault.
Le conseil d’administration du constructeur devrait prochainement sélectionner un nouveau directeur général. Le successeur de Thierry Bolloré aura l’immense tâche de remettre à flot une entreprise fragilisée par les scandales et les dysfonctionnements.
--------------------
« San Francisco à l’heure de Dreamforce ».
Dans sa chronique Corine Lesnes, notre correspondante à San Francisco, rend compte du rendez vous tech le plus fréquenté de l’année de la société du géant du logiciel Salesforce.
--------------------
Santé et numérique : « Sans les GAFA, point d’innovation, cet axiome doit être discuté ».
Dans une tribune au « Monde », l’expert en intelligence artificielle Alexandre Templier alerte sur le recours systématique aux GAFA par les laboratoires pharmaceutiques pour l’exploitation numérique des données médicales de patients du monde entier.
--------------------
Santé et numérique : « L’ambition de la Chine est de mettre en place une offre globale et intégrée ».
L’Etat chinois laissera-t-il les mastodontes privés, déjà détenteurs de montages de données utilisateurs, en récolter davantage, parmi les plus personnelles ? La confidentialité des échanges entre médecins et patients pourra-t-elle encore rester confidentielle, s’interroge l’expert en stratégie numérique Jean-Dominique Séval dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La levée du secret médical en cas de violences conjugales est une fausse bonne idée, car le médecin est le dernier confident ».
Luc Frémiot, ex-procureur de Douai, analyse dans un entretien au « Monde » les mesures du Grenelle.
--------------------
Matthieu Orphelin, le désenchantement d’un ex-marcheur.
Dans « Je ne marche plus ! », l’écologiste, proche de Nicolas Hulot et ancien député de La République en marche (LRM), raconte ses vingt mois au sein de la majorité et les désillusions qui ont suivi.
--------------------
« Michael Bloomberg s’apprête à payer pour devenir président des Etats-Unis ».
Pour l’économiste Julia Cagé, la candidature du richissime ancien maire de New York à la présidentielle balaye l’effort des démocrates pour réduire l’impact des donations sur le jeu électoral.
--------------------
Paul Marchand, reporter en guerre.
Le film « Sympathie pour le diable », en salle le 27 novembre, revient sur le destin de ce journaliste français blessé durant le conflit en Bosnie.
--------------------
Europe : « Le monopole de l’anglais contredit le projet européen ».
À Bruxelles, on parle, on écrit, on pense en anglais. Est-ce vraiment grave ? Oui, répondent, dans une tribune au « Monde », l’essayiste Frédéric Pennel et le sénateur André Vallini, ancien secrétaire d’Etat à la francophonie, appelant à résister à l’uniformisation des esprits et des modes de pensée.
--------------------
Deux siècles avant Gutenberg, l’inflation paperassière.
Avant l’invention de l’imprimerie en Europe vers 1440, le papier était devenu le support des écrits ordinaires des pouvoirs ecclésiastiques et politiques, puis de toutes les strates lettrées de la société.
--------------------
« China Cables » : il faut briser le silence sur le goulag des Ouïgours.
Des documents obtenus par l’ICIJ et rendus publics par 17 médias, dont « Le Monde », montrent l’internement massif de populations musulmanes en Chine.
--------------------
« Mon après-guerre à Paris », de Serge Moscovici : quand le cauchemar s’arrête.
Alexan­dra Laignel-Lavastine reconstitue à partir de manuscrits le retour à la vie, après-guerre, d’un réfugié juif roumain. Les souvenirs posthumes du grand sociopsychologue Serge Moscovici, captivants.
--------------------
Bermann, Davodeau, Görgün, Simonnot, Tong Cuong… Les brèves critiques du « Monde des livres ».
Essais, romans, récit, reportage, chroniques, poésie, bande dessinée… 2019, 47e semaine.
--------------------
Le nécessaire débat sur la dette.
Editorial. L’Etat a annoncé, mercredi 20 novembre, réduire la dette de l’hôpital public. Une mesure déjà employée pour la SNCF en 2018. Ce choix assumé d’être de moins en moins sourcilleux avec les déficits n’exonère pas l’exécutif d’une franche explication.
--------------------
« Le maintien des seniors en poste passe par davantage de transparence ».
Pour Jean-Paul Charlez, président de l’Association nationale des DRH, la création d’un référent spécifique, à l’image du référent handicap, permettrait de libérer la parole sur des sujets tabous.
--------------------
La nouvelle politique de Macron vis-à-vis des pays de l’Est fâche en Europe centrale.
Les déclarations du président de la République sur l’immigration « venue de filières bulgares ou ukrainiennes clandestines » et son veto posé, en octobre, à l’ouverture des négociations d’adhésion avec deux pays des Balkans, l’Albanie et la Macédoine du Nord, ont vexé les capitales de la région, analyse notre correspondant à Vienne.
--------------------
« On bâtit l’avenir sur des tables rases quand l’urgence écologique et sociale commande un urbanisme de la réparation ».
Pendant des décennies, on a coulé du béton sur des terres disponibles. Aujourd’hui, la priorité absolue doit être la transformation des bâtiments et des quartiers existants, explique, dans sa chronique, le journaliste du « Monde » Grégoire Allix.
--------------------
Incendie de Lubrizol : « Le dispositif actuel de gestion de crise est basé sur une version complètement inappropriée de la démocratie ».
Olivier Blond, de l’association Respire, regrette dans une tribune au « Monde », que plus d’un mois après l’incendie de l’usine de Lubrizol à Rouen, les autorités en fassent si peu pour inclure les citoyens dans la définition de la réponse à apporter à cette catastrophe.
--------------------
Jérôme Santolini, Denis Corpet et Guillaume Coudray : « Taxons les viandes nitrées pour protéger les Français du cancer ! ».
En octobre, le député Richard Ramos a déposé un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020 afin de taxer les produits de charcuterie contenant des additifs nitrés. Ce texte a certes été rejeté, mais taxer ces viandes reste une nécessité, expliquent, dans une tribune au « Monde », le chercheur en biochimie, le professeur émérite et le réalisateur.
--------------------
« Il faut renverser l’infox des métaux rares ».
L’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne combat, dans une tribune au « Monde » le concept même de métal rare, argument de politicien populiste lourd de risques de conflits.
--------------------
« Des réformes urgentes s’imposent quant à la gestion des risques industriels ».
L’incendie de Lubrizol s’explique en partie par quarante ans de relativisation progressive des risques industriels par l’Etat. Une remise en question du système est nécessaire, estiment dans une tribune au « Monde » l’ancienne ministre de l’environnement et le directeur pour l’information sur les risques majeurs de la communauté de l’agglomération havraise.
--------------------
Egalité femmes-hommes en entreprise : « On ne peut se payer de mots ».
A l’occasion du Women’s Forum 2019, qui se déroule à Paris jusqu’au 22 novembre, cinq dirigeants d’entreprise appellent, dans une tribune au « Monde », à la création d’une plate-forme diffusant au public les données sur les progrès réels de la parité dans les entreprises.
--------------------
« Il faut que tous ceux que le nationalisme écœure fassent front commun ».
Libéré le 4 novembre, l’écrivain et journaliste turc a été de nouveau arrêté et renvoyé en prison le 12 novembre. Dans cette tribune écrite au cours de cette brève sortie, il dénonce le nationalisme d’Ankara qui enferme les voix discordantes.
--------------------
« Nous refusons d’infliger une punition collective aux universités et scientifiques iraniens ».
Les autorités iraniennes détiennent deux chercheurs français, Fariba Adelkhah et Roland Marchal, depuis le mois de juin. Mais alors que certaines voix s’élèvent pour demander la fin de la coopération scientifique avec l’Iran, un collectif d’universitaires, dans une tribune au « Monde », s’oppose à cette idée.
--------------------
Yann Arthus-Bertrand : « Pour une COP25 à Madrid plus cohérente ».
Le photographe Yann Arthus-Bertrand dans une tribune au « Monde » explique que les délégués qui participeront à la COP25 prévue en décembre à Madrid doivent montrer qu’il est possible de moins polluer et doivent lorsque c’est possible de prendre le train, plutôt que l’avion.
--------------------
« Quand les économistes font le procès du libéralisme ».
Joseph Stiglitz, Patrick Artus, Dani Rodrik, ou encore Philippe Aghion : à l’occasion des Journées de l’économie, ces économistes s’en sont pris à la finance débridée et à la mondialisation, entamant ainsi un « procès du libéralisme », analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Agriculture : une crise existentielle.
Editorial. Produire moins et mieux, se passer des pesticides, garantir la santé du consommateur, protéger la biodiversité… les exigences envers les agriculteurs, souvent endettés, sont toujours plus nombreuses.
--------------------
Entre Moscou et l’Occident, des lectures très divergentes sur la fin de la guerre froide.
Si les avis sur la période 1989-1991 sont différents selon les époques et les positionnements politiques, l’idée que l’ex-Union soviétique ait subi une défaite est majoritairement rejetée en Russie.
--------------------
Le réquisitoire de Thomas Guénolé contre La France insoumise.
Le politologue, qui avait rejoint LFI avant d’en claquer la porte, fait une critique sans concession du fonctionnement du mouvement.
--------------------
Hélène Miard-Delacroix : « Les tergiversations sur l’unification ont affaibli la social-démocratie allemande ».
La politique des « petits pas » menée dès 1969 par le chancelier social-démocrate Willy Brandt a entretenu le désir de l’unité allemande, mais ce sont les chrétiens-démocrates, avec Helmut Khol, qui en ont bénéficié, analyse l’historienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Pour Emmanuel Macron, un mi-mandat sur le fil des colères sociales.
Si le chômage est en légère baisse, que le PIB continue de résister en dépit d’une conjoncture internationale chahutée et que le pouvoir d’achat des Français devrait augmenter d’ici à décembre, le bénéfice politique pour Emmanuel Macron semble plus hypothétique que jamais, observe notre chroniqueuse Audrey Tonnelier
--------------------
« C’est en Pologne, avec Solidarnosc, que le mur de Berlin s’est fissuré ».
Le syndicat ouvrier a « décrédibilisé le Parti communiste » et dans son sillage, des millions de Polonais ont exigé la liberté et le retour de leur identité nationale, rappelle le journaliste et ancien militant Adam Michnik.
--------------------
« Partout où l’Iran exerce une influence dans le monde arabe, il est aujourd’hui sur la sellette ».
Le régime de Téhéran, qui se félicitait d’être une puissance qui compte dans la région, se voit aujourd’hui contesté en Irak, au Liban mais aussi en Syrie.
--------------------
Décarboner les transports terrestres : « L’enjeu n’est pas seulement climatique, il est aussi écologique ».
L’expert en énergie Olivier Appert explique, dans une tribune au « Monde », que la réglementation européenne doit prendre en compte l’empreinte carbone globale des véhicules, pour mieux assurer une transition écologique des mobilités.
--------------------
« Le système de quotas ne doit pas ajouter à la complexité administrative du recrutement des travailleurs étrangers ».
Dans une tribune au « Monde » les économistes Ekrame Boubtane et Hippolyte d’Albis, estiment que le projet du gouvernement de fixer des quotas pour l’accueil de travailleurs étrangers n’est pas en soi une mauvaise chose mais, pour le moment, la France n’arrive pas à attirer les talents venus d’ailleurs.
--------------------
Immigration, l’éternel chiffon rouge.
Editorial. Le gouvernement a présenté, mercredi 6 novembre, une série de mesures qui, une nouvelle fois, font figure de diversion aux véritables problèmes du pays et ne font pas reculer les forces politiques qui prospèrent en exploitant les préjugés.
--------------------
« Personne ne peut exclure le scénario vertigineux d’un Brexit sans fin ».
Les nuages s’amoncellent sur les promesses faites par Boris Johnson d’une sortie définitive du Royaume-Uni de l’UE. Et les législatives à venir sont imprévisibles.
--------------------
Elias Khoury : « Lève-toi, Samir mon frère, partons ensemble jusqu’à la place des Martyrs ».
S’adressant, dans une tribune au « Monde », à son ami l’historien et journaliste Samir Kassir, grande voix du monde arabe, assassiné dans un attentat à la voiture piégée en juin 2005, l’écrivain libanais célèbre la promesse longtemps attendue d’un peuple enfin uni contre le « communautarisme mafieux ».
--------------------
Dans « Entre nous », Michel Platini revient sur les dessous de sa chute.
Au terme de sa suspension de quatre ans, l’ex-président de l’UEFA amorce son retour dans le monde du football et sort un livre pour revisiter sa carrière de dirigeant.
--------------------
Andreï Gratchev : « En 1989, personne n’était préparé à ce bouleversement ».
Même s’il avait œuvré à la rendre possible, Mikhaïl Gorbatchev a été pris de court par la chute du Mur. Celle-ci a finalement mené à sa propre chute politique, explique, dans une tribune au « Monde », son ex-conseiller.
--------------------
« Au pays de l’entreprise libérée, le contrôle peut être plus redoutable que dans une firme classique ».
La confiance accordée aux salariés peut parfois dissimuler un objectif de surveillance accrue, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.
--------------------
Le testament ambivalent de Mikhaïl Gorbatchev.
Trente ans après la chute du mur de Berlin et la fin de la guerre froide, le dernier dirigeant soviétique rend responsable l’Occident de la montée des tensions. Mais, surprise, il appelle aussi ouvertement au changement de pouvoir en Russie.
--------------------
Trente ans après la chute du mur de Berlin : « La démocratie libérale n’apparaît plus comme le modèle légitime ».
Alors qu’il semblait clair, après novembre 1989, que le libéralisme politique et économique serait l’exemple à suivre pour l’ancien camp socialiste, un « espace antilibéral parallèle » réunissant des gouvernants populistes et nationalistes s’est pourtant constitué face aux démocraties traditionnelles, estime l’ancien diplomate Michel Duclos.
--------------------
Agribashing : « Sortir des pesticides est bien un choix de société ».
Nicolas Girod, porte-parole de la Confédération paysanne, estime, dans une tribune au « Monde », que l’Etat doit cesser d’être hypocrite et aider les paysans à s’affranchir des pesticides.
--------------------
L’ex-dissident allemand Wolf Biermann : « Madame Liberté n’embrasse pas Monsieur Barbelés ».
Il est heureux que l’Allemagne de l’Est se soit fondue dans celle de l’Ouest et non l’inverse, affirme l’ex-dissident, dans un entretien au « Monde », soulignant que les Allemands ne se sont jamais trouvés dans une meilleure situation que celle d’aujourd’hui.
--------------------
« L’abandon d’EuropaCity peut être surprenant, mais il est aussi très macronien, car très pragmatique ».
Pour Philippe Subra, directeur de l’Institut français de géopolitique, cette décision montre que « la façon de concevoir les projets en France ne fonctionne plus ».
--------------------
Achille Mbembe, Vincent Descombes, Nathalie Heinich… Suivez en direct la première journée du Forum philo du « Monde ».
Dans le cadre du Forum philo « Le Monde » Le Mans, suivez en direct les interventions de la première journée.
--------------------
Remous dans les forêts solognotes autour de la chasse au blaireau.
Dénonçant une « barbarie d’un autre âge », la maire de Valaire (Loir-et-Cher) a pris un arrêté interdisant la vénerie sous terre. Les chasseurs ne l’entendant pas de cette oreille, la bataille est devenue judiciaire, raconte Frédéric Potet dans sa chronique.
--------------------
« The Irishman » sur Netflix, symbole d’un cinéma mondial en péril.
Editorial. Alors que le dernier film de Scorsese sera invisble en salle en France, la loi sur l’audiovisuel doit adapter notre système au phénomène inéluctable de l’irruption des plates-formes de streaming.
--------------------
« Le Baptême de Clovis. 24 décembre 505 ? », de Bruno Dumézil : histoire d’un événement douteux.
Que sait-on de la conversion au christianisme du roi des Francs ? Presque rien, rappelle l’historien Bruno Dumézil dans son bel essai, qui est aussi une exploration des lointains Ve et VIe siècles.
--------------------
« Comment le lobby bancaire colonise le ministère de l’économie et des finances ».
La forte intrication entre la haute fonction publique et le secteur de la banque rend régulateurs et décideurs publics plus sensibles à l’intérêt du secteur bancaire et financier, explique, dans sa chronique, l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran
--------------------
Paris : « Le mode de transport routier “sobre” doit se développer ».
Pour limiter les embouteillages et la pollution à Paris, les deux chercheurs Joël Hazan et Benjamin Fassenot préconisent, dans une tribune au « Monde », de recourir à des navettes partagées avec chauffeur, « à la demande » et électriques, gérées par des algorithmes.
--------------------
Wolf Biermann : « Mme Liberté n’embrasse pas M. Barbelés ».
Il est heureux que l’Allemagne de l’Est se soit fondue dans celle de l’Ouest et non l’inverse, affirme l’ex-dissident, dans un entretien au « Monde », soulignant que les Allemands ne se sont jamais trouvés dans une meilleure situation que celle d’aujourd’hui.
--------------------
Jean-Claude Monod : « Reconquérir la démocratie contre les oligarchies qui la détournent ».
Les révoltes actuelles ont en commun le refus de mesures jugées abusives et le désir d’une démocratie digne de ce nom. Mais la mise en cause des politiques néolibérales ne doit pas se doubler d’une complaisance envers l’autoritarisme de gauche, souligne le philosophe Jean-Claude Monod, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La « Revue du crieur » décrypte les soulèvements par les ronds-points.
Le magazine qui, dans son dernier numéro se penche sur les révolutions, décrypte ces « non-lieux » devenus des hauts lieux de la contestation citoyenne.
--------------------
« Rappelons les vertus politiques du budget participatif ».
Trois professeurs d’université et un expert des budgets participatifs s’élèvent dans une tribune au « Monde » contre le dénigrement de ce nouveau mode d’intervention des citoyens dans la décision publique, en un temps où celle-ci est plus que jamais nécessaire.
--------------------
Lucas Chancel : « Au cœur des crises, l’exigence de plus de justice sociale et d’accès aux services essentiels ».
Réduction des aides et services publics, baisse des impôts… La doctrine économique prônée par Ronald Reagan dans les années 1980 a fait florès dans une grande partie du monde. C’est ce « logiciel » qu’il faut abandonner, estime l’économiste.
--------------------
Bertrand Badie : « L’acte II de la mondialisation a commencé ».
Le politiste estime, dans un entretien au « Monde », que les mouvements de protestation qui secouent aujourd’hui des pays comme l’Algérie, le Chili ou le Liban ont pris une importance toute nouvelle, faisant de l’intersocialité une dynamique majeure qui l’emporte désormais sur les relations entre Etats.
--------------------
Bertrand Badie décrypte la fable du concept d’hégémonie.
Dans un nouvel essai vif, « L’Hégémonie contestée. Les nouvelles formes de domination internationale » (Odile Jacob), le politiste met en évidence les mésusages de cette obsession des pays au fil de l’histoire.
--------------------
« Adèle Haenel parle d’elle mais surtout elle s’adresse à nous. En un mot, elle est politique ».
Avec cette parole nouvelle et forte qu’elle porte dans son entretien vidéo à « Mediapart », l’actrice relance le mouvement #metoo, relève Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Les agriculteurs doivent suivre une autre voie que celle de l’agriculture intensive ».
L’économiste Gérard Fonouni explique, dans une tribune au « Monde », que l’agriculture française aurait intérêt à se convertir progressivement et massivement à l’agriculture biologique, avec pour effet de permettre au paysan de retrouver toute la considération qu’il mérite.
--------------------
Après le retrait américain en Syrie, Israël craint de se trouver seul face à l’Iran.
Après le retrait de troupes américaines des zones kurdes de Syrie, l’Etat hébreu déplore une érosion de la capacité de dissuasion de Washington.
--------------------
31e Forum philo : émanciper l’identité.
L’éditorial de Jean Birbaum pour le 31e Forum philo « Le Monde » Le Mans, qui se tiendra les 8, 9 et 10 novembre 2019 au Palais des congrès et de la culture du Mans.
--------------------
Forum philo. Carlo Ossola, ces petites vertus qui font l’humain..
L’historien Carlo Ossola, qui signe « Les Vertus communes », est invité du Forum philo « Le Monde » Le Mans, qui se déroulera du 8 au 10 novembre au Palais des congrès et de la culture.
--------------------
Forum philo. Claude Romano : « Repensons l’identité comme manière d’être authentique ».
Invité du Forum philo « Le Monde », qui se déroulera au Mans du 8 au 10, le philosophe préfère la notion d’« ipséité » à celle de « moi ». Elle lui permet d’éclairer autrement les débats actuels autour de l’individualisme et de l’authenticité.
--------------------
Forum philo. Rebecca Zlotowski, la puissance des sens.
Invitée du Forum philo « Le Monde » Le Mans, la réalisatrice Rebecca Zlotowski présentera son film « Une fille facile » le samedi 9 novembre à 20 h 30.
--------------------
Philippe Lemoine : « Reconnecter le peuple et les élites est un vrai défi ».
Pour réussir l’acte II du quinquennat, l’essayiste Philippe Lemoine suggère dans une tribune au « Monde » que le gouvernement adopte une verticalité de bas en haut, relayée par les corps intermédiaires, afin de lutter contre la fragmentation sociale.
--------------------
Michel Platini sans filtre.
Au terme de sa suspension de quatre ans, l’ex-président de l’UEFA revient, dans un livre, sur les dessous de sa chute.
--------------------
Inciter plutôt qu’imposer, les politiques publiques à l’heure du « nudge ».
Inspirés par les enseignements de l’économie comportementale, beaucoup de gouvernements ont, ces dix dernières années, tenté de jouer sur l’inconscient des citoyens pour les encourager à « améliorer » leurs comportements. Est-ce bien démocratique ?
--------------------
Brexit : « Les illusions des responsables politiques sur l’innovation ».
Les propagandistes du « Leave » continuent de fantasmer le Royaume-Uni en « start-up nation » bridée par l’UE, mais, en réalité, les dépenses britanniques de recherche et développement plongent, explique dans sa chronique l’historien Jean-Baptiste Fressoz.
--------------------
Naomi Klein : « Nous avons exporté notre mode de vie fondé sur le gaspillage dans tous les coins du monde ».
L’essayiste fait le lien, dans son nouveau livre, entre crise climatique et montée des nationalismes.
--------------------
« Il faut refaire de l’Afrique le foyer principal du débat sur elle-même ».
« De notre capacité à réparer les liens brisés » dépend l’avenir du monde, analyse le philosophe Achille Mbembe, cofondateur des Ateliers de la pensée de Dakar.
--------------------
« La première œuvre qui est “restituée” à l’Afrique est un objet européen ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’historien Francis Simonis explique que le sabre dit d’El Hadj Oumar Tall « n’a jamais appartenu à son prétendu propriétaire ».
--------------------
« L’intelligence artificielle est bien aujourd’hui une escroquerie ! ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant Robert Bentz s’insurge contre les effets marketing qui entourent l’IA, car tous les progrès « survendus » sont liés à la rapidité d’exécution que permettent les algorithmes.
--------------------
« Promenades au pays de l’écriture » et « Art typo » : la fabrique des signes.
Deux ouvrages, du médiéviste Armando Petrucci et du designer graphique Paul McNeil, retracent l’histoire matérielle de l’écriture, art ancestral et enjeu technique fondamental.
--------------------
En Iran, une fuite en avant répressive.
Editorial. Avec la répression dans le sang de la contestation populaire, le régime iranien ne cesse de se renforcer dans la violence. Plutôt que de nourrir une logique d’affrontement avec Téhéran, les Européens doivent peser pour la reprise d’un dialogue lucide.
--------------------
Nedim Gürsel : « La danse des fantômes de Berlin ».
En amoureux des villes, l’écrivain turc propose, dans une tribune au « Monde », une déambulation où chaque bâtiment, chaque coin voit surgir les spectres parfois grimaçants d’une ville unie, puis divisée et désormais mondialisée.
--------------------
Dominique Méda : « La réforme de l’assurance-chômage est extraordinairement punitive ».
Dans sa chronique au « Monde », la sociologue dénonce des justifications douteuses à l’origine de la réforme entrée en vigueur le 1er novembre.
--------------------
« Sapiens face à Sapiens », de Pascal Picq : la chronique « paléontologie » de Roger-Pol Droit.
Le nouvel essai de Pascal Picq explore l’évolution humaine, depuis la coexistence d’humanités distinctes jusqu’au triomphe de Sapiens, et des risques que ce dernier fait peser sur sa propre survie.
--------------------
« La progressivité de l’impôt » ne nuit pas forcément à « l’activité économique ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’enseignants-chercheurs en économie de Paris-Dauphine répond à l’économiste Pascal Salin, qui pour relancer l’économie propose d’abaisser très fortement la fiscalité, mais aussi d’en finir avec la progressivité de l’impôt sur le revenu.
--------------------
« En France, à l’exact inverse des discours tenus, tout semble être mobilisé pour favoriser le déclin de la biodiversité ».
Les dérogations accordées à l’activité de la chasse semblent d’autant plus exorbitantes que cette pratique souffre d’un rejet massif de l’écrasante majorité de la population, relève dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Agressions sexuelles : « L’éducation nationale garantit l’omerta et l’impunité aux agresseurs, qu’ils soient élèves ou personnels ».
Des élues et des responsables syndicales dénoncent, dans une tribune au « Monde », les violences sexistes et sexuelles au travail dans l’éducation nationale, l’enseignement supérieur et la recherche.
--------------------
Voyage de classes à Romorantin, ou le retour aux sources de Nassira El Moaddem.
Pour son premier livre, la journaliste revient sur les lieux de son enfance, en Loir-et-Cher. Quinze ans après en être partie, elle dresse le portrait d’un territoire à l’agonie.
--------------------
« La France ne doit pas divorcer du nucléaire par inadvertance ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Christian Stoffaës s’inquiète de certaines décisions du gouvernement qui, sous couvert d’un soutien officiel réaffirmé, reflètent la tentation d’une sortie du nucléaire.
--------------------
« Pourquoi ne pas investir dans des usines photovoltaïques plutôt que dans de nouveaux EPR ? ».
Les projets de nouvelles centrales nucléaires montrent que la prise de conscience du potentiel des énergies renouvelables est encore fragile dans les cercles dirigeants, dénonce le chercheur Daniel Lincot dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il faut reconstruire d’urgence une filière nucléaire d’excellence ».
Dans une tribune au « Monde », l’experte de l’énergie Colette Lewiner plaide pour un nouveau programme électronucléaire qui tirerait les leçons des échecs passés.
--------------------
« L’entêtement nucléaire risque de faire commettre à la France une faute de politique industrielle historique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Aurélien Saussay dénonce la persistance du choix d’une filière dont le coût augmente au fur et à mesure de son développement.
--------------------
L’évêque aux armées : « Ayons une approche qui intègre les réalités militaires et politiques ».
Antoine de Romanet prône le pragmatisme en matière de dissuasion, dans un contexte de montée des tensions.
--------------------
« Bibi » pyromane.
En répondant à sa mise en examen pour corruption par une offensive contre la justice, Nétanyahou joue un jeu d’autant plus dangereux que la démocratie israélienne est dans l’impasse.
--------------------
« Martin Scorsese renie sa famille, celle d’Hollywood, dont il est un phare ».
Entre son dernier film, « The Irishman », qui sort directement sur Netflix et ses saillies contre les films de super-héros, le réalisateur étrille l’industrie du cinéma, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
Agnès Buzyn : « La grève du 5 décembre sera très corporatiste ».
En première ligne sur la réforme des retraites et de l’hôpital, la ministre des solidarités et de la santé défend le projet avant la contestation sociale, à l’occasion du Club de l’économie du jeudi 21 novembre.
--------------------
Jean Lemierre : « Notre métier n’est pas celui des GAFA ».
Le président de BNP Paribas ne croit pas à l’avenir de la libra et s’inquiète du débarquement des GAFA. Il était l’invité du Club de l’économie du « Monde », jeudi 21 novembre.
--------------------
« Zibaldone », de Giacomo Leopardi : un continent littéraire.
Histoire d’un livre. Le poète et penseur italien consigna ses réflexions dans le « Zibaldone » – littéralement, « fourre-tout » –, qui fut publié cinquante ans après sa mort, et mit encore un siècle à atteindre la France.
--------------------
La Chine veut imposer sa vision des droits de l’homme.
Critiqué pour la féroce répression contre les Ouïgours et à Hongkong, Pékin défend sa gouvernance autoritaire, seule à même de combattre « la pauvreté ».
--------------------
La revue « Délibérée » se penche sur les droits de la planète.
Le magazine animé par le Syndicat de la magistrature consacre son numéro d’octobre au recours à la justice pour dénoncer les atteintes à l’environnement, comme l’ont fait Greta Thunberg ou les associations à l’initiative de « L’affaire du siècle ».
--------------------
Nous n’avons jamais consommé autant de viande.
Les 330 millions de tonnes de viande produites dans le monde ont un impact majeur sur l’élévation des températures, ainsi que sur la détérioration globale de notre environnement.
--------------------
Emmanuel Macron et les crises de l’OTAN.
Les propos du président français dans le quotidien britannique « The Economist » sur une OTAN en état de « mort cérébrale », ont mis en exergue la désunion européenne face au géant américain.
--------------------
Jonathan Safran Foer : « Il nous faut devenir des gens qui ne volent rien à la planète ».
L’écrivain new-yorkais estime que notre espèce vit sous la menace d’un suicide de masse. Pour lutter contre le réchauffement climatique, il suggère, à l’image de son itinéraire personnel, de réduire drastiquement la consommation de viande.
--------------------
Entre Facebook et le rond-point, « la double originalité du mouvement des “gilets jaunes” ».
Un collectif d’économistes de l’Ecole polytechnique a étudié la mobilisation en ligne et sur le terrain des « gilets jaunes ». Ils livrent, dans une tribune au « Monde », les fruits de leur travail et constatent l’impact du passage à 80km/h et des distances domicile-travail sur le mouvement.
--------------------
Les risques du télétravail « sauvage ».
En l’absence de contrat ou d’avenant instaurant et organisant le télétravail avec des plages horaires, le salarié risque de ne pas se voir reconnaître un accident de travail s’il se produit au lieu et au temps de travail, explique l’avocate Jacqueline Cortès dans sa chronique.
--------------------
« Avec la sortie de “J’accuse”, la digue entre l’homme et l’artiste se lézarde ».
Les débats autour du film de Polanski, accusé d’abus sexuels par six femmes, montrent que, dans le contexte de l’après-#metoo, la distinction classique entre une œuvre et son auteur est de plus en plus fragile, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
Crise des hôpitaux : « Il convient de modifier le statut infantilisant des chefs de service ».
Seuls ceux qui, au quotidien, soignent les patients perçoivent la pertinence d’un acte médical et ses modalités. Les médecins hospitaliers revendiquent aujourd’hui une « remédicalisation » de la gouvernance, explique l’ophtalmologue Antoine Brézin dans une tribune au « Monde ». Sans quoi, nombre d’entre eux continueront à quitter le public pour le privé.
--------------------
Cancers du sein et de la prostate : « La santé environnementale doit passer de la marginalité à une position centrale ».
Face à la forte augmentation des cancers du sein et de la prostate, des personnalités politiques et scientifiques appellent, dans une tribune au « Monde », à prendre en considération les perturbateurs endocriniens dans les diagnostics.
--------------------
« Le livre doit revenir à la télévision ».
Les principaux éditeurs français signent une tribune collective dans « Le Monde » pour dire leur préoccupation face à la disparition des émissions littéraires à la télé. Pour remettre le livre à l’écran, les chaînes doivent faire preuve de volontarisme.
--------------------
« L’industrie agroalimentaire a plus que jamais besoin des lanceurs d’alerte ».
Dans une tribune au « Monde » le chercheur Romain Espinosa explique qu’il est utile de protéger les lanceurs d’alerte dans les élevages car ils sont les acteurs majeurs pour l’instauration d’une société de confiance.
--------------------
El Mouhoub Mouhoud : « Six propositions pour une politique d’immigration économique juste et efficace ».
Edouard Philippe a présenté le 6 novembre les contours de la politique migratoire qu’il entend mettre en place. L’économiste estime, dans une tribune au « Monde », que les annonces manquent encore de clarté. Il prône notamment la création d’une haute autorité de l’immigration indépendante.
--------------------
Elections : la mauvaise voix de l’Espagne.
La lassitude des électeurs devant les scrutins à répétition, l’incapacité des partis à surmonter leurs divisions ont provoqué un phénomène impensable il y a seulement deux ans : Vox est désormais la troisième formation du Parlement.
--------------------
« La démondialisation ne passera pas par la basket ».
Adidas vient d’annoncer la fermeture de petits sites de production ultramodernes situés en Europe et aux Etats-Unis et leur déplacement en Asie. La fin d’un rêve, celui de la relocalisation de cette industrie, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Vincent Duclert : « Jamais Picquart n’a été le précurseur de Zola, jamais il n’aurait écrit “J’accuse” ».
L’historien Vincent Duclert estime que le film de Roman Polanski donne une image héroïque qui trahit la réalité du militaire engagé pour faire innocenter Dreyfus.
--------------------
Le profil flou de Mark Zuckerberg.
« Dans la tête de Mark Zuckerberg », du journaliste Julien Le Bot, dresse le portrait d’un entrepreneur dont la vie semble en accord avec sa vision du monde : celle d’une société où la « transparence » des données est reine…
--------------------
« Face à l’instrumentalisation du numérique et des neurosciences, les enseignants doivent défendre leur liberté pédagogique ».
L’ancien éditeur scolaire et ingénieur Philippe Champy dénonce dans son dernier ouvrage la pression mise sur les professeurs par le numérique éducatif et les neurosciences.
--------------------
La Chine, alliée de la France par défaut.
Le président Macron aurait manifestement préféré s’appuyer sur les Etats-Unis pour peser sur la Chine mais, malgré ses efforts de séduction, il n’est pas parvenu à convaincre Donald Trump de ne pas faire cavalier seul sur les questions économiques, climatiques et diplomatiques. Il n’a d’autre choix que de s’appuyer sur la Chine tout simplement pour exister sur la scène mondiale et si possible peser face aux Etats-Unis.
--------------------
Trump, le meilleur candidat de Pékin ?.
En attendant la signature d’un accord commercial entre le président des Etats-Unis, Donald Trump, et son homologue chinois, Xi Jinping, la Chine voit un intérêt à la réélection de Trump à la présidence, tant ce dernier affaiblit son propre pays.
--------------------
« Emmanuel Macron est idéologiquement mal armé pour répondre à l’angoisse autour de la dette écologique ».
L’urgence écologique s’est imposée comme une préoccupation majeure et est en train de supplanter celle qui existait autour de la dette publique, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Instaurer un quota d’immigration par métier est soit inutile soit inefficace ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Manon Domingues Dos Santos souligne la contradiction entre une limitation de l’immigration et la volonté affichée de pallier les pénuries de main-d’œuvre.
--------------------
Marylin Maeso : « On ne lutte pas contre le racisme en lui empruntant ses recettes ».
Les attaques qui visent les musulmans ne peuvent pas être contrées par un absurde parallèle avec l’extermination des juifs souligne, dans une tribune au « Monde », la philosophe Marylin Maeso, revenant sur la polémique autour de l’étoile jaune dans la manifestation parisienne du 10 novembre.
--------------------
Liban : « Nous ne dormirons jamais ».
Des fragments, des fulgurances, des gestes captés, des mots entendus, des slogans… de Beyrouth à Tripoli, le cinéaste libanais Ghassan Salhab s’est immergé dans les manifestations qui secouent son pays depuis quatre semaines et en capte l’« ivresse de l’impossible » dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Géopolitique de l’intelligence artificielle.
Les travaux d’un chercheur allemand éclairent de façon limpide la hiérarchie qui s’instaure déjà sur le sujet entre Chine, Etats-Unis et Europe, explique, dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« La somme des infractions racistes du quotidien passe sous le radar des poursuites judiciaires ».
Une équipe de sociologues et de politistes a étudié les archives de trois tribunaux pour comprendre ce qui constitue pour la justice une infraction raciste. La sociologue Anne Bory revient dans sa chronique sur le poids de l’« inconscient administratif ».
--------------------
Hôpitaux : silence, on coule !.
Editorial. Dans une tribune au « Monde », 70 des 77 directeurs médicaux des départements médico-universitaires de l’AP-HP dénoncent un « système » qui « s’écroule ». Pour endiguer cette crise, le gouvernement doit annoncer un effort conséquent.
--------------------
L’intelligence artificielle, le grand malentendu.
A quoi pense-t-on quand on entend parler d’« IA » ? Davantage à des fantasmes qu’à la réalité de ce que cette notion recouvre. Au point que certains ont même souhaité changer d’expression.
--------------------
Frank O. Bowman III « M. Trump a trahi tous les principes moraux des Etats-Unis en matière de sécurité nationale et d’alliances internationales ».
Les premières auditions publiques, dans le cadre de l’enquête visant à destituer Donald Trump, commencent ce mercredi. Le juriste et historien Frank O. Bowman III revient sur l’histoire de la procédure de destitution du président.
--------------------
« Google et Facebook doivent rémunérer les éditeurs de presse dont ils utilisent les contenus ».
Dans une tribune au « Monde », cinq députés européens, du groupe de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates, et Nora Mebarek, d’Envie d’Europe écologique et sociale rappellent que les plates-formes numériques ne sont pas au-dessus des lois et doivent respecter la directive adoptée sur le droit d’auteur à l’ère du numérique.
--------------------
« Il faut un double choc d’attractivité et d’autonomie pour sortir de la crise hospitalière ».
Bernard Granger, praticien hospitalier et membre du conseil de surveillance de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, estime dans une tribune au « Monde » qu’il est urgent de mieux rémunérer les personnels hospitaliers, en fonction des particularités régionales et de leurs compétences.
--------------------
Citoyenneté et démocratie : l’éternelle conquête.
Le septième numéro de la collection du « Monde » « Histoire et civilisations » explore, au flamboyant siècle de Périclès, les racines de la société occidentale.
--------------------
« Transparence et lobbying pharmaceutique ».
Des chercheurs américains se sont aperçus que la circulation de l’information concernant beaucoup de traitements médicamenteux provoquant des effets secondaires graves, se faisait les vendredis, jours où le public, tout à la préparation du week-end, est moins attentif aux informations de type professionnel ou scientifique.
--------------------
« L’hôpital public s’écroule et nous ne sommes plus en mesure d’assurer nos missions ».
Soixante-dix directeurs médicaux des départements médico-universitaires signent une tribune collective dans « Le Monde » pour alerter sur le dépérissement de l’hôpital public. Ils formulent trois revendications pour freiner ce mouvement.
--------------------
« J’ai honte pour les slogans qui veulent Marianne voilée ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe et psychanalyste Sabine Prokhoris, fustige les slogans entendus le 10 novembre lors de la manifestation contre l’islamophobie et l’utilisation d’une étoile jaune. Surtout, elle dénonce la complaisance d’une gauche qui organise méthodiquement son naufrage.
--------------------
Bolivie : les erreurs d’Evo Morales.
Editorial. Alors que sous sa présidence la pauvreté a été divisée par deux dans le pays, les inégalités ont reculé, le PIB a connu une hausse constante, M. Morales n’a pas résisté à la tentation autoritaire.
--------------------
« Les musulmans n’en peuvent plus d’entendre parler de leur religion sur le mode de la dénonciation ».
L’islamologue Rachid Benzine et le prêtre Christian Delorme estiment que la marche contre l’islamophobie doit être l’occasion d’une prise de conscience des souffrances des musulmans de France, sans pour autant céder au discours victimaire.
--------------------
« Pour la défense et la sécurité de l’Europe, il faut davantage de coordination au sein de l’UE ».
L’UE, qui peine à contrôler ses frontières et dont l’action diplomatique est « inaudible », doit « assumer pleinement » la responsabilité de sa sécurité. Pour ce faire, les Etats membres devraient travailler ensemble, estime l’ancien secrétaire général pour la défense et la sécurité nationale.
--------------------
« Il existe des forces de transformation des pratiques agricoles dans le monde paysan ».
Le professeur Jean-Philippe Martin explique, dans une tribune au « Monde », que la recherche d’alternative au productivisme et l’intérêt pour l’environnement ont été portés par des paysans qui n’ont pas attendu les vertueux urbains pour réfléchir à leurs pratiques et commencer à les modifier.
--------------------
Marc Pierini : « Appartenir au camp occidental ne correspond plus à l’idée que se fait M. Erdogan de la Turquie ».
L’OTAN, et tout particulièrement ses membres européens, s’interrogent de plus en plus sur la fiabilité de la Turquie, notamment depuis qu’elle a lancé une opération militaire chez son voisin syrien, souligne dans une tribune au « Monde » l’ancien ambassadeur de l’Union européenne.
--------------------
Affaire Dreyfus : Picquart, héros sous réserve.
Plusieurs parutions reviennent sur l’affaire Dreyfus, notamment à travers la figure complexe du général Georges Picquart, dont « Le Faux Ami du capitaine Dreyfus », de Philippe Oriol.
--------------------
« L’Europe est-elle entrée dans une sorte de IVe République continentale où les gouvernements stables deviennent des exceptions ? ».
Des partis de gouvernement affaiblis, l’émergence de nouveaux venus au centre et à gauche, la percée de l’extrême droite… La maladie démocratique s’étend sur tout le continent, explique, dans sa chronique, Alain Salles, le chef du service International au « Monde ».
--------------------
« A l’heure où la parole décomplexée des dirigeants misogynes scandalise, la montée en puissance de femmes âgées a comme un goût de revanche ».
Ursula von der Leyen, 61 ans, Elizabeth Warren, 70 ans, Christine Lagarde, 63 ans… Un profil de femmes « âgées » s’impose ces derniers mois dans les hautes sphères politico-économiques, explique dans sa chronique Marie Charrel, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Scorsese renie sa famille, celle d’Hollywood, dont il est un phare ».
Entre son dernier film, « The Irishman », qui sort directement sur Netlfix le 27 novembre et ses saillies contre les films de super-héros, le réalisateur américain étrille l’industrie du cinéma, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
La confiance, une denrée en voie de disparition.
A la confiance de proximité qui régissait jadis les communautés fermées a succédé une confiance plus abstraite dans les institutions. Cette métamorphose nourrit un sentiment d’inquiétude, notamment en France.
--------------------
Philippe Moati : « L’utopie écologique séduit les Français ».
Une enquête proposant un choix entre trois modèles de société montre une préférence pour des modes de vie favorisant la proximité, les liens avec les proches et une consommation locale, constate l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Tous les cinéastes algériens sont solidaires du mouvement de contestation ».
Les réalisateurs Karim Moussaoui et Hassen Ferhani évoquent la situation politique de leur pays.
--------------------
Polanski boycotté, pièce annulée, conférences empêchées : « Il faut résister aux nouveaux censeurs ».
La romancière Belinda Cannone rappelle qu’Internet, où éclosent des procureurs de tout poil, ne saurait tenir lieu de tribunal.
--------------------
« Les enceintes judiciaires doivent rester les lieux de la justice ».
Un collectif de magistrats, parmi lesquels François Molins ou Gwenola Joly-Coz, rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’en matière de violences faites aux femmes, existe une magistrature en action pour incarner une justice qui progresse et s’adapte pour mériter la confiance.
--------------------
« Les étudiants sont demandeurs d’une interdiction des écrans, pour éviter les tentations ».
Dans les universités et les grandes écoles, les ordinateurs et les téléphones incitent à la déconcentration, avec des activités sans rapport avec les cours, analyse Juliette Robert, doctorante à l’université d’Auvergne.
--------------------
#MeToo : « La délégitimation des institutions n’offre aucune issue crédible aux victimes ».
Une fois la justice disqualifiée au motif qu’elle ne condamne que rarement les agresseurs, que reste-t-il comme issue aux victimes ?, s’interroge, dans une tribune au « Monde », le magistrat, qui pointe la limite de la démarche des lanceuses d’alerte.
--------------------
Black Friday : « Le principe du pollueur payeur doit aussi s’appliquer au e-commerce ».
Quatre jours avant le Black Friday qui va entraîner un pic d’embouteillages à Paris, deux élus parisiens et une communicante demandent, dans une tribune au « Monde » l’adoption d’une loi qui autorise les collectivités à créer une écoredevance pour imposer la livraison à domicile.
--------------------
Privatisation de la FDJ : « Parler d’un succès “populaire”, c’est aller un peu vite en besogne ».
L’économie générale de l’opération de privatisation de la Française des jeux souffre d’une double injustice, sociale et fiscale, qui risque de s’amplifier, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
« L’expression “tribunal médiatique” est un piège ».
L’historien Alexis Lévrier dénonce, dans une tribune au « Monde », l’amalgame que crée ce slogan entre journalisme d’investigation et d’opinion, dans lequel il voit « la volonté de délégitimer le travail de la presse ».
--------------------
Affaire Zemmour : « Dans le cas de LCI, je suis pour couper le signal ».
En diffusant en intégralité et sans contradicteur le discours d’Eric Zemmour, la chaîne du groupe TF1 a failli à sa mission. A ce titre, elle doit être sanctionnée de manière exemplaire estime, dans une tribune au « Monde », la journaliste et ancienne membre du CSA Mémona Hintermann-Afféjee.
--------------------
« Les années à venir ne seront pas aussi favorables à l’Allemagne que les dix années passées ».
Pour le spécialiste de l’Allemagne Etienne François, qui s’exprime dans une tribune au « Monde », la plus grande économie de l’Union européenne fera face à un contexte beaucoup moins favorable au cours des prochaines années.
--------------------
Christian Grataloup et François-Xavier Fauvelle : « Les atlas historiques sont des laboratoires scientifiques ».
Rendez-vous de l’histoire. Les deux historiens dirigent chacun un atlas historique, l’un mondial, l’autre africain. Ils échangent ici sur les défis que pose l’association de la cartographie et de l’histoire.
--------------------
Incendie à Rouen : abattre le mur de la défiance entre l’Etat et les citoyens.
Editorial. Alors que plusieurs collectifs d’habitants se sont constitués, persuadés qu’on ne leur dit pas la vérité après l’incendie de l’usine Lubrizol, l’Etat doit prendre le citoyen pour ce qu’il est : un être responsable, capable de raisonner.
--------------------
« La Nature et le Roi » et « La Forêt au Moyen Age » : les historiens mettent le Moyen Age au vert.
Rendez-vous de l’histoire. Deux ouvrages pionniers, l’un de Jean-Pierre Devroey, l’autre dirigé par Sylvie Bépoix et Hervé Richard, réinterprètent les archives médiévales à l’aune des plus récentes données environnementales.
--------------------
« Climats passés, climats futurs », de Jean Jouzel, historien du climat calme et déterminé.
Jean Jouzel, qui a été vice-président du groupe scientifique du GIEC entre 2002 et 2015, propose une passionnante plongée dans les vestiges glaciaires de la planète.
--------------------
« L’Héritage des Lumières », d’Antoine Lilti : les Lumières, résolument plurielles.
Rendez-vous de l’histoire. Antoine Lilti souligne la complexité du XVIIIe siècle intellectuel et lui rend son actualité critique dans son nouvel essai.
--------------------
« Le Temps des fantômes », de Caroline Callard : apparitions, esprits, revenants et spectres oubliés des Temps modernes.
Caroline Callard convoque dans son essai les fantômes de la Renaissance et du classicisme, bien plus présents qu’on ne l’imaginait.
--------------------
Restaurer plutôt que conserver, la nouvelle arme idéologique d’Eric Zemmour.
A l’image du polémiste, la droite identitaire perçoit le progressisme non plus comme un ensemble de réformes qu’il faut combattre mais comme une véritable « religion », analyse notre journaliste Nicolas Truong.
--------------------
« Générations historiennes »: les historiens s’inscrivent dans l’histoire.
Rendez-vous de l’histoire. Le volume dirigé par Yann Potin et Jean-François Sirinelli brosse un panorama, d’une grande richesse, de deux siècles d’histoire française de l’histoire.
--------------------
« Le Captif de Malte », de Ma‘cûncizâde Mustafa Efendi : l’archive nue.
Rendez-vous de l’histoire. Les éditions Anacharsis publient le récit de captivité d’un turc fait prisonnier de chrétiens en Méditerranée à la fin du XVIe siècle. Un plaisir de lecture.
--------------------
« Contre le fascisme » : Camillo Berneri face à l’abjection qui vient.
Rendez-vous de l’histoire. Le militant anarchiste italien, abattu à Barcelone en 1937, est l’auteur de puissants textes sur la démagogie fasciste réunis aujourd’hui dans un livre. Une pensée aux résonances très actuelles
--------------------
« Ceux qui prennent leur voiture pour aller travailler tous les jours n’ont, pour la plupart, pas le choix ».
Plutôt que d’opposer centre et périphérie, classes moyennes roulant au diesel et « bobos » à vélo, les villes devraient coopérer pour proposer des solutions concrètes qui relient les territoires urbains, écrit l’expert en mobilité.
--------------------
« Il est midi à Pékin » : la Chine à la conquête du monde.
Les journalistes Eric Chol et Gilles Fontaine illustrent, en 38 reportages, l’influence chinoise à travers les continents, réels et virtuels.
--------------------
« D’un point de vue budgétaire, une fiscalité “verte” trop incitative peut finir par poser problème ».
La fiscalité écologique est d’abord censée faire évoluer les comportements. Mais elle doit aussi rapporter des recettes, rappelle la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier dans sa chronique.
--------------------
Jana Hensel : « En Allemagne, le sentiment d’unité n’a donc jamais été aussi mauvais depuis 1989 ».
Alors que l’Allemagne s’apprête à célébrer le Jour de l’unité, le 3 octobre, l’écrivaine exhorte, dans une tribune au « Monde », ses compatriotes de l’Est et de l’Ouest à se regarder droit dans les yeux, avec franchise. « La poussée de la droite extrême y oblige », ajoute-elle.
--------------------
Yann Raison du Cleuziou : « Battre le pavé, un  dilemme pour les catholiques ».
Dimanche 6 octobre, à l’appel de plusieurs associations, dont La Manif pour tous, les opposants au projet de loi sur la PMA se retrouveront dans la rue. Or, ce mode d’action divise des catholiques en proie au doute quant à leur place dans la société, analyse, dans une tribune au « Monde », le politiste.
--------------------
« Tout s’est numérisé, mais les lieux de pouvoir n’ont pas bougé ».
Les technologies paraissaient pouvoir favoriser la décentralisation du travail et des processus de décision. Au contraire, elles semblent avoir renforcé le contrôle de Paris sur les régions, observe, dans une tribune au « Monde », le consultant Alexandre de Bayser.
--------------------
« L’équipe de France de football ne doit pas aller au Qatar en 2022 ».
Le spectacle affligeant des championnats du monde d’athlétisme à Doha doit remettre en question la participation dans trois ans à la Coupe du monde, estiment, dans une tribune au « Monde », le député de la Loire et le maire de Bourg-en-Bresse.
--------------------
« L’égalité des chances est obérée en France par les différences de niveau de prospérité du milieu d’où l’on est issu ».
Le haut fonctionnaire Michel Benett et l’avocat Jean-Paul Tran-Thiet plaident, dans une tribune au « Monde », pour un impôt sur le patrimoine pour tous sur une base très élargie et conservant un caractère progressif, mais à taux faible.
--------------------
Cécile Duflot : « Un mort de plus à Lesbos, un mort de trop, une honte pour l’Europe ».
La directrice d’Oxfam France considère, dans une tribune au « Monde », que le drame survenu sur l’île grecque, dimanche 29 septembre, accable la politique migratoire européenne et souligne la crise de l’accueil des pays riches et des politiques publiques françaises.
--------------------
« Il faut intégrer les enjeux écologiques dans la comptabilité des entreprises ».
Dans une tribune au « Monde », l’expert-comptable Hervé Gbego propose d’utiliser le concept de conservation du capital, que celui-ci soit financier, naturel ou humain.
--------------------
« La disruption majeure de la notation environnementale viendra des fintech ».
Anne-Catherine Husson-Traoré, la directrice générale de Novethic, retrace, dans une tribune au « Monde », l’histoire du reporting des entreprises, sommées de produire de plus en plus de données prouvant leur verdissement.
--------------------
« Les grandes écoles doivent former à la “redirection écologique” ».
La communication « verte » des grandes écoles masque mal le maintien de l’enseignement de la gestion dans le cadre du « business as usual », alors même que les manageurs de demain devront être les ouvriers de la transition, dénonce un collectif d’enseignants-chercheurs dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’absence de lignes directrices précises en matière de provisions environnementales permet bien des manipulations ».
Il faut former et encadrer les professions comptables sur les questions environnementales, estime, dans une tribune au « Monde », le chercheur Jonathan Maurice.
--------------------
Ecofascisme : comment l’extrême droite en ligne s’est réappropriée les questions climatiques.
Mélange flou de xénophobie, de racisme, de misogynie et de croyance en l’imminence de l’apocalypse, l’écofascisme, dont se réclament les terroristes de Christchurch et El Paso, trouve son expression sur des sites anglophones où la modération est quasi inexistante.
--------------------
Romain Perez : « Il faut en finir avec le négationnisme écologique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Romain Perez dénonce le « greenwashing » qui permet à des entreprises de manipuler la décision des consommateurs et des investisseurs. Il demande que le droit et la justice soient mis au service d’une transition écologique réelle.
--------------------
« Le “greenwashing” est devenu un lieu commun trop facile ».
L’expert de la « responsabilité sociétale » Jérôme Courcier s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre le scepticisme face aux engagements des entreprises, manifestation d’une confusion entre « bien moral » et « devoir envers les autres ».
--------------------
Guerre Boeing-Airbus : éviter l’escalade des sanctions commerciales.
Editorial. En appliquant les sanctions autorisées par l’Organisation mondiale du commerce, Donald Trump prend le risque d’ouvrir un nouveau front avec les Européens et de provoquer une surenchère de rétorsions dommageables pour la croissance du commerce international.
--------------------
« Chirac s’opposa à Bush sur l’Irak, car il avait une vision de ce qu’allait être le XXIe siècle ».
Entre Paris et Washington, de 2002 à 2003, la bataille diplomatique sera dure et intense et restera comme l’un des temps forts de l’ère chiraquienne, se remémore, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Confession d’un historien « fou de la République ».
Pierre Birnbaum raconte un idéal écorné, une illusion mise à nue, celle d’une République dont le récit héroïque s’est brisé sur l’autel d’une histoire faite aussi de honte et d’opprobre.
--------------------
Au Collège de France, François-Xavier Fauvelle brise les clichés sur l’Afrique.
Elu à la tête de la première chaire pérenne entièrement dédiée au continent au sein de la prestigieuse institution, l’historien et archéologue a prononcé sa leçon inaugurale jeudi.
--------------------
« Nous, scientifiques, appelons les maires à réduire la consommation de viande dans les cantines publiques ».
Pour ce collectif, les maires « ont un rôle crucial à jouer dans la recherche de solutions innovantes tout en contribuant à maintenir un climat et une planète sûrs pour les générations futures »
--------------------
Lauréat du Prix du livre RH 2019: « Il faut définir en droit ce que sont les engagements d’une entreprise responsable ».
Le droit des sociétés a fabriqué, au nom de la liberté d’entreprendre, une puissance d’action sans principe de responsabilité, dénoncent, dans une tribune au « Monde », Kevin Levillain et Blanche Segrestin, les lauréats du Prix du livre RH 2019, créé par Syntec Recrutement en partenariat avec « Le Monde » et Sciences Po.
--------------------
« La protection de la nature permettait aux nazis de justifier la violence et le crime ».
C’est avant tout la défense de l’espace vital qui présidait aux visées « écologiques » nationales-socialistes, explique l’historien Johann Chapoutot dans un entretien au « Monde ».
--------------------
« Ecologie intégrale », écofascisme… : une histoire des écologies identitaires.
Depuis le XIXe siècle, les droites dures invoquent la « défense du territoire » pour justifier le rejet de l’étranger et la sauvegarde des « lois naturelles ». Des idées diffusées en France notamment par la nouvelle droite, et certains catholiques traditionalistes qui prônent une « écologie intégrale ».
--------------------
« L’assassinat de Khashoggi n’a en rien freiné la présence de la France culturelle en Arabie saoudite ».
Pour Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », le milliard d’euros qu’Abou Dhabi a réglé pour avoir son Louvre « est de la rigolade » par rapport au site antique d’Al-Ula. Un projet sur lequel Riyad mise, avec l’aide de la France, pour ouvrir le pays au tourisme.
--------------------
« Immigration : tout repenser ! ».
Dans une tribune au « Monde », Stanislas Guerini, Gilles Le Gendre, François Patriat et Stéphane Séjourné précisent le sens et l’ambition, à leurs yeux, du débat parlementaire qui s’ouvre lundi 7 octobre : poser un diagnostic sur la politique migratoire et d’intégration et redéfinir une stratégie efficace pour l’avenir.
--------------------
« A Lacapelle-Viescamp, dans le Cantal, deux visions irréconciliables de la ruralité se télescopent ».
Frédéric Potet, journaliste au « Monde », revient, dans sa chronique, sur le conflit opposant un agriculteur à un couple de retraités à propos des effluves dégagées par ses bottes de foin.
--------------------
Aux Mondiaux d’athlétisme de Doha, le naufrage du sport.
Editorial. Chaleur insoutenable, tribunes vides… Le spectacle offert par les championnats de Doha montrent que lorsque les intérêts financiers et diplomatiques priment, ce sont les sportifs qui sont sacrifiés.
--------------------
Alfred Spira : « L’accès à la santé pour les réfugiés n’est pas une question idéologique ! ».
Alors que s’ouvre, lundi 7 octobre, le débat parlementaire sur l’immigration, le professeur de médecine met en garde, dans une tribune au « Monde », quant à une éventuelle restriction de la couverture maladie des demandeurs d’asile. Inopérante et coûteuse, celle-ci salirait l’image de la France.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « L’Union européenne doit faire l’apprentissage de la souveraineté économique ».
Projetée dans un monde de rapport de force dont les principaux protagonistes ne séparent pas géopolitique et économie, l’UE va devoir conduire un changement de logiciel culturel, une mutation organisationnelle et un rééquipement opérationnel, explique l’économiste Jean Pisani-Ferry.
--------------------
« Le restaurant de demain sera engagé ou ne sera pas ».
Dans une tribune au « Monde «, Théophile Pourriat, manageur de restaurants, explique qu’il faut réhabiliter le métier de salle, « l’humaniser » pour sortir de la pénurie d’emploi, dont souffre le secteur.
--------------------
« L’absence frustrante des biotechnologies et des technologies médicales de la “start-up nation” ».
La liste des Next40 lancée le 18 septembre ne compte aucun entrepreneur de la biotech ou des technologies médicales. Comme si les start-up du numérique incarnaient à elles seules, aux yeux des politiques, l’innovation en France, dénonce Bruno Arabian, consultant en communication du secteur des « Health Techs »
--------------------
Italie : les voies de l’universel, par Carlo Ossola.
L’Italie est au cœur des 22es Rendez-vous de l’histoire, dont « Le Monde des livres » est partenaire. L’historien de la littérature et professeur au Collège de France Carlo Ossola salue ici la place qu’elle occupe en chacun de nous.
--------------------
Ali Soumaré : « Ce n’est pas au secteur privé d’assumer la responsabilité des échecs de la puissance publique dans les quartiers ».
Le conseiller régional (PS) du Val-d’Oise Ali Soumaré répond, dans une tribune au « Monde », aux textes publiés par Valérie Pécresse et Clémentine Autain dans ces colonnes, pour promouvoir une troisième voie pour les banlieues face au « tout Etat ».
--------------------
Au programme des Rendez-vous de l’histoire 2019.
Débats du « Monde », remise des prix… Tout ce qu’il faut savoir sur cet événement qui se tient à Blois du 9 au 13 octobre autour du thème de l’Italie et dont « Le Monde des livres » est partenaire.
--------------------
« Les auditions au Parlement européen des commissaires désignés contribuent à restaurer la confiance dans la démocratie représentative ».
Mercredi 2 octobre, la candidate française à la Commission européenne, Sylvie Goulard, est auditionnée par les eurodéputés. Cet exercice renforce la démocratie au sein de l’Union et reste sans équivalent chez les Etats membres, signale, dans une tribune au « Monde », Sébastien Maillard, de l’Institut Jacques-Delors.
--------------------
Chine : un pays, deux commémorations.
Editorial. Le 1er octobre, le contraste a été saisissant entre les célébrations des soixante-dix ans de la fondation de la République populaire et les manifestations à Hongkong.
--------------------
La tentative ratée de « contact direct » entre Trump et Rohani à New York.
Emmanuel Macron a tout tenté pour organiser un entretien entre le président américain et son homologue iranien lors de l’Assemblée générale des Nations unies, fin septembre.
--------------------
La Mésopotamie, un héritage universel.
Pour son quatrième numéro, la collection « Histoire & Civilisations » nous mène au pays de Sumer, dans le sud de l’Irak actuel, où a notamment été inventée une écriture cunéiforme, vers 3200 av. J.-C., et dont les peuples ont modelé les cultures du Moyen-Orient et de l’Occident.
--------------------
« Le lieu de travail peut être un lieu ressource pour les victimes de violences conjugales ».
Les entreprises ont un rôle à jouer pour atténuer l’impact dans la vie professionnelle des violences faites aux femmes, estime l’économiste Séverine Lemière dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Stephen Hawking, une vie en BD.
Jim Ottaviani et Leland Myrick explorent dans ce roman graphique toutes les facettes de l’un des scientifiques les plus brillants du siècle.
--------------------
« L’incitation à la haine raciale doit être combattue, pas débattue. Alors, pourquoi continuent-ils à inviter Zemmour ? ».
La dernière affaire Zemmour montre la droitisation toujours plus grande des chaînes d’information en continu, écrit le sémiologue François Jost, « sans doute moins par choix idéologique que par calcul cynique de marketing ».
--------------------
La stratégie du « lawfare ».
Apparu au XVIIe siècle, le terme n’est employé qu’en 1975. Cette tactique,qui vise à instrumentaliser politiquement la justice, est de plus en plus utilisée comme moyen de pression par les gouvernements et les organisations non gouvernementales.
--------------------
Prix du livre RH 2019 : A quoi sert l’entreprise ?.
Le Prix du livre RH, créé en 2000 par Syntec Recrutement en partenariat avec Sciences Po et « Le Monde », sera décerné le 3 octobre. Il interroge sur la place de l’entreprise dans la société.
--------------------
« La baisse du crédit d’impôt recherche risque d’augmenter le non-recours des plus petites entreprises ».
Si l’intention de la réforme du crédit d’impôt recherche est louable pour les budgets publics, ses conséquences pratiques pourraient être contre-productives, mettent en garde dans une tribune au « Monde » les professeurs Pierre Courtioux et Emmanuelle Deglaire.
--------------------
Jean-Baptiste Fressoz : « Pour les spécialistes, la notion de “réfugié climatique” est tout simplement une mauvaise notion ».
Il est très difficile d’isoler le facteur climatique dans les causes des migrations. Dès lors, craindre des vagues migratoires dues au réchauffement tient plus du fantasme que de la science, détaille l’historien dans sa chronique.
--------------------
« A la lumière du sort réservé au corps de Franco, quarante-quatre années d’histoire de l’Espagne se donnent à lire ».
La bataille autour de la dépouille du dictateur s’est terminée, le 24 septembre, par l’autorisation d’exhumation prononcée par le Tribunal suprême espagnol. Pour autant, par ses enjeux sensibles de mémoire, le débat est loin d’être achevé, estime l’historienne Isabelle Renaudet dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Affaire Trump-Zelensky : « Pour son malheur, l’Ukraine se retrouve victime de la fange trumpienne ».
Le scandale lié à la procédure de destitution contre le président américain ne fait pas que des remous à Washington. Kiev, Paris, Berlin et Moscou sont aussi pris dans la tourmente, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
A Hongkong, la révolte à l’œuvre.
Affiches, tracts et illustrations s’inspirant des mangas, de films ou de mèmes... le mouvement pro-démocratie se distingue par son inventivité visuelle.
--------------------
Tal Bruttmann : « Chez Zemmour, la “lutte des races” tient lieu de programme politique ».
Le discours du polémiste lors de la « convention de la droite », samedi, s’inscrit dans une ligne fasciste, « assumée et revendiquée », analyse, dans une tribune au « Monde » l’historien, spécialiste de l’antisémitisme.
--------------------
« En Tunisie, la démocratie est saturée par une logique du spectacle débilitante ».
Selon le chercheur Haythem Guesmi, les projets des deux candidats du second tour de la présidentielle sont occultés par « l’anecdotique, les scandales et les soupçons ».
--------------------
La Colonie, quartier général de l’intelligentsia « décoloniale ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Inauguré il y a trois ans à Paris et conçu par l’artiste Kader Attia, ce lieu qui questionne l’héritage colonial a su fédérer différents publics.
--------------------
Francis Wolff : « Il est urgent de refonder les Lumières ».
Le philosophe, pur produit de Normale-Sup, où il a suivi ses études puis enseigné, s’emploie depuis des années à restaurer l’humanisme. Il persiste et signe avec son « Plaidoyer pour l’universel ».
--------------------
Retraites : « Augmenter les ressources plutôt qu’abaisser les pensions ».
Le gouvernement affirme sa volonté d’équilibrer le système de retraite en réduisant les pensions ou allongeant la durée de cotisations, alors que d’autres pistes existent : augmenter les salaires et la participation des femmes à l’emploi, observe dans une tribune au « Monde » Christiane Marty, membre d’Attac et de la Fondation Copernic
--------------------
Vider l’abcès du débat sur le voile.
Editorial. La polémique née de l’invective d’un élu RN envers une mère voilée, et entretenue par des responsables politiques divisés, a fait déraper le débat sur la laïcité. Emmanuel Macron et Edouard Philippe ont tenté de le recadrer.
--------------------
Dans « Les Revers de l’amour », Sabine Melchior-Bonnet fait l’histoire de la rupture sentimentale.
Dans son nouvel essai, l’historienne des sensibilités étudie deux mille ans de ruptures. Un examen jamais entrepris jusqu’à présent.
--------------------
Deux livres de Clément Rosset : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Entretiens avec Alexandre Lacroix et recueil de fictions semi-fantastiques : on retrouve la conception du monde du philosophe mort en 2018.
--------------------
« A Tours, l’affaire des tacos en dit long sur les pratiques exercées à l’encontre des migrants ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’histoire de la fermeture de plusieurs restaurants qui embauchaient et abusaient de clandestins bangladais.
--------------------
Jamal Mahjoub : « Pour éviter le désastre, le Soudan doit repartir de zéro ».
Après neuf mois d’une révolution qui a mis fin au régime d’Omar Al-Bachir, le pays, bien que divisé et exsangue, est entré dans une phase de transition qui laisse déjà percevoir « des signes encourageants », estime, dans une tribune au « Monde » l’écrivain anglo-soudanais.
--------------------
150 citoyens vont-ils sauver le climat ?.
Le 4 octobre a commencé la Convention citoyenne pour le climat. Les Françaises et Français choisis devraient proposer des mesures pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. Dans sa chronique, la sociologue Dominique Méda espère que ces propositions venues de la « France d’en bas » auront un meilleur sort politique que celles des experts et intellectuels.
--------------------
« Les cadres ont perdu la connexion au travail réel ».
Dans une tribune au « Monde », Vincent Baud, expert en management, lance un cri d’alarme sur les conditions de travail des cadres, happés par les tâches numériques.
--------------------
« Ne pas confondre la haine des femmes voilées et la critique du voile ».
Les indignations exprimées après l’humiliation d’une mère voilée au conseil régional de Bourgogne-France-Comté ne devraient pas empêcher tout questionnement sur le port du voile, souligne, dans une tribune au « Monde », le sociologue Manuel Boucher.
--------------------
En Guinée, « le problème dépasse la personne du président Alpha Condé ».
Pour le professeur de philosophie Amadou Sadjo Barry, il faut « fonder politiquement » le pays, en proie à de violentes manifestations contre un éventuel troisième mandat du chef de l’Etat.
--------------------
« L’industrie continue à se renouveler et à se moderniser, et non pas à dépérir en masse ».
La catastrophe de Lubrizol ne doit pas cacher la mutation en cours d’une industrie de plus en plus apte à renouer les liens avec la ville, observe l’économiste et sociologue Pierre Veltz dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les usines Seveso sont confrontées à des transformations qui ne relèvent pas de la sécurité mais qui l’impactent ».
Dans une tribune au « Monde », la sociologue Michèle Dupré et l’expert en risques industriels Jean-Christophe Le Coze dévoilent leurs recherches, qui s’intéressent à l’impact des changements organisationnels sur la sécurité de ces sites.
--------------------
« Les “fab labs” incarnent la volonté de faire société et de faire la ville autrement ».
Les sociologues Isabelle Berrebi-Hoffmann, Marie-Christine Bureau et Michel Lallement décrivent, dans une tribune au « Monde », les nouveaux modes de production partagée et en circuit court qui émergent dans les villes.
--------------------
« Il faut ménager une place nouvelle à l’industrie et à la fabrication dans les villes et les territoires ».
Conclure de la catastrophe de Lubrizol, à Rouen, qu’il faut fermer les usines serait une erreur économique et écologique, plaide l’ingénieur et sociologue Gilles Crague dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Incendie de Rouen : « L’actualité témoigne de l’élargissement de la nature et de l’ampleur des risques ».
Caroline Aubry, enseignante en gestion du risque, décrit dans une tribune au « Monde » les facteurs qui ont placé cette discipline au cœur de la stratégie des entreprises.
--------------------
« Le cas Lubrizol montre qu’une vision basée sur l’autosuffisance alimentaire locale doit être questionnée ».
Avec la pollution locale de produits agricoles, les « circuits courts » d’approvisionnement alimentaire peuvent être perturbés observe, dans une tribune au « Monde », le professeur de gestion Roland Condor.
--------------------
Incendie de Rouen : « L’usine n’a jamais cessé d’être urbaine ».
La technologie rend les usines toujours plus sûres et plus compactes, mais n’explique pas pour autant qu’elles vont « revenir en ville ». Notamment parce que la plupart y sont déjà, observent, dans une tribune au « Monde », les experts de l’industrie Vincent Charlet et Thierry Weil.
--------------------
Polémique sur la participation du premier ministre ukrainien à un concert néonazi.
La controverse qui embarrasse Oleksiï Hontcharouk intervient au moment où le président ukrainien Volodymyr Zelensky est critiqué par les nationalistes.
--------------------
Incendie de Rouen : « Le cas Lubrizol montre qu’une vision basée sur l’autosuffisance alimentaire locale nécessite d’être questionnée ».
Avec la pollution locale de produits agricoles, les « circuits courts » d’approvisionnement alimentaire peuvent être perturbés observe, dans une tribune au « Monde », le professeur de gestion Roland Condor.
--------------------
Emmanuelle Wargon : « Il faut prendre très au sérieux la détresse des agriculteurs ».
Et si la transition écologique était d’abord un problème d’aménagement du territoire ? Invitée du Club de l’économie, jeudi 17 octobre, la secrétaire d’Etat auprès de la ministre de la transition écologique et solidaire a également coanimé le grand débat national. Elle livre son expérience.
--------------------
Brexit : amer compromis pour l’Europe.
Editorial. Quel que soit le scénario, le Brexit est désormais en vue, au moins dans son principe. Car l’essentiel restera à négocier
--------------------
Victoire Tuaillon, féministe d’utilité publique.
A 30 ans, la journaliste sort « Les Couilles sur la table », version écrite et remaniée de son podcast, qui cartonne sur Binge Audio.
--------------------
Le grand blues de la recherche publique.
Les modes de financement actuels privilégient des voies de recherche à la mode ou moins risquées et accentuent la fracture au sein de la communauté scientifique, au point de créer un système à plusieurs vitesses, analyse notre journaliste David Larousserie.
--------------------
Ahmad Tibi : « Nous, Arabes Israéliens, voulons jouer un rôle dans le jeu politique de notre pays ».
« Discriminés » par un Etat qui « n’accorde le droit d’autodétermination qu’aux Juifs », les Palestiniens d’Israël refusent de continuer à être ignorés, affirme, dans une tribune au « Monde » le député, dont la Liste arabe unie a réalisé une percée aux élections législatives israéliennes le 17 septembre.
--------------------
La revue « De Facto » se penche sur la réinstallation des réfugiés.
La revue en ligne éditée par l’Institut des migrations a consacré un numéro sur le processus qui consiste à faire bénéficier un réfugié d’une protection depuis son pays d’origine jusque dans un pays d’accueil volontaire.
--------------------
Raoul Wallenberg, un Juste suédois toujours disparu.
Près de soixante-quinze ans après la disparition du diplomate suédois, déclaré Juste parmi les nations, ses proches exigent que Stockholm s’active pour découvrir la vérité sur les circonstances de sa disparition et de sa mort.
--------------------
« La cause des Kurdes nous concerne ».
Dans une tribune au « Monde », à l’initiative de Roberto Saviano et du quotidien italien « La Repubblica », un collectif d’écrivains en appelle à l’Europe afin de pas abandonner les Kurdes à leur sort.
--------------------
« L’affaire Balkany permet de lever le voile sur les montages off-shore méconnus du grand public ».
Le procès Balkany ne doit pas occulter le rôle joué par les banques et les intermédiaires financiers dans la prolifération de ces pratiques illicites, affirment les expertes du blanchiment et de la fraude fiscale Chanez Mensous et Laura Rousseau, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Incendie de Rouen : « L’autre risque de pollution potentiellement bien plus dangereux concerne les émissions quotidiennes de ces industries ».
Un collectif de médecins et de scientifiques spécialistes des impacts sanitaires de la pollution de l’air dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’insuffisance des contrôles sur les sites industriels à risque.
--------------------
En Italie, le syndicaliste Aboubakar Soumahoro défend les forçats de la terre.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Auteur d’un récent essai très commenté, ce militant italien né en Côte d’Ivoire mêle lutte sociale et antiracisme.
--------------------
« Les Noirs de Philadelphie » : le livre qui pose W. E. B. Du Bois en fondateur oublié de la sociologie américaine.
Histoire d’un livre. En 1899 paraissait « Les Noirs de Philadelphie », modèle d’enquête sociale signé de l’intellectuel afro-américain et désormais un classique. 120 ans plus tard, le voici traduit.
--------------------
Biographie. Germaine Berton, révolutionnaire des années 1920.
En 1923, la jeune anarchiste tue le chef des Camelots du roi. C’est ce fait divers emblématique de l’entre-deux-guerres que le journaliste Frédéric Lavignette a reconstitué.
--------------------
Réforme des retraites : « Est-il temps, pour éviter un risque de dilution dans le temps, de mettre sur la table un vrai scénario alternatif ? ».
Ancien haut cadre de l’Agirc-Arrco, Pierre Chaperon analyse, dans une tribune au « Monde », quelle conséquence aurait l’introduction de la « clause du grand-père » dans le débat sur la date de mise en œuvre du futur système de retraite.
--------------------
« L’heure d’hiver est mieux adaptée aux horloges biologiques des individus ».
En vue de la disparition, en 2021, du changement d’heure, les chronobiologistes préconisent d’adopter l’heure « standard », qui resynchronise le rythme circadien.
--------------------
Les Kurdes, éternels laissés-pour-compte.
Editorial. Abandonnés par les Occidentaux, les Kurdes ont dû se placer sous la protection de la Russie pour éviter de se faire massacrer par la Turquie dans le nord-est syrien. Une alliance qui laisse un goût amer.
--------------------
« Idées révolutionnaires », de Jonathan Israel : la Révolution façon puzzle.
« Lumières radicales » contre « populisme autoritaire » : l’historien américain analyse la Révolution française au prisme de l’affrontement idéologique.
--------------------
« La crainte d’une fragmentation par la violence de l’Ethiopie du Nobel de la paix Abiy Ahmed est fondée ».
Pour la chercheuse Sonia Le Gouriellec, l’institution norvégienne a remis au premier ministre éthiopien « une récompense qui l’oblige à de nouveaux résultats » alors que les manifestations de la semaine dans le pays ont fait 67 morts.
--------------------
En Argentine, le probable retour au pouvoir de Cristina Fernandez de Kirchner.
L’ancienne présidente de 2007 à 2015 se présente aux élections de dimanche comme vice-présidente de l’avocat péroniste Alberto Fernandez.
--------------------
« La monnaie est objet polymorphe et ambivalent ».
La monnaie est un bien social et politique, au moins autant qu’économique, rappelle l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Dominique Eddé : « Si je suis en train de rêver, ne me réveillez pas ».
La romancière et essayiste libanaise dit, dans une tribune au « Monde », malgré l’inquiétude, tout son émerveillement face à un mouvement qui « donne à voir et à entendre un peuple auquel plus personne ne croyait plus » : un peuple libanais uni et solidaire
--------------------
Charif Majdalani : « Le Liban, un pays à venir ».
Le mouvement de contestation qui traverse le pays est inédit par son ampleur et surtout par son caractère transcommunautaire. Si les manifestants parviennent à ne pas céder aux sirènes confessionnelles, une nation unie pourrait enfin naître, estime le romancier libanais dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Pourquoi l’Argentine n’a pas de Bolsonaro.
Si de nombreux candidats se présentent à l’élection présidentielle de dimanche, les Argentins ne privilégient pas, comme ailleurs dans la région, les prétendants antisystèmes.
--------------------
« Le mécénat a besoin d’une refondation ».
La chef d’entreprise Marion Darrieutort et l’ancien banquier François Debiesse expliquent dans une tribune au « Monde » que pour conforter son avenir, le mécénat doit se rapprocher des objectifs de la responsabilité sociale des entreprises (RSE) tels qu’ils sont définis dans la loi Pacte.
--------------------
CNews, la télé du clash permanent.
Entre ses quotidiennes « Face à l’info » avec Eric Zemmour et « L’Heure des pros », la chaîne d’info en continu de Vincent Bolloré fait de la provocation le cœur de sa ligne éditoriale.
--------------------
« A l’heure où les biotechs veulent se soustraire à toute régulation, les premières expériences plaident plutôt en faveur d’une réflexion accrue ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde », revient sur une récente étude qui jette le trouble sur les résultats encourageants des lâchers de moustiques transgéniques pour lutter contre certaines épidémies.
--------------------
« Mentir », de Mériam Korichi : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
La philosophe plaide pour le droit d’extravaguer. Elle défend la part créative, ludique et inventive des mensonges, ­petits ou grands, que tout le monde partage.
--------------------
« A Marseille, quel sort pour les “délogés’’ de la rue d’Aubagne ?».
Un an après le drame, moins de la moitié des habitants évacués ont retrouvé leur foyer, souvent insalubre. Et les poursuites contre les marchands de sommeil sont quasi inexistantes, s’indigne l’avocat marseillais Aurélien Leroux.
--------------------
« Sous Mario Draghi, la BCE a pratiqué une fuite en avant monétaire ».
Dans une tribune au « Monde », l’expert financier Jean-Michel Naulot dresse un bilan critique des années Draghi, qui ont fait exploser le bilan de la Banque centrale européenne et gonfler les bulles financières.
--------------------
« L’indépendance des banques centrales a toujours été jugée nécessaire à leur crédibilité ».
Contrairement à une opinion reçue, la règle l’indépendance des banques centrales ne s’est pas imposée à partir des années 1990, mais sa définition a varié selon les époques, rappelle dans une tribune au « Monde » l’économiste Eric Monnet.
--------------------
Echec de Sylvie Goulard à la Commission européenne : les leçons d’un camouflet pour Emmanuel Macron.
Editorial. Avec le rejet de la candidature de Sylvie Goulard, que le chef de l’Etat avait proposée au poste de commissaire européen, le Parlement européen a infligé au président français une leçon de morale et de politique.
--------------------
« Le Nobel du déshonneur » à Peter Handke.
Dans une tribune au « Monde », les auteurs Sylvie Matton et Olivier Py s’élèvent contre l’attribution du prix Nobel de littérature à l’écrivain autrichien Peter Handke. Pourquoi récompenser un romancier qui relativise les crimes commis par et au nom du nationalisme serbe pendant la guerre en ex-Yougoslavie ?
--------------------
« La contradiction entre capitalisme et démocratie atteint un point de non-retour ».
Dans une tribune au « Monde », la chercheuse Isabelle Ferreras prône un « bicamérisme » économique qui permettrait aux travailleurs d’avoir une voix égale à celle des actionnaires dans la gouvernance des grandes entreprises.
--------------------
« Le libéralisme ne pose aujourd’hui problème qu’aux “insiders” des pays développés ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Thierry Aimar perçoit la tendance actuelle au révisionnisme antilibéral comme une résistance des conservateurs occidentaux à la perte de leur rente au bénéfice des nouveaux pays capitalistes.
--------------------
« Le capitalisme est devenu trop puissant ».
La crise actuelle provient du fait que les Occidentaux profitent moins du capitalisme que précédemment, ainsi que de l’extension de celui-ci à la sphère politique, analyse l’économiste Branko Milanovic dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La gouvernance de la mondialisation s’est fragmentée ».
Contre l’obsession du libre-échange, la financiarisation et le saccage environnemental, il faut reconstruire les instruments de la coordination politique entre les Etats, de l’investissement public et de la stratégie à long terme des entreprises, estime l’économiste Jean-Paul Pollin dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Pierre-Noël Giraud : « Dans une société juste, tout le monde doit avoir, à tout moment, accès à des opportunités d’amélioration de son sort économique ».
Pour lutter contre l’exclusion économique d’une partie croissante de la population, il faut mettre la politique économique et la fiscalité au service de l’égalité des chances, explique l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il n’est plus temps de bricoler, mais de monter en puissance sur les investissements publics “verts” ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de députés, de responsables d’associations et d’organisations sociales, parmi lesquels Philippe Portier (CFDT), Cécile Duflot (Oxfam France), Philippe Quirion (Réseau Action Climat France), ou Valérie Petit (députée LRM du Nord), explique qu’il est temps de mettre le budget au service de la transition écologique et solidaire.
--------------------
Kurdes : la honte et la guerre.
Editorial. Les Etats-Unis, en ordonnant le retrait des forces spéciales américaines, ont livré, de fait, à l’armée turque les miliciens kurdes des YPG. Cet abandon est une forfaiture aux lourdes conséquences.
--------------------
Joy Sorman : lecture de « Fou comme un lapin » au Monde Festival.
L’écrivaine Joy Sorman a dévoilé en avant-première un passage de son prochain livre, « Fou comme un lapin », consacré à l’univers des hôpitaux psychiatriques, lors de la Nuit du Monde Festival au Théâtre des Bouffes du Nord.
--------------------
Claire Marin et Jacques Bonnaffé au Monde Festival : dialogue sur la rupture amoureuse.
La philosophe Claire Marin et le comédien Jacques Bonnaffé ont dialogué à propos de l’imaginaire de la rupture amoureuse, lors de la Nuit du Monde Festival au Théâtre des Bouffes du Nord.
--------------------
« Les Sociétés matriarcales », d’Heide Goettner-Abendroth : là où le pouvoir est aux femmes.
A la fois manifeste féministe et critique du patriarcat, « Les Sociétés matriarcales », classique de l’anthropologie signé de la chercheuse ­allemande, paraît en français.
--------------------
Revirement américain sur les Kurdes syriens : « Un Munich des temps modernes ».
Dans une tribune au « Monde », Hamit Bozarslan, directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales, analyse le retrait des troupes américaines à la frontière turco-syrienne comme une lâche capitulation de Donald Trump face au président turc.
--------------------
Naissance d’une parole antimafia en Corse.
La création de deux collectifs et l’annonce, par le président du Conseil exécutif de l’île, Gilles Simeoni, de l’ouverture d’une session extraordinaire de l’Assemblée territoriale sur la violence marquent un tournant.
--------------------
Quatre décennies dans la « jungle » de la diplomatie internationale.
Dans « Passeport diplomatique. Quarante ans au Quai d’Orsay » ( Grasset ), Gérard Araud, l’une des figures de proue de la diplomatie tricolore, raconte avec force anecdoctes les dessous des relations internationales depuis les années 1980.
--------------------
L’art doit-il être moral ? Dialogue entre une philosophe et une sociologue.
Accusée d’être parfois raciste, sexiste ou homophobe, la création esthétique est aujourd’hui sommée de se plier à des préceptes politiques, sociétaux, voire moraux. L’« art pour l’art » est-il derrière nous ? Un nouveau type de censure est-il en train de naître ? Entretien croisé entre la philosophe Carole Talon-Hugon et la sociologue Violaine Roussel.
--------------------
« Sortir d’une vision conventionnelle de l’histoire de l’art ».
Selon Fabrice Hergott, directeur du Musée d’art moderne de la Ville de Paris, qui rouvre le 11 octobre après un an de travaux, la nouvelle présentation des collections vise à surprendre en mettant en lumière des œuvres méconnues ou dérangeantes.
--------------------
Sur le site « Entre-Temps » : le carnet de doutes d’Anne Kropotkine.
Dans la revue numérique, la documentariste raconte les difficultés auxquelles elle se heurte dans l’élaboration du documentaire sonore qu’elle prépare pour France Culture sur Sadok B., soldat tunisien prisonnier des Allemands pendant la Grande Guerre.
--------------------
Intervention turque en Syrie : « La fuite en avant d’Erdogan ».
Le politiste turc Ahmet Insel considère, dans une tribune au « Monde », que l’intervention décidée par le président turc en Syrie poursuit surtout des buts de politique intérieure, alors que la population exprime un mécontentement croissant à l’égard du régime
--------------------
Au Portugal, un projet de musée sur la dictature de Salazar fait polémique.
Un texte voté par le Parlement portugais qualifie l’idée, portée par le maire de la ville natale du dictateur, d’« affront à la démocratie ».
--------------------
« C’est par l’inclusion des mères voilées que nous lutterons contre le communautarisme ».
Interdire aux mères voilées l’accompagnement des sorties scolaires aurait pour effet sur les jeunes enfants de renforcer leur tendance spontanée à diviser le monde entre « nous » et « eux », selon Jean-Rémy Hochmann, psychologue du développement, qui s’exprime dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Anne Coffinier, militante hors cadre de la liberté scolaire.
L’ex-directrice générale de la Fondation pour l’école poursuit son combat pour les établissements hors contrat sous une nouvelle bannière associative, Liberté pour l’école.
--------------------
« Défendre les droits humains est devenu en France une activité qui peut présenter des risques ».
Dans la pratique, l’universalité des droits et leur défense ne résistent que trop rarement aux intérêts économiques ou stratégiques de la France, soulignent, dans une tribune au « Monde », trente-deux signataires, parmi lesquels Jean-François Julliard, Philippe Martinez ou Aurélie Trouvé, représentant de grands réseaux d’ONG et des organisations syndicales.
--------------------
Célibat des prêtres, un tabou écorné.
Editorial. Si le pape François entérine la recommandation d’une assemblée spéciale du synode des évêques pour l’Amazonie d’« ordonner prêtres des hommes mariés », ce sera une petite révolution.
--------------------
« Le cliché de la femme voilée portant l’agenda caché d’un islam politique » ne correspond pas au réel.
Le port du voile ne répond pas au scénario prévu pour les musulmanes : coupables de s’être voilées alors qu’on avait parié sur leur dévoilement, on les assigne à une identité essentialisée et trompeuse, explique le chercheur Chaïb Benaïssa dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La psy au prisme de la pop.
Pour expliquer des troubles psychiques et changer leur image, le psychiatre Jean-Victor Blanc décortique des séries et des films, ainsi que des expériences vécues par des stars du cinéma ou de la chanson.
--------------------
« Il faut suspendre toute forme de coopération universitaire et scientifique avec l’Iran ».
La détention en Iran, qui vient d’être rendue publique, de deux chercheurs français, Fariba Adelkhah et Roland Marchal, arrêtés par les gardiens de la Révolution, impose le gel immédiat de toute coopération universitaire avec ce pays, souligne, dans une tribune au « Monde », Jean-François Bayart, spécialiste de politique internationale et professeur à Genève.
--------------------
Carlos Quenan : « Le nouveau président argentin doit rapidement surmonter les divisions internes ».
Pour faire face à une situation économique et sociale dégradée, Alberto Fernandez, péroniste centriste élu à la tête du pays dimanche 27 octobre, devra constituer « un gouvernement de large base », estime l’économiste, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Argentine : « Quelle politique Alberto Fernandez et sa colistière, Cristina Fernandez de Kirchner, mettront-ils en œuvre ? ».
L’élection du nouveau chef de l’Etat argentin ne permet pas de prédire quelle politique économique sera menée entre un président qui représente une aile modérée, réaliste, voire libérale, tandis que sa vice-présidente incarne un péronisme de gauche plus nationaliste, explique, dans une tribune au « Monde », le consultant Yves de Ricaud.
--------------------
« Une laïcité conçue comme “religion d’Etat” contribue à renforcer un climat de guerre ».
Pour l’anthropologue, dans une tribune au « Monde », tout l’enjeu de promouvoir aujourd’hui la laïcité est d’éviter l’écueil d’un raidissement qui conduirait à l’appauvrissement de son sens.
--------------------
« Si vous n’en pouvez plus de la saga du Brexit, mauvaise nouvelle : cela va encore durer des années ».
Quand bien même le divorce serait acté, il resterait à négocier le futur accord de libre-échange entre Londres et Bruxelles, et celui-ci risque d’être au moins aussi long et compliqué à conclure, prévient Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres.
--------------------
Ordinateur quantique : nouvel eldorado ou bulle spéculative ?.
Google a annoncé, le 23 octobre, avoir mis au point un ordinateur au principe de fonctionnement quantique plus performant que les meilleurs calculateurs actuels. En fait, il s’agirait davantage d’une nouvelle mayonnaise technologique que d’une prouesse.
--------------------
« La pérennité de la querelle identitaire oblige Emmanuel Macron à une riposte sérieuse ».
La difficulté pour le pouvoir central à démontrer que les choses bougent radicalement sur les territoires n’est pas étrangère à la résurgence du débat autour du voile, note, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Nulle part le port du voile n’accompagne une vitalité démocratique ».
La défiance à l’égard des femmes voilées exprime moins une montée de l’islamophobie en France que la crainte de voir régresser le droit des femmes, estime, dans une tribune au « Monde », le directeur général de l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
--------------------
Jean Claude Ameisen : « Nous sommes faits de l’empreinte de ce qui a disparu ».
Pour Jean-Claude Ameisen, ancien président du Comité consultatif national d’éthique, chaque être humain est constitué à partir des milliards d’années d’évolution du vivant et du souvenir des êtres qu’il a connus.
--------------------
« Féministes, nous sommes solidaires avec les femmes voilées ».
Depuis l’incident créé par un élu RN au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté, des discours honteux assimilant les femmes voilées aux criminels islamistes se multiplient. Un collectif de responsables associatifs féministes s’indigne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Nous pouvons faire de Paris une capitale agricole ».
Dans une tribune au « Monde », Célia Blauel et Pénélope Komitès, adjointes à la Mairie de Paris, et le voyagiste Jean-François Rial, membres de la plate-forme citoyenne Paris en commun, qui soutient Anne Hidalgo, proposent de créer AgriParis, une coopérative pour permettre à Paris de produire directement ses denrées alimentaires.
--------------------
Au-delà de la mort d’Al-Baghdadi, il faut s’attaquer aux racines du djihadisme.
Editorial. La bataille contre le djihadisme reste un combat de longue haleine, autant politique et culturel que militaire.
--------------------
« Le président “disruptif” Emmanuel Macron a tempéré son libéralisme pour devenir plus colbertiste ».
Alors qu’il semblait annoncer une politique aux antipodes de l’Etat intervenant à tout va, Emmanuel Macron montre, avec le « pacte productif », qu’il n’a pas oublié l’Etat stratège ni l’Etat pompier, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Nilüfer Göle : en trente ans, « le voile a changé de signification ».
Nilüfer Göle est sociologue et directrice d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales. Elle décrypte les crispations autour du fait musulman dans les sociétés européennes.
--------------------
Suicide d’une directrice d’école : « Ce ne sont pas les élèves qui posent le plus de problèmes aux enseignants ».
Les « hussards » d’aujourd’hui sont épuisés, souligne, dans une tribune au « Monde », le sociologue Benjamin Moignard, spécialiste de l’école, qui attribue principalement les difficultés actuelles aux relations entre les personnels et la hiérarchie.
--------------------
Le poète Lorand Gaspar est mort.
Médecin, photographe, passionné d’histoire, il avait fait de la langue française son unité intime. Il est mort le 9 octobre, à l’âge de 94 ans.
--------------------
Les attractions mutuelles de l’abbé Sigorgne.
Cet ecclésiastique, qui popularisa les idées de Newton, est un exemple d’esprit des Lumières qui mérite de sortir de l’oubli, estime le mathématicien Etienne Ghys.
--------------------
Bioéthique : préserver le modèle français.
Editorial. L’Assemblée a adopté, mardi 15 octobre, à une large majorité le projet de révision des lois de bioéthique. Un modèle qui tente, non sans difficultés, de conserver un équilibre entre les perspectives de la recherche et la défense des barrières éthiques.
--------------------
Taxe GAFA : « L’OCDE renoue avec les efforts de la Société des nations dans l’entre-deux-guerres ».
Les négociations en cours sur la taxation des multinationales ne sont pas une première. Dans les années 1920, les Etats ont tenté de s’accorder, sans succès, rappelle l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur dans sa chronique.
--------------------
Petit guide de la nouvelle planète de l’entertainment.
Alain Le Diberder analyse dans son ouvrage ce qu’il appelle le « quatrième âge » de l’audiovisuel. Une mutation en cours due à l’interaction croissante entre des industries naguère étrangères les unes aux autres et l’irruption de nouveaux acteurs – au premier rang desquels Netflix et YouTube, issus de l’économie numérique.
--------------------
Europe : « La précarité énergétique n’est pas une légende urbaine ».
Ursula von der Leyen, la nouvelle présidente de la Commission européenne, doit redéfinir les nouvelles priorités de la politique énergétique européenne en harmonisant la sécurité et la durabilité des approvisionnements, expliquent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Aurélie et Thierry Bros.
--------------------
« Pour l’image des Etats-Unis, il y aura un avant et un après octobre 2019 ».
En abandonnant les Kurdes en Syrie et en tentant de corrompre le président ukrainien, Donald Trump a mis fin à l’idéal américain de la guerre froide, celui du pays exemplaire, souligne Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Jeremy Rifkin : « La survie de notre espèce dépend de la transformation de nos modes de production ».
Pour l’économiste américain, dont le nouveau livre « Le New Deal vert mondial » sort mercredi, les marchés seront les alliés de la transition énergétique.
--------------------
L’écoféminisme, contre l’organisation sexiste de la société et la destruction de l’environnement.
Le terme, qui postule un lien entre l’oppression des femmes et la destruction de la nature, est apparu en 1974 sous la plume de la militante féministe Françoise d’Eaubonne. Depuis, ce courant de pensée ne cesse de s’étendre.
--------------------
Education : « Sur la question des mères accompagnatrices voilées, islamistes et laïcs radicaux ont partie liée ».
Dans une tribune au « Monde », Rodrigo Arenas, coprésident de la FCPE, dénonce la « vilaine polémique » suscitée par une affiche de cette fédération, et souligne que la loi est là « pour garantir les droits, pas pour stigmatiser une partie de la population ».
--------------------
Clément Juglar, « pionnier » méconnu « de la théorie moderne des cycles ».
Le bicentenaire de la naissance de Clément Juglar, le 15 octobre 1819, est l’occasion de rappeler l’importance de son œuvre au-delà de l’observation des cycles économiques auxquels il a donné son nom, soulignent dans une tribune au « Monde » les économistes Pascal Bridel et Muriel Dal Pont Legrand.
--------------------
Politique des drogues : « La répression n’a jamais fonctionné ».
La prohibition des drogues est une impasse, estiment, dans une tribune au « Monde », des acteurs de la société civile – dont l’ancien ministre Bernard Kouchner –, des responsables associatifs et des professionnels du soin, dans un « Appel de Marseille » pour une autre politique fondée sur la dépénalisation.
--------------------
« La création d’un centre d’interprétation archéologique s’impose dans l’île de la Cité ».
Puisque des espaces administratifs considérables se libèrent dans le cœur historique de Paris, il faut saisir cette opportunité pour y créer un musée archéologique d’ampleur, déclare, dans une tribune au « Monde », un collectif de scientifiques et d’intellectuels.
--------------------
Les associations, relais sociaux indispensables.
La 14e édition du Forum national des associations et des fondations rappelle l’importance du maillage associatif français qui, bien que disparate, garantit l’expression et la vitalité démocratique de la société.
--------------------
« Les territoires, nouvel espace de conquête des associations ».
La baisse des financements publics accentue « l’archipelisation » associatif. Mais cette grande diversité entre les zones urbaines et rurales en pleine mutation pourrait accompagner les changements à venir, soulignent Hugues Sibille et Viviane Tchernonog dans une tribune au « Monde ».
--------------------
L’entrée en fonctions de la Commission européenne devrait être retardée.
Emmanuel Macron multiplie les rencontres pour tenter de reprendre la main après le rejet de la candidature de Sylvie Goulard.
--------------------
Pologne et Hongrie, les limites de l’illibéralisme.
Editorial. Les élections législatives polonaises et municipales hongroises montrent que les deux figures de proue de l’illibéralisme centre-européen ont peut-être atteint leur sommet même si leur reflux ne semble pas encore engagé pour autant.
--------------------
« A l’instar de Charles Ier, Boris Johnson aimerait se passer des élus pour plonger le Royaume-Uni dans l’après-Brexit ».
Le premier ministre britannique devrait garder en tête qu’une sortie de l’Union européenne sans accord serait un scénario catastrophique, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« Jusqu’où laisserons-nous passer la haine des musulmans ? ».
90 personnalités, parmi lesquelles Omar Sy, Céline Sciamma ou Christine Delphy, demandent à Emmanuel Macron, dans une tribune au « Monde », de condamner l’agression d’une accompagnatrice scolaire voilée.
--------------------
Karl Eychenne – Etats-Unis, Chine et marchés : « une forme de deal à trois ».
L’économie mondiale ayant le mot « récession » en tête, il était urgent que les banques centrales, les Etats-Unis et la Chine s’accordent, même si les signes avant-coureurs d’une crise sont toujours là, constate l’analyste financier Karl Eychenne, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Rencontre avec Enki Bilal au Monde Festival.
Le dessinateur Enki Bilal était l’invité du Monde Festival, dimanche 6 octobre aux Bouffes du Nord, à Paris.
--------------------
« Au Liban, un air de “Mai 68” ».
Le soulèvement des dernières semaines transcende les clivages communautaires, et ses slogans montrent qu’il semble aller bien au-delà de la mise en cause des élites politiques, souligne le politiste franco-libanais dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La démocratie indonésienne en question.
La réélection du président Joko Widodo, personnalité libérale, n’empêche pas le plus grand pays musulman du monde, déjà aux prises avec un islamisme virulent, de dériver vers l’illibéralisme politique.
--------------------
« Il faut repenser la problématique de la rupture djihadiste à partir de son point de départ culturel ».
La notion fourre-tout de « radicalisation » masque la continuité entre la rupture culturelle avec les valeurs démocratiques, prônée par les islamistes, et le passage à la violence, estime le chercheur dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La protestation collective au Chili fait écho à une actualité sociale planétaire ».
Comme en France lors de la crise des « gilets jaunes » et dans d’autres pays, les révoltés chiliens dénoncent la dégradation des services publics et s’en prennent aux symboles du « capital », soulignent les sociologues Emmanuelle Barozet et Ivan Sainsaulieu dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Nos chers “Amis américains” », d’Anne Monier : les mécènes des Etats-Unis, comme chez eux en France.
Les rapports entre élites économiques américaines et élites culturelles hexagonales décodés par la sociologue à l’issue d’une enquête approfondie.
--------------------
Thomas Philippon : « Le vrai danger, c’est quand les ultrariches ont un poids politique démesuré ».
Pour l’économiste, aux Etats-Unis, l’influence des très fortunés sur les programmes des candidats, donc sur leurs décisions, « est massive ».
--------------------
« La Science sociale comme vision du monde », de Wiktor Stoczkowski : la sape du totem Durkheim.
Dans son essai, l’anthropologue, directeur d’études à l’EHESS, entreprend une critique des prétentions scientifiques de la sociologie depuis sa fondation par Emile Durkheim. Salutaire.
--------------------
« Barbara Cassin, vous revendiquez le droit de barbariser ».
Dans la conclusion de son discours de réception de la philosophe et philologue à l’Académie française, le jeudi 17 octobre, le philosophe et académicien Jean-Luc Marion réfléchit à la signification du prénom « Barbara ».
--------------------
Barbara Cassin délie les « langues humaines ».
Neuvième femme à être admise à l’Académie française, la philosophe et philologue, qui a fait son entrée sous la Coupole jeudi 17 octobre, a dessiné une œuvre bâtie autour de la pluralité et de la diversité des mondes et des idiomes.
--------------------
Le discours de Barbara Cassin à l’Académie française : « Ni globish, ni nationalisme ».
Lors de la cérémonie à l’Académie, jeudi 17 octobre, la philosophe et philologue Barbara Cassin a expliqué pourquoi il faut refuser tant le « global english » de la communication que la hiérarchisation des langues, classées fortes ou faibles.
--------------------
« C’est l’histoire de deux référendums qui ont joué l’avenir du Royaume-Uni et de l’Espagne sur un coup de dés ».
Depuis la décision du Brexit, les Britanniques semblent dirigés par les Monty Python, et depuis le réveil catalan, les Espagnols paraissent plongés dans un film d’Almodovar, explique dans sa chronique Alain Salles, chef du service International au « Monde ».
--------------------
Catalogne : sortir de l’impasse.
Editorial. Aucun parti ne devrait profiter de la colère provoquée par la condamnation d’anciens dirigeants catalans à de lourdes peines de prison.
--------------------
« L’Ami », de Sigrid Nunez : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Un roman inclassable qui explore passé défunt et présent défait, naviguant entre journal, lettre et Mémoires avec la folle liberté d’un esprit rompu à l’art du vagabondage.
--------------------
« La gare du Nord mérite le meilleur. Mais où est le meilleur ? ».
Alors que la Commission nationale d’aménagement commercial a approuvé, le 10 octobre, le projet de rénovation et d’agrandissement de la SNCF, un collectif d’architectes, d’urbanistes et d’historiens, dont Jean Nouvel et Dominique Perrault, réaffirme leur hostilité à ce qu’ils considèrent comme une défiguration.
--------------------
Avec le Nobel, « Abiy Ahmed risque de délaisser sa mission d’amener l’Ethiopie à la démocratie ».
Pour les chercheurs Mehdi Labzaé, René Lefort et Sabine Planel, en couronnant le premier ministre éthiopien, le comité Nobel « s’immisce dans les élections à venir ».
--------------------
« La frilosité budgétaire sur la rénovation thermique met dos à dos fin du monde et fin du mois ».
La transformation du crédit d’impôt pour la transition écologique en prime réservée aux ménages les plus modestes pourrait fragiliser l’édifice du plan climat sous couvert d’équité sociale, explique notre journaliste Grégoire Allix dans sa chronique.
--------------------
Nouvelle-Calédonie : les leçons du XIXe comité des signataires.
A rebours de l’accord de Nouméa de mai 1998, l’idée d’une éventuelle partition fait progressivement son chemin à Nouméa, analyse notre journaliste Patrick Roger.
--------------------
« Le Nobel récompense une économie du développement plus factuelle et plus rigoureuse ».
Les travaux récompensés cette année libèrent des préjugés sur l’efficacité supposée des politiques publiques et sur les comportements individuels, expliquent les économistes Denis Cogneau Sylvie Lambert.
--------------------
« Avec des expériences de terrain d’ampleur limitée, on risque d’étudier les conséquences de la pauvreté et non ses causes ».
Les méthodes de terrain d’Esther Duflo et de ses collègues, Prix Nobel d’économie 2019, doivent s’accompagner d’une approche d’économie politique et prendre en compte le caractère structurel de la misère, affirme l’économiste et sociologue Arthur Jatteau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
De conquêtes en migrations, l’histoire du Proche-Orient.
Pour son cinquième numéro, la collection « Histoire & civilisations » se penche sur le récit des conquêtes et des échanges qui ont façonné les civilisations de la région proche-orientale.
--------------------
Algorithmes : « Nous devons créer les conditions d’une intelligence humaine responsable ».
L’expert en numérique Guillaume Buffet estime, dans une tribune au « Monde » que l’urgence est de former les codeurs au politique et vice-versa, pour arriver à concilier éthique numérique et régulation.
--------------------
« La solution à la crise catalane passe par le dialogue, la démocratie et l’autodétermination ».
Sept actuels et ex-dirigeants de la région signent une tribune dans « Le Monde » pour dire que la décision sur l’indépendance doit être prise par les citoyens « et non par les juges ».
--------------------
Eric Zemmour revient sur CNews.
Le polémiste confirme qu’il sera lundi à l’antenne de la chaîne d’info du groupe Canal+.
--------------------
« Le Dossier sauvage », de Philippe Artières : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Michel Foucault avait inventé l’archive-fiction, Philippe Artières invente la ­fiction-archive.
--------------------
Bernard-Henri Lévy : « Non à l’abandon des Kurdes syriens face à Erdogan ! ».
Le philosophe et un collectif de signataires, dont Bernard Kouchner, Raphaël Glucksmann et le président de l’Institut kurde de Paris, Kendal Nezan, demandent à l’Europe de réagir à l’opération militaire de la Turquie contre les Kurdes.
--------------------
Fiscalité des multinationales : taxer enfin le numérique.
Editorial. L’OCDE a formulé, mercredi 9 octobre, une série de propositions pour taxer les grands groupes qui opèrent dans le monde entier et échappent actuellement à l’impôt grâce à des techniques d’optimisation. Il était temps !
--------------------
« Convois » : Jean-Luc Pinol cartographie la déportation.
L’historien de l’espace urbain Jean-Luc Pinol enrichit la portée du « Mémorial de la déportation des juifs de France » en en proposant une traduction spatiale.
--------------------
« Eclats. Prises de vue clandestines des camps nazis », de Christophe Cognet : regarder l’horreur nazie en face.
Dans son livre, le réalisateur Christophe Cognet a réuni les quelque 80 photographies qui nous sont parvenues, prises par des déportés dans les camps de la mort. Il dit ce qu’on peut savoir de chacune, les existences qui s’y tiennent. Pour « Le Monde », il commente trois d’entre elles.
--------------------
Mediator : montrer le scandale humain.
Le photographe Marc Dantan est allé à la rencontre de patients victimes du médicament du laboratoire Servier. Il a capté leur regard, source de vertige.
--------------------
« Qui suis-je pour juger l’autre ? », de Serge Portelli : un juge humaniste se raconte.
Dans son livre qui paraît aux Editions du sonneur, l’ancien juge d’instruction dit la violence recueillie, les décisions difficiles qu’il a toujours tenu à expliquer, et se fait le commentateur lucide de l’actualité.
--------------------
La « diplomatie de l’audace » d’Emmanuel Macron, un volontarisme aux résultats mitigés.
Le président français tente d’initier une négociation entre les chefs d’Etat américain et iranien et de créer une nouvelle relation avec la Russie, avec des effets en demi-teinte.
--------------------
« Todes les diputades », le langage inclusif prend racine en Argentine.
« Hay poques diputades que están indecises » (« peu de député·es sont indécis·es »).  Avec cette phrase prononcée en 2018, une étudiante de Buenos Aires a bouleversé les règles établies en remplaçant tous les « o », la marque du masculin, par un « e » non sexiste.
--------------------
Relance budgétaire : « L’Allemagne suivra-t-elle l’exemple néerlandais ? ».
Alors que le débat monte en Europe, les Pays-Bas, pourtant très attachés à l’équilibre des comptes publics, ont annoncé des mesures de soutien à l’économie, explique dans sa chronique Marie Charrel, journaliste au « Monde ».
--------------------
« La radicalité absolue d’Extinction Rebellion conduit le mouvement à l’impuissance ».
Directeur de recherche au Cevipof, Daniel Boy redoute, dans une tribune au « Monde », les effets de la mobilisation engagée par le mouvement écologiste.
--------------------
« Il s’agit de juger les entreprises sur leurs actions et non sur leur prétendue bonne volonté ».
Face à l’atonie des pouvoirs publics, la société civile a raison de demander des comptes aux entreprises sur le « greenwashing », estime le journaliste Olivier Petitjean, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Chez les militants pour le climat, un verbe tend à s’imposer, “désobéir” ».
Un collectif de chercheurs, qui a mené des enquêtes lors de différentes marches pour le climat, constate dans une tribune au « Monde », que les militants se radicalisent, notamment ceux de la jeune génération, mais tout en restant attachés à la non-violence.
--------------------
« Trump a déclaré la guerre (économique) à Xi. L’affrontement va au-delà de la bataille de tarifs ».
Une partie de notre avenir est entre les mains d’un Donald Trump au bord de la crise de nerfs et d’un Xi Jinping qui semble menacé par l’hubris, s’inquiète, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Arrêtons la mauvaise polémique de la gare du Nord ! ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’élus UDI ou encore du groupe Parisiens progressistes, constructifs et indépendants, défend le projet de rénovation de la gare du Nord car c’est « l’image que la France renverra au monde à l’occasion des Jeux olympiques de 2024 ».
--------------------
Mats Malm, secrétaire perpétuel de l’Académie suédoise : « Le prix Nobel est le plus grand hommage du monde à la littérature ».
Deux ans après le scandale qui a ébranlé l’Académie suédoise, l’institution s’apprête à remettre deux prix Nobel de littérature, après l’interruption de 2018. Entretien avec son nouveau secrétaire perpétuel.
--------------------
Hugues Renson : « Agir en fidélité à Jacques Chirac ».
Dans une tribune au « Monde », Hugues Renson (LRM), vice-président de l’Assemblée nationale, rappelle que « notre pays et le monde ont rendu à Jacques Chirac un hommage à la hauteur de ce que nous devions à sa mémoire et à son action ».
--------------------
Dans les coulisses de l’affaire Ghosn.
« Le Piège. Enquête sur la chute de Carlos Ghosn », des journalistes Bertille Bayart et Emmanuel Egloff, retrace les dix mois de folie qui ont précédé et suivi l’arrestation du tout-puissant patron libano-brésilo-français de l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi.
--------------------
Julian King : « L’Europe pèse dans le monde, nous ne devrions pas hésiter à faire en sorte que cela compte ».
Face à l’avance prise par les Etats-Unis et la Chine dans les technologies numériques, le commissaire européen à la sécurité invite les pays membres à promouvoir des acteurs européens puissants dans une tribune publiée par « Le Monde » et par « Handelsblatt », un journal allemand.
--------------------
« L’heure d’hiver est mieux adaptée aux horloges biologiques des individus ».
En vue de la disparition, en 2021, du changement d’heure, les chronobiologistes préconisent d’adopter l’heure « standard », qui resynchronise le rythme circadien.
--------------------
« La crainte d’une fragmentation par la violence de l’Ethiopie est fondée ».
Pour la chercheuse Sonia Le Gouriellec, le prix Nobel de la paix remis au premier ministre Abiy Ahmed est « une récompense qui l’oblige à de nouveaux résultats » alors que les manifestations de la semaine ont fait 67 morts.
--------------------
« La BCE a achevé les années post-crise avec de nouvelles prérogatives ».
La conversion du président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, à une politique très accommodante a été tardive, mais décisive, estiment les analystes financiers Laetitia Baldeschi, Juliette Cohen et Bastien Drut dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Depuis 1979, la lutte contre l’inflation constitue le cadre idéologique dominant des politiques monétaires ».
Il y a quarante ans, le président de la Fed, Paul Volcker, a mis en œuvre une thérapie de choc contre la hausse des prix, qui constitue depuis l’alpha et l’oméga des banques centrales, raconte l’expert financier Nicolas Goetzmann dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Comme la plupart des banques centrales, la Banque d’Angleterre est une création du gouvernement ».
Les soubresauts de l’histoire et ses relations avec le pouvoir ont dicté la conduite de la Banque d’Angleterre à travers les siècles, détaille Hélène Rey, spécialiste de macroéconomie, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’indépendance des banques centrales repose sur un consensus international transpartisan ».
La liberté d’action des banques centrales est le fruit d’un d’accord généralisé de tous les partis gouvernementaux autour de la politique de stabilité des prix voulue par les marchés financiers, détaille l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Michel Desmurget : « La multiplication des écrans engendre une décérébration à grande échelle ».
Pour le neuroscientifique Michel Desmurget, laisser les enfants et les adolescents face à des écrans relève de la maltraitance. Il alerte sur ce problème majeur de santé publique.
--------------------
Brexit : en finir avec un mauvais feuilleton.
Editorial. En trois ans et demi, le débat au Royaume-Uni s’est envenimé au point de nourrir l’antiparlementarisme. Il est urgent maintenant d’admettre la réalité du Brexit.
--------------------
« Il faut exclure la Turquie de l’OTAN ».
L’intervention turque en Syrie bafoue les principes de l’Alliance Atlantique, fondée pour défendre la démocratie, et met en danger l’équilibre de la région et au-delà, notre sécurité, estiment, dans une tribune au « Monde », le chercheur Stéphane Breton et l’écrivain Patrice Franceschi.
--------------------
Manuel Valls et Benoît Pellistrandi : « Les indépendantistes catalans ont fait le choix unilatéral de la confrontation ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien premier ministre, désormais conseiller municipal de Barcelone, et l’historien, spécialiste de l’Espagne, jugent que la situation en Catalogne est l’aboutissement logique de la stratégie mise en œuvre par les indépendantistes depuis 2015.
--------------------
La déroute turque de Paris et Bruxelles.
C’est une incontestable déroute après déjà tant de batailles perdues. Et c’est paradoxalement un pays de l’OTAN, la Turquie, qui en a été le maître d’œuvre.
--------------------
Jean-Claude Trichet : « Les attaques contre la BCE ne visent pas la bonne cible ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien président de la Banque centrale européenne rejette les critiques de la part de six anciens dirigeants de banques centrales, de la politique menée sous son mandat comme sous celui de son successeur, Mario Draghi.
--------------------
Bernard Bajolet : « Le lâchage des Kurdes, une question pour la crédibilité de la France ».
Pour Bernard Bajolet, directeur général de la sécurité extérieure jusqu’en 2017, l’alliance avec les Kurdes était le seul atout français pour peser sur l’avenir de la Syrie.
--------------------
Françoise Thom, la procureure de Poutine.
Formée à l’école d’Alain Besançon, l’historienne française est l’une des voix les plus critiques, et les plus haïes, du Kremlin.
--------------------
Libra : « Ce porte-monnaie électronique présente des failles sur lesquelles Facebook n’apporte à ce stade aucune garantie ».
Avant le passage de Mark Zuckerberg devant la Chambre des représentants, le 23 octobre, Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », analyse dans sa chronique la portée du projet de cryptomonnaie du fondateur de Facebook.
--------------------
« Une autre politique migratoire est possible : en tant que collectivités locales, élus et acteurs de la société civile, nous le prouvons chaque jour ! ».
Au quotidien, l’accueil et l’intégration des migrants sont assumés en premier lieu par les collectivités territoriales, avec le soutien de la société civile. Pourtant, ce sont les Etats qui définissent et mettent en œuvre les politiques migratoires, expliquent les responsables d’associations Nathalie Pere-Marzano et Damien Carême dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Convention de la droite » : « La référence au catholicisme est ici purement de guerre ».
Dans une tribune au « Monde », Foucauld Giuliani, professeur de philosophie, s’insurge de l’usage du catholicisme qui a été fait le 28 septembre, lors de la « convention de la droite ». Cette instrumentalisation dangereuse masque, selon lui, « une soif de pouvoir, de rage et de vengeance ».
--------------------
Attentat de la Préfecture de police : une défaillance majeure de l’Etat.
Editorial. Mickaël Harpon, l’auteur de la tuerie du jeudi 3 octobre à la Préfecture de police de Paris, a eu un comportement qui aurait dû alerter ses supérieurs.
--------------------
Anne-Lorraine Bujon, un « spleen doctor » pour la revue « Esprit ».
Née aux Etats-Unis et formée au pragmatisme américain, la rédactrice en chef du titre a réussi à redonner du tonus à la vénérable publication, qui cherchait son deuxième souffle.
--------------------
Margrethe Vestager, commissaire ultrapuissante.
Avec la responsabilité du numérique en plus de celle de la concurrence, la Danoise pèse sur l’échiquier européen.
--------------------
Echec de l’introduction en Bourse de WeWork : « Quand le gagnant peut tout perdre ».
L’explosion en vol du géant des bureaux partagés et les difficultés grandissantes d’Uber et de Netflix montrent que la croissance effrénée de certaines stars de la nouvelle économie trouve tôt ou tard ses limites quand la profitabilité reste hypothétique, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Delphine Gardey : « Le clitoris est à la mode, et il faut s’en réjouir ».
Spécialiste des questions de genre, l’historienne et sociologue poursuit son exploration de cet organe exclusivement dédié au plaisir.
--------------------
Des remontées d’information à haut risque pour la justice.
Après la condamnation de l’ex-garde des sceaux pour « violation du secret professionnel », la question se pose de savoir ce qu’un ministre de la justice peut faire des renseignements issus de procédures en cours.
--------------------
« Il y a urgence à reconstruire de grandes forêts primaires ».
Le biologiste et botaniste Francis Hallé plaide, dans une tribune au « Monde », pour un projet international consistant à créer un espace préservé des interventions humaines.
--------------------
« La forêt européenne, notre “poumon”, se consume elle aussi ».
L’Etat s’émeut des incendies en Sibérie et en Amazonie, mais devrait surtout agir pour aider les forêts françaises à faire face aux conséquences du changement climatique, estime l’expert forestier Philippe Gourmain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les “mégafeux” sont l’effet et la cause du réchauffement climatique ».
Les incendies hors normes sont désormais une réalité planétaire, et la protection de nos forêts exige de retrouver un rapport de bonne intelligence avec la nature, plaide la philosophe Joëlle Zask.
--------------------
Le prénom des gens : Marie, fermeture annoncée.
Baptiste Coulmont est professeur de sociologie à l’université Paris-VIII et auteur de « Sociologie des prénoms » (La Découverte, 2014). Il explique pourquoi Marie, prénom classique par excellence, est en train de disparaître.
--------------------
« Au Sahel, les Etats n’assurent même plus la sécurité ou la justice ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le chercheur Alain Antil analyse les fondements d’une situation qui se dégrade à grande vitesse, notamment au Mali et au Burkina Faso.
--------------------
Laurence Boone : « Il est criminel de ne pas investir dans les écoles et les hôpitaux alors que les taux sont négatifs ».
L’économiste Laurence Boone était l’invitée du Monde Festival, samedi 5 octobre 2019, dans une rencontre sur le thème « D’où viendra la prochaine crise ? » avec l’économiste Adam Tooze.
--------------------
Caroline Fourest : « J’ai eu besoin, d’air, de liberté, de cinéma ! ».
« Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de son existence. Cette semaine, la journaliste et essayiste revient sur ses combats féministes et contre les intégrismes, sur le « tourment émotionnel » de l’après-« Charlie », et sur son film « Sœurs d’armes », en salle le 9 octobre.
--------------------
« Ecrits vagabonds », de Carlo Rovelli : la chronique « érudition » de Roger-Pol Droit.

--------------------
« A Lacapelle-Viescamp, dans le Cantal, deux visions irréconciliables de la ruralité se télescopent ».
Frédéric Potet, journaliste au « Monde », revient, dans sa chronique, sur le conflit opposant un agriculteur à un couple de retraités à propos des effluves dégagées par ses bottes de foin.
--------------------
« Arrêtons la mauvaise polémique de la Gare du Nord ! ».
Dans une tribune au « Monde » un collectif d’élus UDI-Modem ou encore du Groupe Parisiens Progressistes, constructifs et indépendants, défendent le projet de rénovation de la gare du Nord car c’est « l’image que la France renverra au monde à l’occasion des Jeux olympiques de 2024 ».
--------------------
Terrorisme : faire bloc.
Editorial. En appelant à la mobilisation des Français contre l’islam radical, Emmanuel Macron tente de se départir de l’accusation d’angélisme formulées par la droite et l’extrême droite.
--------------------
Au Monde Festival, le plaidoyer de Laurence Boone et Adam Tooze pour réconcilier croissance et environnement.
Les économistes Adam Tooze et Laurence Boone, sans se risquer à prédire où et quand viendrait la prochaine crise, ont plaidé pour un « New Deal vert » pour préparer l’économie de demain au dérèglement climatique.
--------------------
« Juste un clic », pour se former ?.
Pour aider les actifs à prendre en main leur employabilité et leur parcours professionnel, le gouvernement s’apprête à lancer l’application CPF. Pas sûr qu’elle réussisse ce que des décennies de réformes n’ont pas pu mettre en oeuvre, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.
--------------------
La responsabilité des entreprises est difficile à contrôler.
Dans une entreprise « responsable » comme Renault, les malversations dont est soupçonné l’ancien PDG Carlos Ghosn auraient-elles pu être empêchées, et par qui ? s’interroge le professeur Pierre-Yves Gomez dans sa chronique.
--------------------
« Cannibales en costume »: les nouveaux monstres.
David Courpasson se demande comment on peut à la fois être une personne correcte et mettre son éthique de travail au service d’une « monstruosité ».
--------------------
Paul Seabright : « A Harvard, mieux vaut être riche, blanc et sportif ».
L’économiste constate que les critères de recrutement de l’université privée Harvard, aux Etats-Unis, favorisent toujours les catégories favorisées.
--------------------
Lobbying : « Pour des pratiques radicalement nouvelles et volontaristes en matière de transparence ».
Trois cent vingt-deux députés de la majorité présidentielle s’engagent dans une tribune au « Monde » à respecter la transparence de leurs agendas dans le cadre de leurs rencontres avec les lobbys et à indiquer les sources des amendements parlementaires.
--------------------
Fiscalité des multinationales : « Il est temps que les pays en développement se mobilisent ».
L’OCDE doit présenter, mardi 8 octobre, l’état d’avancement de ses projets en matière de taxation des multinationales. Les pays en développement ne doivent pas laisser les pays riches faire prévaloir leur point de vue sur ce sujet stratégique, alerte, dans une tribune au « Monde », l’économiste colombien José Antonio Ocampo.
--------------------
« La France court un danger de “maccarthysme musulmanophobe” ».
Dans une tribune au « Monde », l’islamologue Rachid Benzine redoute que la succession des attentats n’installe un climat de délation à l’égard des musulmans.
--------------------
« Mario Draghi achève son mandat à la BCE sur une double tragédie ».
Dans sa chronique, Marie Charrel, journaliste au « Monde », analyse la situation de la Banque centrale européenne avant que son président cède sa place à Christine Lagarde, le 1er novembre.
--------------------
De l’obsolescence programmée à la « réparation programmée ».
Née aux Etats-Unis en 1932, en pleine crise économique, la stratégie consistant à réduire la durée de vie des objets visait à remédier au chômage de masse. Une pratique aujourd’hui dénoncée au nom de la lutte contre le gaspillage et de la protection de l’environnement.
--------------------
« Restreindre l’accès à l’aide médicale d’Etat pour les sans-papiers n’aura que des conséquences néfastes ».
Alors qu’a débuté le débat parlementaire sur l’immigration, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », met en garde le gouvernement sur une réforme visant à réduire l’aide médicale d’Etat. Elle est tout sauf un luxe pour les migrants.
--------------------
« Ce n’est pas les droits des actionnaires qui doivent être encadrés, mais la spéculation ».
L’avocat Frédéric Peltier rappelle, dans une tribune au « Monde », que l’activisme actionnarial qui est actuellement stigmatisé ne constitue pas en soi une activité répréhensible.
--------------------
« En psychiatrie, il est urgent d’accélérer le “virage ambulatoire” visé depuis des décennies ».
Le Collectif Schizophrénies plaide, dans une tribune au « Monde », pour que la psychiatrie prenne en compte  le « savoir expérientiel ». Et insiste sur la nécessité d’évaluer les bonnes pratiques dans ce domaine.
--------------------
Donbass: le président ukrainien critiqué pour son attitude face à Poutine.
Des milliers d’Ukrainiens ont manifesté pour mettre en garde le chef de l’Etat, Volodymyr Zelensky, dans sa gestion du conflit dans l’Est du pays.
--------------------
Forum philo. « L’identité, pour quoi faire ? ».
Le philosophe Achille Mbembe prononcera, le 8 novembre 2019 au Mans, la leçon inaugurale de la 31e édition du Forum philo « Le Monde » Le Mans.
--------------------
« Petit à petit, le Web se rapproche peu ou prou du paysage audiovisuel français ».
Pour mieux encadrer les réseaux géants comme Facebook ou YouTube, l’Union européenne et les Etats-Unis envisagent de changer deux textes fondateurs de la régulation des contenus en ligne, détaille Alexandre Piquard, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Sans les Kurdes qu’il a trahis, Trump ne célébrerait pas sa “victoire” sur l’EI ».
En se félicitant de la mort d’Abou Bakr Al-Baghdadi, le président américain veut faire oublier qu’il a livré les Kurdes à la Turquie et aux exactions des supplétifs arabes syriens d’Ankara, écrit, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Jean-Paul Goude : « J’ai toujours été du côté de ceux qui défendent le mélange et le métissage ».
Invité de l’album de Reporters sans frontières « 100 images pour la liberté de la presse », le créateur s’explique sur la notion d’appropriation culturelle, centrale dans son travail.
--------------------
« La blockchain et les cryptomonnaies, des outils pour pallier le système de rente en Tunisie ».
Selon deux experts, ces technologies permettraient de « garantir une meilleure inclusion des populations demeurées en marge des circuits économiques ».
--------------------
« Pour clarifier la situation des accompagnatrices voilées de sorties scolaires, une loi est nécessaire ».
Le statut juridique des parents lors des sorties scolaires n’étant pas clairement établi, cela fait peser sur chaque directrice ou directeur d’école une responsabilité trop lourde, souligne, dans une tribune au « Monde », le juriste David Bailleul.
--------------------
Au programme du 31e Forum philo « Le Monde » Le Mans, du 8 au 10 novembre.
Les 8, 9 et 10 novembre, trois jours d’échanges entre des intellectuels et des écrivains sur le thème : « L’identité, pour quoi faire ? ». Retrouvez les horaires, intervenants et infos pratiques.
--------------------
« La blockchain et les cryptomonnaies, des outils pour palier le système de rente en Tunisie ».
Selon deux experts, ces technologies permettraient de « garantir une meilleure inclusion des populations demeurées en marge des circuits économiques ».
--------------------
BCE : des marges de manœuvre limitées pour Christine Lagarde.
Editorial. La nouvelle présidente de la Banque centrale européenne hérite d’une situation qui donne le sentiment que la politique monétaire est arrivée au bout de ce qu’elle pouvait faire pour stimuler l’économie.
--------------------
« La révolution de 1989 à Berlin n’est pas un échec, elle pourrait même être le début de l’histoire ».
Non, la révolution de 1989 n’a pas été un échec. La nostalgie n’est pas de mise : c’est le modèle original qu’il faut réinventer, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
La démocratie a-t-elle encore un avenir ? Un débat du Monde Festival.
Aurélie Filippetti, Cynthia Fleury, Dominique Reynié et Pierre-Henri Tavoillot ont débattu au Monde Festival, dimanche 6 octobre, des possibles mutations de la démocratie.
--------------------
Comment le monde libéral s’est perdu dans « l’ère de l’imitation ».
Démarrée après la chute du communisme, cette ère se serait effondrée « entre 2008 et 2016 », sous l’impact d’un « ressentiment face à la canonisation de la démocratie libérale » et de cette « politique d’imitation » devenue difficile à accepter pour les peuples, soulignent les auteurs de l’essai « Le Moment illibéral ».
--------------------
La grande bataille pour l’hégémonie culturelle.
Ce concept, forgé par l’intellectuel communiste italien Antonio Gramsci, rappelait que la conquête du pouvoir passait par les idées. Ironie du sort, cette théorie est aujourd’hui invoquée par la droite pour gagner la bataille de l’opinion.
--------------------
Thomas Cook, ou la mort subite des grandes entreprises.
A travers les déboires du géant du tourisme anglais, le professeur de sciences de gestion Armand Hatchuel explique, dans sa chronique, que les règles de l’audit comptable et financier semblent peu adaptées à la complexité des investissements de modernisation des grandes entreprises.
--------------------
Gratuité de l’enseignement supérieur : « La France, royaume de l’inégalité et du paradoxe ».
En actant le maintien du principe de gratuité, le Conseil constitutionnel empêche toute réflexion sur les réalités internationales et les inégalités de fait, estime l’économiste Béatrice Majnoni d’Intignano, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le top management s’approprie le Post-it.
Maniée désormais par les DRH des entreprises grandes et moyennes, l’étiquette repositionnable est devenue l’accessoire des méthodes de « management agile », explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique
--------------------
« La gratuité de l’accès à l’université enfin consacrée ? ».
Se félicitant de la décision du Conseil constitutionnel qui a entériné, le 11 octobre, le principe de gratuité à l’université, les deux universitaires David Flacher et Hugo Harari-Kermadec estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il doit désormais être appliqué à tout l’enseignement supérieur.
--------------------
« L’Europe face à une renaissance britannique ».
Au Royaume-Uni, avec l’arrivée comme premier ministre de Boris Johnson, les travaux des économistes ou des think tanks tant conservateurs que progressistes s’attachent désormais à explorer les politiques économiques alternatives qui pourraient assurer la prospérité du royaume malgré le Brexit.
--------------------
Carolina Cerda-Guzman « Le Chili a rendez-vous avec sa propre histoire ».
Le mouvement social, qui secoue le pays depuis deux semaines, réclame rien de moins qu’une remise à plat de tout l’héritage non soldé de la dictature militaire : à commencer par la constitution, analyse la juriste, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La leçon de clôture d’Alain Supiot : « La fiction du travail-marchandise doit se terminer ».
Le juriste nous rappelle que le rôle du droit du travail est de répondre aux défis que lui posent les conditions d’existence de l’espèce humaine, qui ne cessent de changer.
--------------------
« L’attractivité des métiers du grand âge reste peu reconnue ».
Dans une tribune au « Monde », les économistes François-Xavier Devetter et Emmanuelle Puissant pointent les incohérences de la politique gouvernementale en ce qui concerne l’aide à domicile pour les personnes âgées.
--------------------
Edouard Husson : « Le morcellement politique de l’Allemagne demande un changement radical de méthode à Paris ».
Comme l’ont montré les résultats des régionales en Thuringe, l’Allemagne semble de plus en plus difficile à gouverner, ce qui n’est pas sans conséquence pour le couple franco-allemand, estime l’historien dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Restreindre l’accès à l’aide médicale d’Etat pour les sans-papiers n’aura que des conséquences néfastes en matière économique et sanitaire ».
Alors qu’a débuté le débat parlementaire sur l’immigration, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », met en garde le gouvernement sur une réforme visant à réduire l’aide médicale d’Etat. Elle est tout sauf un luxe pour les migrants.
--------------------
La diplomatie irresponsable de Donald Trump.
Editorial. Le président américain a annoncé, lundi 7 octobre, le retrait des troupes américaines au nord de la Syrie, avant de rétropédaler face au tollé provoqué par cette décision. Mais le mal est fait.
--------------------
Avec Elizabeth Warren, « l’Amérique va-t-elle connaître une bascule progressiste ou une dérive gauchiste ? ».
La sénatrice est donnée gagnante à la primaire démocrate, et s’est prononcée « pour un capitalisme responsable ». Il est « temps de la prendre au sérieux », prévient Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York.
--------------------
« Gilets jaunes » : Ingrid Levavasseur, le récit d’une vie de luttes.
Les boulots précaires, la volonté se libérer de la « pression masculine », la révolte des « gilets jaunes » et ses désillusions… Dans « Rester digne », l’ancienne figure du mouvement social raconte son parcours depuis l’enfance.
--------------------
« Espérons que le principe de neutralité qui régit l’école publique prévale sur le communautarisme ».
Dominique Schnapper, présidente du Comité des sages de la laïcité au ministère de l’éducation, considère que les sorties scolaires sont un moment d’apprentissage et doivent être fidèles aux principes appliqués à l’école.
--------------------
« Les musulmans ont droit au même respect que les autres parents ».
Après la récente polémique provoquée par une affiche de la FCPE montrant une mère voilée, Véronique Decker, ancienne directrice d’école, estime que l’on devrait remercier ces femmes pour leur présence lors de sorties scolaires plutôt que les stigmatiser.
--------------------
« A mi-quinquennat, l’exécutif affronte une gigantesque crise de confiance ».
La défiance contre le gouvernement se nourrit de ses difficultés à répondre aux crises que traverse le pays, estime Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« A la “convention de la droite”, la référence au catholicisme est purement de guerre ».
Foucauld Giuliani, professeur de philosophie, s’insurge de l’usage du catholicisme qui a été fait le 28 septembre, lors de la « convention de la droite ». Cette instrumentalisation masque, selon lui, « une soif de rage et de vengeance ».
--------------------
Margrethe Vestager, commissaire européenne ultrapuissante.
Avec la responsabilité du numérique en plus de celle de la concurrence, la Danoise, qui est auditionnée mardi par les eurodéputés, pèse sur l’échiquier européen et dans la prochaine commission présidée par Ursula von der Leyen.
--------------------
Jean-Pascal van Ypersele : « Greta dérange » comme la vérité.
Climatologue et ancien vice-président du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), Jean-Pascal van Ypersele fait part dans une tribune au « Monde » de son admiration pour Greta Thunberg. Il salue sa connaissance des enjeux climatiques et la force de son discours.
--------------------
Mort de Jacques Chirac : « La notion d’homme charismatique populaire a rarement été aussi justifiée que dans son cas ».
Les chercheurs Jorge Costa et Jean Mercereau jugent que la disparition de l’ex-président, qui suscite une vive émotion, surprend tant il fait aussi l’objet de vives critiques.
--------------------
La réforme de l’impôt sur la fortune « a réarmé la France dans la bataille fiscale ».
Non seulement l’impôt sur la fortune immobilière a rapporté plus qu’espéré, mais il permet d’inverser l’exode fiscal des fortunes, plaide dans une tribune au « Monde » l’avocat fiscaliste Yves Jacquin Depeyre.
--------------------
« Monsieur le Président, la France doit être au rendez-vous dans la lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme ».
Avant la conférence de reconstitution du Fonds mondial de lutte contre ces trois maladies, les 9 et 10 octobre à Lyon, 200 ONG appellent à une augmentation de 450 millions d’euros par an de la contribution française.
--------------------
Eric Zemmour et la haine télévisée.
Editorial du « Monde ». La retransmission sur LCI du discours du polémiste, pourtant déjà condamné pour « incitation à la haine raciale », est une infamie. Une enquête a été ouverte contre lui mardi par le parquet de Paris pour « injures publiques » et « provocation à la haine ».
--------------------
Petit jeu de massacre entre amis au Parlement européen.
L’invalidation de la candidature de deux commissaires européens désignés par Ursula von der Leyen ravive des tensions entre les différents groupes politiques du Parlement.
--------------------
La lettre et l’esprit de la diplomatie.
L’ancien ambassadeur Daniel Jouanneau publie un original « Dictionnaire amoureux de la diplomatie », d’« Ambassadeur » à « Zimbabwe », où il fut en poste.
--------------------
« En Chine, le succès des entreprises privées n’a comme principal objectif que de contribuer au maintien du Parti communiste au pouvoir ».
En raison des célébrations du 70e anniversaire de l’arrivée des communistes au pouvoir, la capitale vit au ralenti depuis un mois, relate Frédéric Lemaître, correspondant du « Monde » à Pékin, dans sa chronique.
--------------------
« Nous demandons que Vincenzo Vecchi soit libéré ».
Condamné en 2009 en Italie pour des violences lors du G8 à Gênes, le militant altermondialiste est sous le coup d’un mandat « inconsistant », juge un collectif de personnalités.
--------------------
Alexandra Cordebard et Jean-Louis Missika : « Il faut revoir le projet de la gare du Nord ».
Les édiles parisiens annoncent, dans une tribune au « Monde », qu’ils ne soutiennent plus le plan de rénovation de la SNCF, qui prévoit une extension de la gare faisant la part belle aux commerces au détriment du confort des voyageurs.
--------------------
Loi Pacte : « Nous entrons enfin dans une ère de responsabilité d’entreprise réelle et libre ».
Dans une tribune au « Monde », le consultant Xavier Hürstel estime que la responsabilité sociale devient un élément majeur de sélection entre les entreprises pour les salariés comme pour les clients, qui attendent maintenant un impact réel et opérationnel.
--------------------
« Les funérailles de Jacques Chirac, un requiem pour le vieux monde ».
Le décès de l’ancien président a eu pour effet de replonger les Français dans le monde d’hier, celui des personnages complets, les pieds dans la glaise, la tête dans l’univers, estime, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Incendie à Rouen : « La régulation des risques et des pollutions protège avant tout l’industrie ».
En 1770, la première grande pollution industrielle chimique en France avait eu lieu à 500 mètres du site de Lubrizol. Un héritage de l’industrialisation à tout crin, estime l’historien Thomas Le Roux.
--------------------
« Au Guatemala, la lutte contre la corruption laisse un socle de justice et de conscience citoyenne qu’aucune mafia ne pourra détruire ».
Très investie dans la lutte anticorruption, Thelma Aldana, qui a dirigé le parquet général guatémaltèque de 2014 à 2018, fait le bilan, dans une tribune au « Monde », de la Commission internationale de lutte contre l’impunité au Guatemala, dont le mandat a pris fin le 3 septembre.
--------------------
La mort de la philosophe Monique Castillo.
La philosophe et professeur d’université, spécialiste de Kant, est morte le 22 septembre, à l’âge de 71 ans.
--------------------
« Quand arrêterons-nous d’agiter devant l’opinion publique le chiffon rouge de l’islam ? ».
Les commentaires d’une récente enquête d’opinion conduite auprès des jeunes musulmans montrent ceux-ci comme potentiellement dangereux. Le philosophe Abdennour Bidar regrette, dans une tribune au « Monde », qu’une nouvelle fois on pointe du doigt une partie de la population sans s’interroger sur l’état général de la société.
--------------------
« Les instances sportives s’abandonnent à leur cupidité aux dépens des sportifs, du public et de leurs compétitions ».
Disputés au Qatar dans l’indifférence et des conditions extrêmes, les championnats du monde d’athlétisme disent tout ce que les confédérations sportives sont prêtes à sacrifier pour leur profit, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
--------------------
« Vendre des armes à l’Arabie saoudite pour bombarder le Yémen est contraire au droit international ».
Les rapports de l’ONU sur la guerre au Yémen démontrent que l’Arabie saoudite se livre à des attaques contre des civils dans ce pays. Dans ce contexte, la France doit cesser de vendre des armes aux Saoudiens et respecter ses engagements internationaux, demande, dans une tribune au « Monde », un collectif de spécialistes en droit international.
--------------------
Soledad Gallego-Diaz ou la libre expression.
Le parcours de la journaliste espagnole de 68 ans, antifranquiste dans sa jeunesse, épouse celui du journal « El Pais », qu’elle dirige aujourd’hui. Son objectif : lui redonner sa ligne éditoriale progressiste, et lui imprimer un angle plus féministe.
--------------------
« La dépendance mérite un peu de cuisine financière ».
Financer ce « cinquième risque », une gageure pour Emmanuel Macron, dont le projet de loi intervient dans un contexte où toute mesure touchant le grand âge doit être pesée au trébuchet politique, estime Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Biographie. Lumières sur Fernand ­Bonnier de La Chapelle.
L’historienne Bénédicte Vergez-Chaignon lève nombre de zones d’ombres sur le parcours de l’assassin, en 1942 à Alger, de l’amiral Darlan.
--------------------
Chili : « Nous sommes solidaires du formidable mouvement populaire qui s’est levé ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’artistes et d’intellectuels, parmi lesquels Costa-Gavras, Ariane Mnouchkine, Hervé Hamon, Björn Larsson, Jacques Tardi ou Christian et Olga Baudelot, appelle les autorités à retirer les troupes et les blindés de la rue et à entendre les revendications des manifestants.
--------------------
Flottes d’entreprise : « De nouveaux services pour la voiture connectée vont apparaître avec la 5G ».
Pour Fawzi Nashashibi, directeur de recherche à l’Inria, le déploiement de la 5G annonce l’arrivée de la voiture autonome.
--------------------
Droit voisin : Google doit aussi appliquer la loi.
Editorial. Le géant du numérique a décidé de contourner ce droit d’auteur, refusant de payer aux éditeurs de presse l’information qu’il ne produit pas mais dont la diffusion lui rapporte gros. Cette lecture de la loi s’apparente à un diktat inacceptable.
--------------------
Le monde féerique de Tolkien à l’épreuve des sciences.
« Tolkien et les sciences », sous la direction de Roland Lehoucq, Loïc Mangin et Jean-Sébastien Steyer, fait émerger la cohérence de l’univers de l’écrivain.
--------------------
Vincent Ferré : « La réception de l’œuvre de Tolkien est une série de malentendus ».
L’un des meilleurs spécialistes français de l’auteur britannique, et l’un des commissaires de l’exposition de la BNF, évoque un territoire littéraire méconnu.
--------------------
Climat, ne regardons plus ailleurs.
« Générations climat », un hors-série du « Monde », donne la parole à ceux – scientifiques, intellectuels, activistes, syndicalistes, entrepreneurs – qui ont décidé d’alerter et d’agir.
--------------------
« La reconnaissance faciale s’avère inefficace pour enrayer la violence ».
L’authentification biométrique, testée par des entreprises, aura pour conséquence d’instaurer un « contrôle permanent et généralisé » au nom du « solutionnisme technologique », déplorent le juriste Martin Drago et le chercheur Félix Tréguer, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Trump et la Syrie : une sérieuse crise de la relation politico-militaire.
De nombreux hauts gradés américains critiquent la décision du président Trump de lâcher ses alliés kurdes en se retirant du combat contre l’organisation Etat islamique dans le nord-est de la Syrie.
--------------------
« Pour une reconnaissance faciale éthique ».
Oui, cette techniologie représente des opportunités commerciales multiples, mais il est nécessaire d’entamer une réflexion sur les modalités de son utilisation, estiment les députés Didier Baichère et Stéphane Séjourné, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Plates-formes et médias en ligne : il ne faut pas opposer les acteurs de la chaîne de l’information ».
Nicolas Mazzucchi, spécialiste en cyberstratégie, considère, dans une tribune au « Monde », qu’il n’est pas choquant que la plate-forme soit rémunérée comme fournisseur de service au profit du média traditionnel : les journaux payent bien pour que leurs magazines soient distribués dans les kiosques physiques.
--------------------
Du taylorisme à l’entreprise libérée, le discours face au réel.
En matière d’organisation du travail, le passage du taylorisme à une forme où les salariés sont libres et responsables, s’est dans les deux cas, accompagné de retours d’expérience extrêmement critiques constate notre journaliste dans sa chronique.
--------------------
« A quoi servent les lois ? A éviter l’enrichissement injustifié » .
Les juristes Basile Ader et Pierre-Yves Gautier rappellent, dans une tribune au « Monde », que le droit repose sur l’économie, mais aussi sur la morale et dans ces conditions la reproduction d’articles et de photographies de presse par les moteurs de recherche justifie la création d’un droit voisin.
--------------------
Mireille Delmas-Marty : « La “société de vigilance” risque de faire oublier la devise républicaine ».
La « vigilance » prônée par le président Macron au motif de combattre le terrorisme risque d’entraîner un glissement vers un Etat de « suspicion », s’inquiète la juriste, pour qui se dessine un « culte de la sécurité ».
--------------------
« Au Liban, la crise est d’abord celle du confessionnalisme ».
Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », était à Beyrouth à la veille des grandes manifestations qui secouent le pays. Dans sa chronique, il pointe tous les germes de ce « grand coup de colère ».
--------------------
« Mécanique de la chute », l’implacable ruine d’un milliardaire racontée par Seth Greenland.
Le nouveau roman de l’écrivain américain, justement qualifié de « nouveau Tom Wolfe », détaille une fulgurante « failure story ».
--------------------
Un imbroglio politico-juridique entre Hongkong et Taïwan embarrasse Carie Lam.
Les autorités ne parviennent pas à s’entendre sur le cas du jeune criminel hongkongais à l’origine du projet de loi d’extradition.
--------------------
L’auto-apprentissage ou la démocratisation de l’intelligence artificielle.
La spécialiste en intelligence artificielle Nozha Boujemaa décrit l’émergence de l’apprentissage machine automatisé, qui va modifier les métiers liés à l’IA.
--------------------
Chili : les limites de l’ultralibéralisme.
Editorial. Le Chili est un pays riche. Mais la privatisation de secteurs-clés a pérennisé un gouffre d’inégalités qui touche y compris les classes moyennes.
--------------------
A quoi joue Jean-Michel Blanquer, après ses propos sur le port du voile ?.
En durcissant sa position sur le port du voile lors des sorties scolaires, mais aussi dans la société, le ministre de l’éducation adresse des signaux aux enseignants sur un autre terrain que celui du droit.
--------------------
« Google a offert aux médias un cynique choix de dupes ».
Un collectif de plus de 900 journalistes et personnalités internationales dénonce, dans une tribune au « Monde », l’attitude du mastodonte américain du numérique, qui, malgré l’entrée en vigueur en France de la directive européenne sur les droits voisins, refuse de rémunérer les éditeurs de presse.
--------------------
« En Tunisie, Kaïs Saïed dispose d’une marge de manœuvre pour réconcilier l’Etat et le citoyen ».
Pour Lobna Jeribi, présidente du cercle de réflexion Solidar, le nouveau président doit engager un vaste chantier de réformes et de développement socio-économique.
--------------------
« En Afghanistan, les dommages d’une politique étrangère américaine chaotique ».
Faute d’une politique cohérente, Donald Trump ayant imposé puis rompu au dernier moment des négociations avec les talibans, les Etats-Unis peuvent être amenés à terme à négocier dans des conditions encore plus difficiles, analysent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Adam Baczko et Gilles Dorronsoro.
--------------------
Comment dépasser la mécanique quantique.
Pédagogue et critique, le physicien Lee Smolin fait part de sa perplexité devant la vision actuelle de la mécanique quantique.
--------------------
Sexisme au travail : la prévention peut commencer.
Les délits sont plus nombreux dans une équipe majoritairement masculine, ou lorsque les femmes sont en contact avec le public, ou encore lorsqu’une tenue professionnelle « sexy » est imposée. L’identification des contextes de travail « pousse au crime » offre une nouvelle base de travail à disposition des manageurs, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.
--------------------
« Macron veut changer l’UE parce que le monde change. Ça passe ou ça casse. Et avec lui, ça casse souvent ».
Le président français s’est converti à la concertation en politique intérieure, mais à l’extérieur, il ne jure que par l’audace et l’initiative personnelles, estime l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann. Au risque de tendre les relations en Europe.
--------------------
« Mâle alpha », une notion répandue mais très contestée en zoologie.
Le terme date de la fin des années 1940 et a essaimé rapidement. Depuis une vingtaine d’années, il est utilisé par les « pick-up artists », une sous-culture où les hommes apprennent à devenir de parfaits « mâles dominants ».
--------------------
Eloi Laurent : « Il faut déloger la croissance pour la désacraliser et lui substituer des indicateurs de bien-être humain ».
L’économiste Eloi Laurent plaide, dans une tribune au « Monde », pour que la prise en compte des indicateurs alternatifs au PIB permette l’élaboration de politiques qui ne soient plus centrées sur la croissance, aux niveaux local, national et européen.
--------------------
Une histoire globale de la guerre.
Dirigée par les historiens Hervé Drévillon et Giusto Traina, la série « Mondes en guerre », en quatre tomes, explore la diversité des pratiques guerrières de la préhistoire à nos jours.
--------------------
« Le Parlement européen peut perdre toute crédibilité à des jeux de politique politicienne ».
Alberto Alemanno et Stefan Seidendorf, spécialistes de la politique européenne, considèrent, dans une tribune au « Monde », que les parlementaires européens, en refusant tout accord avec la nouvelle Commission, se posent en coupables désignés du blocage institutionnel de l’Union.
--------------------
« Le libra crée un certain nombre de risques pour la stabilité économique et financière ».
Le projet de cryptomonnaie de Facebook n’offre pas assez de garanties pour éviter, en cas de crise, un équivalent de panique bancaire, détaille l’économiste américain Barry Eichengreen dans sa chronique.
--------------------
« En ne tenant pas parole sur la Macédoine, la France et l’UE perdent leur crédibilité ».
Le refus d’Emmanuel Macron d’ouvrir des négociations d’adhésion de la Macédoine et de l’Albanie à l’UE est « plus qu’une erreur, une faute », regrettent les chercheurs Pierre Mirel et Jacques Rupnik.
--------------------
Climat : « La résilience des villes passe par une démarche intégrée et collective ».
Dans une tribune au « Monde », Isabelle Thomas, professeure à l’université de Montréal, explique en quoi consiste une démarche urbaine de résilience, face à l’urgence climatique. Elle participera vendredi 25 octobre au Monde Festival Montréal.
--------------------
« Les “agrégats” de maladies, un défi épidémiologique en France ».
Le professeur Jean-François Viel rappelle, dans une tribune au « Monde », que, sans une surveillance sanitaire digne de ce nom, les surnombres suspects de malades risquent de donner lieu à des arguties perpétuelles.
--------------------
« Les gauches jouent leur survie. L’heure n’est donc plus aux rafistolages ».
A trente mois de l’élection présidentielle de 2022, les gauches doivent redéfinir l’architecture de leur mouvement, observe dans sa chronique Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Algérie : une élection vide de sens.
Editorial. Alors que la présidentielle du 12 décembre aurait dû constituer l’aboutissement d’une transition démocratique, le scrutin prend des allures de parodie.
--------------------
Du Cachemire à Hongkong, l’Inde et la Chine érodent les différences de leurs régions autonomes.
L’ambition d’une domination ethno-religieuse et politique impulsée par des dirigeants forts se retrouve dans les crises vécues à Hongkong, au Xinjiang comme au Cachemire, analyse le journaliste du « Monde » Brice Pedroletti.
--------------------
Hors-série du « Monde  » : Nietzsche, seul contre tous.
Ce numéro consacré au philosophe allemand s’attache à réhabiliter sa pensée emplie de richesse, mais souvent tronquée ou présentée comme confuse, et récupérée par le fascisme au nom du culte du « surhomme ».
--------------------
« Les tests ADN à visée généalogique relèvent du droit de chacun à connaître ses origines ».
Dans une tribune au « Monde », Nathalie Jovanovic-Floricourt , spécialiste des tests ADN à visée généalogique, souligne qu’ils ne sont nullement « récréatifs » et ne peuvent être confondus avec les tests de pronostic médical.
--------------------
Délinquance financière : « La prison pour Patrick Balkany, une exception ».
La sévérité de certaines sanctions en matière de délinquance économique et financière empêche de saisir l’ampleur du phénomène, estime le sociologue Pierre Lascoumes dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Qui, du milliardaire ou du sage, sait le mieux combattre la pauvreté ?.
En critiquant la remise du prix de la Fondation Bill Gates à l’autoritaire premier ministre indien Narendra Modi, l’économiste Amartya Sen souligne l’importance des valeurs démocratiques dans le développement, explique dans sa chronique le journaliste du « Monde » Julien Bouissou.
--------------------
Retour de service de Tatiana Golovin contre la spondylarthrite ankylosante.
L’ex-championne de tennis, atteinte par ce rhumatisme inflammatoire, va reprendre la compétition. L’exercice physique peut diminuer les douleurs, mais des études manquent encore pour préciser ses bienfaits.
--------------------
Tests génétiques en accès libre : « Ne cédons pas à une “évidence technologique” ».
Permettre l’accès direct à ces tests remettrait en cause un principe fondamental de l’encadrement législatif de la génétique en France : la médiation par des professionnels qualifiés, estime un collectif de chercheurs dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La peur de la discrimination au travail est la première cause de non-syndicalisation ».
Pour la première fois, un rapport d’organisations publiques met en évidence que des millions de salariés sont sanctionnés quand ils exercent une liberté inscrite dans la Constitution, expliquent dans une tribune au « Monde » trois militants de la CGT.
--------------------
« En Allemagne, la politique de lutte contre l’extrême droite est largement débattue ».
L’attaque contre une synagogue à Halle, le 9 octobre, a rouvert les débats outre-Rhin sur les carences de la politique de lutte contre l’extrême droite, plus préventive que répressive. Des débats nourris et constructifs dont la France pourrait s’inspirer, estime la politiste Bénédicte Laumond dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Tant que l’étiquette LR n’a pas disparu, la droite n’est pas morte ».
Christian Jacob est depuis dimanche le nouveau président d’un parti bien mal en point, qu’il entend défendre néanmoins, notamment pour éviter une radicalisation très droitière, relève Françoise Fressoz dans sa chronique.
--------------------
« C’est peu de dire que les leçons de Seveso n’ont guère été retenues ».
Après l’incendie de Rouen, les autorités se sont lancées dans une frénésie d’échantillonnage où tout doit être contrôlé. Tout, sauf semble-t-il les victimes directes de la catastrophe, note, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Terrorisme islamiste : « La radicalisation ne saurait se résumer à une liste d’indices faibles ou forts ».
L’analyse du phénomène de la radicalisation donne lieu à des raisonnements trop simplistes, dénonce le géopolitologue Jean-Luc Marret dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Hakim El Karoui : « On peut agir contre l’islamisme ! ».
Pour lutter efficacement contre l’islam politique, il faut déployer une contre-offensive à deux dimensions : musulmane d’un côté, républicaine de l’autre, estime, dans une tribune au « Monde », l’essayiste et consultant.
--------------------
« A distance des médias, l’attaque de la Préfecture de Paris n’a pas suscité l’émotion populaire ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Gérôme Truc analyse pourquoi l’écho social de l’attentat de la Préfecture de police de Paris semble assez faible en regard d’événements comme les attentats du 13-Novembre ou contre « Charlie-Hebdo » en 2015.
--------------------
« La crise de la représentation du monde politique est proche de celle qui touche les entreprises ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe Sophie Berlioz et le sociologue Philippe Emont décrivent l’effet de dupe de l’actuel modèle de consultation français, qui aboutit à l’absence de dialogue social, en raison du refus d’écouter la parole exprimée.
--------------------
« Il est urgent de mettre en place des actions de prévention de la radicalisation ».
La sociologue Ouisa Kies préconise, dans une tribune au « Monde », de mettre en œuvre des mesures pour agir en amont, avant que le basculement vers la radicalité ne se fasse.
--------------------
Thomas Piketty : « Pour une économie circulaire ».
Il faut bâtir par la délibération démocratique de nouvelles normes de justice sociale, éducative, fiscale et climatique, qui devront tourner le dos à l’hyperconcentration actuelle du pouvoir économique, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Racisme : « La couleur demeure un marqueur de privilèges ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Professeure de philosophie politique et organisatrice d’un colloque sur les « whiteness studies » à la Sorbonne, Magali Bessone décode ce qui se cache derrière le terme de « blanc ».
--------------------
« Vies oubliées » : l’historienne Arlette Farge trouve une place aux inclassables.
Des archives du XVIIIe siècle, exhumées par l’historienne au cours de décennies de recherche mais inutilisées, sont recueillies dans ce livre émouvant.
--------------------
« Les open spaces altèrent notre concentration mais aussi la qualité de nos interactions ».
Le traitement du bruit en entreprise et des temps de récupération des salariés par le décloisonnement des espaces de travail est inapproprié, explique le neuroscientifique Gaëtan de Lavilléon, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« A distance des médias, l’attaque de la Préfecture de police de Paris n’a pas suscité l’émotion populaire ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Gérôme Truc analyse pourquoi l’écho social de l’attentat de la Préfecture de police de Paris semble assez faible en regard d’événements comme les attentats du 13-Novembre ou contre « Charlie-Hebdo » en 2015.
--------------------
« La France doit proposer pour la Commission européenne une personnalité du numérique ».
Malgré le rejet par le Parlement européen de la candidature de Sylvie Goulard comme commissaire au marché intérieur, le portefeuille prévu pour la France à la Commission européenne reste une opportunité, qu’il faut confier à une personnalité maîtrisant les enjeux du numérique, plaident, dans une tribune au « Monde », une dizaine de leaders de ce secteur.
--------------------
Les philosophes Barbara Stiegler et Michaël Fœssel dialoguent sur les années 30 au Monde Festival.
Les philosophes Barbara Stiegler et Michaël Fœssel ont échangé autour de la période des années 30, dans le cadre de la Nuit du Monde Festival, du 5 au 6 octobre au Théâtre des Bouffes du Nord.
--------------------
La victoire du conservateur Kaïs Saïed à la présidence tunisienne est lourde d’interrogations.
Editorial. La jeunesse du pays s’est massivement mobilisée pour ce juriste constitutionnel, qui prône une révolution institutionnelle, un conservatisme moral et religieux et un souverainisme diplomatique.
--------------------
« Le tourisme et la culture à la place de l’or noir ? En Arabie saoudite, on en est encore loin ».
La volonté du prince héritier Mohammed Ben Salman de sortir le pays de son isolement et de ne plus dépendre de la rente pétrolière rencontre de multiples obstacles, note, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Le Triomphe de l’injustice » : un livre programmatique.
Emmanuel Saez et Gabriel Zucman se penchent, dans leur livre à paraître en février 2020 au Seuil, sur les inégalités fiscales aux Etats-Unis.
--------------------
« Avant d’augmenter les contributions au budget européen, il faut remettre à plat les modalités de leur répartition entre pays ».
Pour l’économiste Roman Matkovskyy, dans une tribune au « Monde », la complexité et l’iniquité des transferts financiers entre Etats membres risquent à terme de miner la solidarité entre les pays européens.
--------------------
Gabriel Zucman : « Ce que proposent Bernie Sanders et Elizabeth Warren, c’est de taxer les ultrariches ».
Conseiller des deux candidats à la primaire démocrate sur les questions fiscales, l’économiste français de 32 ans a publié, avec Emmanuel Saez, « Le Triomphe de l’injustice », qui paraîtra en France en février (Seuil). Il revient sur les inégalités croissantes aux Etats-Unis et sur les solutions pour les réduire.
--------------------
« La lutte contre l’homophobie demande une égalité des droits civils et familiaux ».
Un collectif de responsables associatifs considère, dans une tribune au « Monde », que la création d’un nouveau mode de filiation dans le cadre de la loi de bioéthique prévoyant l’accès à la procréation médicalement assistée (PMA) reste insuffisante.
--------------------
Bioéthique : « La banalisation de la suppression des enfants porteurs d’un handicap ne peut qu’inquiéter ».
Préoccupé par certaines dispositions contenues dans le projet de loi bioéthique, un collectif de personnalités alerte les députés sur « l’amplification d’un eugénisme à l’œuvre ».
--------------------
GAFA : « Rendre la propriété et le contrôle de leurs données aux clients ».
Pas plus puissants que les stars boursières du XXe siècle, les mastodontes du numérique se distinguent par leur usage extensif des données des utilisateurs, leur principal carburant. C’est donc sur ce levier qu’il est le plus urgent d’agir, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
« La suppression de l’Institut national des hautes études de la sécurité et de la justice est inacceptable ».
Chercheurs ou membres de diverses administrations, un collectif de treize personnes s’indigne, dans une tribune au « Monde », de la disparition d’un institut voué à ce que la sécurité ne soit plus en France « un point aveugle de l’action des pouvoirs publics ».
--------------------
Cazeneuve raconte ses années Beauvau et la période des attentats.
Dans « A l’épreuve de la violence » (Stock), l’ancien ministre de l’intérieur revient sur dix-huit mois marqués par les attentats et par la mort du militant écologiste Rémi Fraisse. Et tente, dans un style ampoulé, de défendre son bilan.
--------------------
Marie Burguburu : « Balancer des “porcs” sur les réseaux sociaux, c’est attenter à la cause des femmes ».
L’avocate d’Eric Brion se félicite qu’à l’issue du procès en diffamation intenté par son client, la justice l’ait emporté sur le « tribunal du Tweet ».
--------------------
« Soyons honnêtes. Le compte @realDonaldTrump devrait être suspendu ».
Le président américain tweete de plus en plus frénétiquement. Certains candidats démocrates veulent que son compte soit suspendu, mais Twitter ne semble pas prêt à censurer un chef d’Etat.
--------------------
« Il n’est plus permis que des cas de négligence manifeste dans l’emploi des fonds publics ne puissent pas être sanctionnés ».
En France, une autorité administrative peut remettre en cause une décision de justice en matière de comptes publics, s’élève dans une tribune au « Monde » la juriste Stéphanie Damarey, qui demande l’arrêt de cette pratique.
--------------------
François Hollande : « Instaurer un véritable régime présidentiel, avec un Parlement plus fort ».
L’ex-chef de l’Etat plaide, dans une tribune au « Monde », pour un président chef du gouvernement, avec un mandat de six ans.
--------------------
Troubles de l’attention, du sommeil, du langage… « La multiplication des écrans engendre une décérébration à grande échelle ».
Pour le neuroscientifique Michel Desmurger, laisser les enfants et les adolescents face à des écrans relève de la maltraitance. Il alerte sur ce qu’il considère comme un problème majeur de santé publique.
--------------------
« A Paris, en matière d’art vivant, le pouvoir est en train de changer de mains, si ce n’est déjà fait ».
Les institutions nationales comme le Centre Pompidou ne peuvent plus suivre les fondations privées dotées de moyens beaucoup plus importants, estime dans sa chronique Philippe Dagen, journaliste au « Monde ».
--------------------
Liban : renaissance d’une nation.
Editorial. Depuis une semaine, de grandes manifestations pacifiques agitent le pays pour réclamer le départ de la classe politique et un changement de système.
--------------------
Cent ans après, Gabriele D’Annunzio divise encore l’Italie et la Croatie.
Il y a un siècle, le poète-soldat et ses hommes annexaient le port de Fiume, sur la côte dalmate. Si l’Italie célèbre le centenaire d’une aventure patriote, libertaire et avant-gardiste, la Croatie, elle, en commémore les exactions.
--------------------
Le Fédou, ou la naissance d’un nouveau concept : l’entreprise altruiste.
Les activités de cœur de métier de ces entreprises servent la communauté locale et leurs fournisseurs de façon inconditionnelle, choix qui les rend prospères, explique Isaac Getz dans sa chronique.
--------------------
Souâd Ayada : « Aujourd’hui, le visible de l’islam en France est saturé par le voile et le djihad ».
Ce qui n’est pas interdit doit néanmoins pouvoir être discuté, estime la philosophe, présidente du Conseil supérieur des programmes, dans une tribune au « Monde ». Pour elle, l’affirmation de Jean-Michel Blanquer selon laquelle le voile n’est « pas souhaitable dans notre société » est « irréfutable ».
--------------------
Biographie. Lumières sur Fernand Bonnier de La Chapelle.
L’historienne Bénédicte Vergez-Chaignon lève nombre de zones d’ombres sur le parcours de l’assassin, en 1942 à Alger, de l’amiral Darlan.
--------------------
Contre la haine en ligne « Ne laissons pas une justice privée parallèle développer ».
La proposition de loi Avia contre la cyberhaine doit être amendée et confier au juge l’appréciation de l’illégalité d’un contenu, estime dans une tribune au « Monde » la présidente du Conseil national du numérique Salwa Toko.
--------------------
Au-delà d’une finance simplement verte, atteindre « une finance véritablement dépolluée ».
Un collectif d’économistes et de responsables politiques plaide dans une tribune au « Monde » pour une notation des banques en fonction de leur prise en compte des enjeux écologiques et sociaux.
--------------------
Mort du philosophe Jean-Louis Chrétien.
Il avait notamment pour maîtres à penser Vladimir Jankélévitch et Martin Heidegger. Auteur de près d’une trentaine d’ouvrages, Jean-Louis Chrétien est mort le 28 juin, à l’âge de 66 ans.
--------------------
Loi Avia : « Madame la députée, ne renoncez pas à protéger les adolescents du cyberharcèlement ».
La loi de lutte contre la cyberhaine, portée par la députée LRM Laetitia Avia, est débattue à l’Assemblée à partir du mercredi 3 juillet. Dans une tribune au « Monde », deux spécialistes des violences scolaires regrettent que le cyberharcèlement ne figure pas dans cette loi.
--------------------
Postes-clés de l’Union européenne : un quatuor paritaire et d’expérience.
Editorial. C’est une équipe cohérente, solide et résolument pro-européenne qui a été désignée aux commandes d’une UE menacée par les divisions et le nationalisme.
--------------------
« Nous, cinéastes français, on n’en peut plus ».
Dans une tribune au « Monde », la réalisatrice et scénariste Axelle Ropert estime que l’hétérogénéité du cinéma français, qui dit la diversité profonde de la France, doit être préservée.
--------------------
Taux d’intérêt bas : « Le chant des sirènes de l’assouplissement quantitatif ».
En raison de taux directeurs historiquement bas, les banques centrales n’auront, lors de la prochaine récession, qu’une marge d’action réduite, explique Barry Eichengreen, professeur à l’université de Berkeley, dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Quand Poutine enterre « l’idée libérale ».
Le président russe a soutenu que « l’idée libérale est devenue obsolète ». Mais il est bien en peine de proposer une alternative.
--------------------
« L’écologie est au cœur de l’acte II du quinquennat ».
La transition écologique est un « véritable levier de justice sociale et de développement», explique un collectif réunissant des membres du réseau « Transition écologique En marche ! », les députés LRM Bérangère Abba et Jean-Charles Colas-Roy, et l’eurodéputé Pascal Canfin. Tous réaffirment la mobilisation du gouvernement et de la majorité présidentielle sur ce terrain.
--------------------
Yves Michaud « Il n’y a pas de politique culturelle macronienne ».
A la veille de l’ouverture du festival d’Avignon, le philosophe Yves Michaud dénonce dans une tribune au « Monde », l’absence de vision au Ministère de la Culture et les coûts de l’un « audiovisuel public poubelle »
--------------------
Islam et République, le grand malentendu.
De l’expédition d’Egypte de Bonaparte à la répression de la Grande Révolte syrienne, l’historien Pierre-Jean Luizard dresse un bilan sans appel de l’action de la République vis-à-vis del’islam.
--------------------
« Plaisir et nécessité » : Françoise Nyssen à l’épreuve du pouvoir.
Dans un récit autobiographique, l’ex-ministre de la culture revient sur son expérience au gouvernement et ses dix-sept mois Rue de Valois.
--------------------
La France : le seul pays au monde qui pense avoir trop de cinéma d’auteur !.
Onze organisations professionnelles représentant le cinéma indépendant et 800 professionnels de ce secteur s’inquiètent, dans une tribune au « Monde », de deux rapports officiels qui, selon eux, tendent à privilégier la logique commerciale au détriment de la créativité.
--------------------
« L’idée d’une “dictature verte” relève de la farce. Qui ne fait d’ailleurs plus rire personne ».
L’astrophysicien Aurélien Barrau dénonce le « grotesque » de ceux qui considèrent le combat écologique comme une menace.
--------------------
Le « bore-out » ou l’inemploi dans l’emploi.
De l’anglais « bore », « ennuyer », l’expression désigne l’épuisement au travail par l’ennui ou par l’absence de sens des tâches effectuées, qui peut conduire à la dépression.
--------------------
« L’Afrique doit aussi dire “Stop” au cancer ».
En marge du sommet de l’Union africaine du 4 au 8 juillet, les premières dames du continent lancent un appel à l’action pour enrayer le fort développement de la maladie.
--------------------
Partout dans le monde, des acteurs s’organisent pour conformer l’économie de plate-forme au droit social.
Une enquête comparative internationale montre que ce n’est pas le modèle économique des plates-formes qui limite les droits des travailleurs, mais les choix managériaux de certaines d’entre elles, note dans une tribune au « Monde » le chercheur Christophe Degryse.
--------------------
Contre le technocapitalisme, « un autre chemin se dessine ».
L’accélération du temps réclamée par l’adaptation aux technologies contraint soit à « augmenter » l’homme, soit à ralentir pour retrouver stabilité et proximité, plaide l’économiste Renaud Vignes dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Sauvegarder la loi de 1881 sur la presse.
Editorial. Vouloir sortir l’injure et la diffamation d’un des textes fondateurs de la IIIe République, comme le propose la ministre de la justice, part sans doute d’une bonne intention mais le risque est grand de la vider de sons sens.
--------------------
« L’arrestation de Carola Rackete est inacceptable : c’est un déni du droit de la mer, des conventions de Genève de 1951 sur le droit des réfugiés ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de huit dirigeants d’ONG demande la libération immédiate de Carola Rackete. Le 29 juin, elle était arrêtée pour avoir accosté de force en Italie avec une quarantaine de migrants à bord du bateau « Sea-Watch 3 ».
--------------------
« Le vivant doit être partie intégrante du renouvellement urbain ».
Un collectif d’acteurs publics et privés de la ville et du végétal appelle dans une tribune au « Monde » à consacrer plus de foncier aux « infrastructures vertes » et à des « biens communs naturels » reconnectant les habitants des villes à la biodiversité
--------------------
Katie Chenoweth : « Princeton devient l’un des centres mondiaux des études derridiennes ».
A l’occasion de la parution de « La Vie la mort. Séminaire (1975-1976) », de Jacques Derrida, au Seuil, entretien avec l’universitaire américaine qui est au cœur du travail d’édition des archives du philosophe français.
--------------------
« Penser l’événement. 1940-1945 » et « La Lutte clandestine en France » : la Résistance à sa juste place historique.
Une synthèse réussie et un recueil de Pierre Laborie (mort en 2017) restituent toute la complexité de l’Occupation et, en particulier, de la résistance à l’occupant allemand.
--------------------
Traité avec le Mercosur : faire entendre la voix de l’Europe.
Editorial. Rarement un accord comme celui qui vient d’être signé entre l’UE et l’Argentine, le Brésil, le Paraguay et l’Uruguay aura suscité une telle opposition. Pourtant, cela pourrait être l’occasion pour l’Europe de faire appliquer ses normes.
--------------------
« Les féminicides ne sont pas une fatalité : Monsieur le président, réagissez ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif féministe, qui réunit notamment Caroline De Haas, Rokhaya Diallo et Inna Shevchenko, demande à Emmanuel Macron des actes pour mieux protéger les femmes des violences de leur conjoint ou ex-conjoint.
--------------------
Aux origines de la « modern monetary theory ».
L’économiste André Grjebine rappelle, dans une tribune au « Monde », que la théorie monétaire moderne, aujourd’hui l’objet de vifs débats aux Etats-Unis, trouve ses sources autant du côté des keynésiens que des libéraux dont Milton Friedman
--------------------
Maite Pagazaurtundua : « Contre l’impunité de l’ex-dirigeant d’ETA Josu Urrutikoetxea ».
En réponse à la demande de libération de l’ancien leader de l’organisation séparatiste formulée par des intellectuels et des hommes politiques français et étrangers, la députée européenne rappelle que la justice doit être la même pour tous.
--------------------
« Ces actes ne guérissent pas et peuvent être considérés comme des mutilations ».
La loi de bioéthique doit protéger les personnes intersexuées en prohibant ces « pratiques indignes » réalisées sans que l’enfant concerné ne puisse émettre un consentement, assure, dans une tribune au « Monde », un collectif de 17 signataires, parmi lesquels quatre députés.
--------------------
L’absence systématique d’intervention chirurgicale précoce aurait de graves conséquences.
Un collectif de 24 professeurs de médecine et chirurgiens et 116 autres professionnels assurent dans une tribune au « Monde », sur la foi de leur expérience, que la précocité du geste chirurgical, dans les premiers mois après la naissance, donne de meilleurs résultats pour l’enfant
--------------------
L’économie, colosse aux pieds d’argile.
Les normes comptables sont d’abord l’expression des rapports sociaux entre les acteurs économiques et des préférences sociales des plus puissants d’entre eux - des rois mésopotamiens aux actionnaires californiens.
--------------------
« L’Europe apprend à être ce qu’elle n’est pas : une puissance politique ».
Dans le conflit en cours entre Washington et Téhéran, l’UE cherche à protéger la République islamique des sanctions américaines. Ce faisant, elle s’éveillerait à un début de conscience et d’autonomie stratégiques, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Une anthropologie des petites choses 2 », de François Pouillon : contre l’ethnocentrisme, la curiosité.
L’anthropologue jette un regard critique et drôle sur la société occidentale dans un abécédaire qui marie heureusement réflexion théorique et expérience pratique.
--------------------
Réforme des retraites : « Pour un “new deal” générationnel ».
Pour la sociologue Anne-Marie Guillemard, il convient de réexaminer nos manières de vivre ensemble et de créer de la solidarité dans un monde où, dorénavant, coexistent quatre générations, et non plus trois.
--------------------
Réforme des retraites : « Dans les territoires en déclin, les jeunes partent, les anciens restent ».
Pierre-Marie Chapon et Bernadette Oudiné, deux experts du vieillissement, analysent, dans une tribune au « Monde », l’impact de l’allongement de la durée de vie sur le dynamisme des territoires et la politique du logement.
--------------------
Réforme des retraites : « Le vieillissement, une rupture unique dans l’histoire de l’humanité ».
Les économistes François-Xavier Albouy, Jean-Hervé Lorenzi et Alain Villemeur appellent, dans une tribune au « Monde », à revisiter les approches traditionnelles de l’économie, de la sociologie et de la politique à travers le prisme de notre entrée dans l’ère de « la société de la longévité ».
--------------------
« Les retraités auraient généré environ 8 % du PIB français en 2018 ».
Les économistes Nicolas Moreau et Elena Stancanelli observent, dans une tribune au « Monde », que les seniors, en plus de leurs loisirs, consacrent plusieurs heures par jour aux tâches ménagères et aux soins  de leurs proches, qu’ils soient seuls ou en couple.
--------------------
« Les 45-50 ans sont à l’orée d’une nouvelle étape de leur vie professionnelle qui va durer quinze ans ».
Sept mesures, proposées par un collectif de quatre experts de la formation continue dans une tribune au « Monde », doit donner aux quinquagénaires « la liberté de choisir leur avenir professionnel ».
--------------------
En Espagne, Ciudadanos se déchire sur sa politique d’alliances.
Plusieurs cadres du parti libéral appellent à soutenir le gouvernement socialiste et dénoncent les rapprochements locaux avec l’extrême droite.
--------------------
Crise du bac : sortir du face-à-face entre Jean-Michel Blanquer et les enseignants.
Editorial. Après deux années de réformes sans s’embarrasser de la cogestion habituelle entre le ministre de l’éducation nationale et les enseignants, Jean-Michel Blanquer doit désormais prendre le temps d’écouter ceux-ci.
--------------------
Notre-Dame-des-Landes, terrain fertile pour les intellectuels.
La zone à défendre a mis en pratique la démocratie directe, les principes écologiques... Une utopie concrète dans laquelle philosophes, historiens et sociologues puisent des idées.
--------------------
Alessandro Pignocchi : « A peine arrivé à Notre-Dame-des-Landes, j’ai été fasciné par ce qui s’y jouait ».
L’ancien chercheur en sciences cognitives devenu dessinateur de BD raconte, dans un entretien au « Monde », qu’il a été frappé par le mode de relation nouveau établi entre les humains, et avec la nature, sur le site de la ZAD.
--------------------
75e anniversaire du débarquement de Provence : il faut rendre hommage aux combattants venus d’Afrique.
Les commémorations prévues ne sont pas à la hauteur de l’enjeu mémoriel de ces combats qui ont contribué à faire de la France une nation diverse, déplorent dans une tribune au « Monde », vingt-deux personnalités qui interpellent à ce sujet les plus hautes autorités de l’Etat.
--------------------
Vélosophes et soutiers du Tour de France : la bicyclette, petite reine des librairies.
Trois ouvrages, signés Olivier Haralambon, Guillaume Martin et Grégory Nicolas, racontent, chacun à sa manière, l’univers de la Grande Boucle et des courses cyclistes.
--------------------
Quand la revue « Esprit » se préoccupe de l’argent.
La revue « Esprit » consacre le dossier de son numéro 456 à ce « maître invisible » de nos vies.
--------------------
« Une drôle de bataille se joue dans les coulisses de l’Opéra de Paris ».
Stéphane Lissner, patron de la maison lyrique, pourrait, contre toute attente, être prolongé jusqu’en juillet 2023. Le choix d’un successeur, qui devra réinventer ce mammouth culturel, est difficile, explique Michel Guerrin dans sa chronique.
--------------------
« Un instrument multilatéral précieux pour le droit fiscal international ».
A l’heure où les accords de commerce entre l’Union européenne, le Mercosur et le Canada suscitent la polémique, Ilyas Meric, inspecteur des finances en Turquie, rappelle dans une tribune au « Monde » l’existence d’une convention multilatérale de l’OCDE qui, entrée en vigueur en France le 1er janvier, permet aux Etats de coopérer efficacement contre l’optimisation fiscale
--------------------
Hors-série du « Monde » : l’extension du domaine de l’île.
Dans son nouveau hors-série « Géopolitique des îles en 40 cartes », « le Monde » s’intéresse à l’importance que revêtent ces terres habitables entourées d’eau.
--------------------
Sophie Obadia : « C’est l’injure haineuse qui est visée et non le travail des journalistes ».
La garde des sceaux ne veut pas abolir la loi de 1881, explique l’avocate des droits de la presse dans un entretien au « Monde », mais prévoir des sanctions contre les hébergeurs de contenus qui profitent des protections offertes par la loi sur la liberté de la presse.
--------------------
Le Guide de défense du journaliste : comment réagir lorsqu’on est convoqué par la police.
De récentes affaires et convocations de journalistes par la police et la justice ont relancé le débat sur la menace qui pèse sur la presse et le secret des sources. « Le Monde » publie des extraits du « Guide de défense du journaliste », publié par l’Association de la presse judiciaire.
--------------------
« Après  “Camp Fire”, les Californiens ont entrepris l’inverse de ce qu’ils professent : la reconstruction dans les endroits sinistrés ».
Alors que trois quarts des Californiens estimaient que les autorités devraient limiter la construction dans les zones à risques après les incendies de l’automne 2018, les pouvoirs publics ont renoncé à dissuader qui que ce soit, souligne Corine Lesnes, journaliste au « Monde »  dans sa chronique.
--------------------
Le retour des sociaux-démocrates en Scandinavie.
Après la Suède en janvier, puis la Finlande début juin, le Danemark vient de se doter d’un gouvernement dirigé par les sociaux-démocrates, le 26 juin.
--------------------
« Il faut s’attendre à ce que Sarkozy et Hollande publient encore et toujours ».
Rien ni personne n’ôtera de la tête des deux ex-présidents l’idée que, parce qu’ils ont servi le pays au plus haut niveau, ils pourront le faire à nouveau, souligne l’éditorialiste Françoise Fressoz.
--------------------
« La loi de 1881 impose une rigueur de jugement qui permet d’éviter l’arbitraire ».
Modifier cette loi dans le sens évoqué par Nicole Belloubet mènerait à l’« abolir de fait », ce qui serait une « grave régression démocratique », estiment, dans une tribune au « Monde », Basile Ader, Christophe Bigot et Richard Malka, avocats spécialisés dans le droit de la presse.
--------------------
« Une première entreprise française sous les feux des sanctions anti-corruption ».
Le 25 juin, la toute nouvelle Agence française anti-corruption a requis pour la première fois contre une entreprise, l’équipementier électrique, Sonepar. Un événement inédit et d’importance, comme l’explique dans une tribune au « Monde » l’avocat Nicolas Tollet.
--------------------
« La prospérité de l’Afrique dépend aussi de sa biodiversité ».
Pour Charly Facheux, vice-président d’African Wildlife Foundation, la préservation de la faune et de la flore est nécessaire au développement économique du continent.
--------------------
Jean Hornain : « La ville est le premier rempart à la pollution des océans ».
Alors que le projet de loi sur l’économie circulaire doit être présenté en conseil des ministres en juillet, le directeur général de Citeo insiste dans une tribune au « Monde » sur la lutte contre les « fractures du recyclage ».
--------------------
Donald Trump ou la gesticulation permanente.
Editorial. Les rencontres du président américain avec Kim Jong-un, Poutine ou Xi Jinping ont offert une nouvelle il­lustration du talent de Trump pour le spectacle. Mais quelles sont les réelles avancées ?
--------------------
Avec « La Démocratie et la Raison », Catherine Audard donne une nouvelle jeunesse à John Rawls.
La professeure de philosophie à la London School of Economics replace John Rawls (1921-2002), auteur de « Théorie de la justice », au cœur de la critique du capitalisme.
--------------------
Maurice Lévy : « Pour un libéralisme plus humain ».
Le président du conseil de surveillance de Publicis appelle, dans une tribune au « Monde », les libéraux européens à ne plus faire la course au « plus », mais plutôt à penser en termes de « mieux ».
--------------------
Paul Cassia et Patrick Weil : « Pour empêcher le RIP, l’Assemblée nationale et le Sénat violent la Constitution ».
Les deux Chambres doivent mettre à jour leurs règlements respectifs pour être en conformité avec l’article 11 de la Constitution. Il en va du respect à la Loi fondamentale et aux citoyens, estiment le professeur de droit et l’historien dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Ebola, urgence mondiale.
Editorial. Le danger de l’épidémie est accru par une situation humanitaire très fragile et par l’insécurité. Seul un engagement international de grande ampleur permettra de la contrôler.
--------------------
« Taxer le carburant du transport aérien est souhaitable à l’échelle de l’Union européenne et de manière non homéopathique ».
L’économiste Jacques Le Cacheux rappelle, dans une tribune au « Monde », que la meilleure taxe carbone est celle qui aboutit à un prix unique par tonne de carbone.
--------------------
Pour Ursula von der Leyen, les vraies difficultés commencent.
L’élection de justesse de la candidate de M. Macron et Mme Merkel a sans doute évité le déclenchement d’une crise institutionnelle, mais celle-ci pourrait bien éclater en octobre avec la formation de son équipe, analyse le correspondant du « Monde » à Bruxelles, Jean-Pierre Stroobants.
--------------------
Jézabel Couppey-Soubeyran : « Des taux trop bas trop longtemps conduisent aussi tout droit à une crise financière ».
Résultat des politiques monétaires de gestion de crise, les taux bas actuels peuvent représenter une opportunité comme un danger, prévient l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« L’individualisme libéral n’est légitime que s’il s’inscrit dans une norme distributive ».
L’universitaire Jean-Fabien Spitz analyse, dans un entretien au « Monde », la manière dont le capitalisme, aujourd’hui sous le feu de la critique, devrait chercher à concilier liberté individuelle et justice sociale.
--------------------
Notre-Dame : « Ne pas reconstruire la forêt serait un crime contre l’esprit ».
Christophe Girard, adjoint à la maire de Paris pour la culture, et Emmanuel Schwartzenberg, journaliste, plaident, dans une tribune au « Monde », pour que la reconstruction de la charpente de la cathédrale se fasse à l’identique.
--------------------
« L’histoire est l’art de rappeler aux femmes et aux hommes leur capacité d’agir en société ».
Le passé éclaire-t-il le présent ? (6/6). Il y a bien longtemps que les historiens savent que l’histoire ne s’écrit pas d’elle-même, explique le professeur au Collège de France Patrick Boucheron dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Baptiste Morizot : « Si la propriété privée permet d’exploiter, pourquoi ne permettrait-elle pas de protéger ? ».
Dans une tribune au « Monde », le philosophe Baptiste Morizot défend les iniatives d’acquisition collective de territoires pour permettre leur « réensauvagement ».
--------------------
La véritable mission de Christine Lagarde à la tête de la BCE.
Les questionnements autour de la nomination de l’ancienne directrice générale du FMI à la tête de la Banque centrale européenne révèlent surtout le difficile deuil de l’ère Mario Draghi.
--------------------
Le big bang des régimes de retraite.
Editorial. Emmanuel Macron est le premier depuis 1991 à proposer une réforme systémique plutôt que des ajustements. Il ouvre ainsi un champ de mines et devra clarifier plusieurs points.
--------------------
Indemnités prud’homales : « Discutable sur le fond, l’avis de la Cour de cassation qui conforte le barème Macron ne lie pas les juges ».
Le juriste Julien Icard analyse dans une tribune au « Monde » le raisonnement qui a conduit la Cour de cassation à conforter le barème d’indemnisation pour les licenciements injustifiés, contenus dans les ordonnances Macron.
--------------------
Barbara Stiegler : « Les années 1930 éclairent les tendances autoritaires du néolibéralisme ».
Le passé éclaire-t-il le présent ? (5/6). Le néolibéralisme est né après la crise de 1929 en réaction au libéralisme du « laisser-faire », rappelle la philosophe Barbara Stiegler dans un entretien au « Monde ». Une généalogie qui permet de comprendre les racines du discours sur l’« adaptation », aujourd’hui dominant.
--------------------
Le genre gagne en fluidité.
Les termes et identités « gender fluid » ou « non binaires » commencent à prendre leur place dans la société et dérangent, plusieurs décennies après l’apparition des études du genre, un ordre « naturel » hétéronormé.
--------------------
La diversité sexuelle s’est fait une place à la télévision.
La représentation de la communauté LGBT dans les séries et programmes télévisés a connu une évolution spectaculaire ces dernières années.
--------------------
David Paternotte : « La déstabilisation de l’ordre sexuel est un élément fondateur du discours antigenre ».
Le sociologue revient sur la naissance d’une prétendue « idéologie du genre », concept inventé par les opposants à la liberté de disposer de son corps.
--------------------
« L’affaire Rugy pourrait être l’occasion d’une mise à plat exhaustive des zones grises de la pratique parlementaire ».
Le juriste Pierre Lascoumes estime, dans une tribune au « Monde », que dans le sillage de la démission du ministre de l’écologie, un examen des lacunes de la loi de moralisation de la vie politique est désormais indispensable.
--------------------
« Proust avant Proust » : Bernard de Fallois aux prémices de la « Recherche ».
Les réflexions de l’éditeur proustien Bernard de Fallois, mort en 2018, sur « Les Plaisirs et les Jours », le premier livre publié de Marcel Proust.
--------------------
Carlos Rittl : « L’Europe se fait-elle la complice de Bolsonaro dans la dévastation de l’Amazonie ? ».
L’accord de libre-échange entre l’Union européenne et les pays du Mercosur risque d’accélérer la destruction des écosystèmes traditionnels du Brésil, sauf si les Parlements nationaux en charge de le ratifier, imposent des procédures de conformité et de transparence, estime dans une tribune au « Monde » le secrétaire exécutif de l’Observatório do clima.
--------------------
FMI : refonder Bretton Woods.
Editorial. La nomination de celui ou celle qui succédera à Christine Lagarde à la tête du Fonds monétaire international sera l’occasion de réaffirmer la mission de l’institution et sa vision des réalités du XXIe siècle.
--------------------
Santé : « Les infirmiers disposent d’un savoir-faire qui permettrait une extension de leur champ d’actions ».
Pour répondre aux trois priorités sanitaires que sont la crise des urgences, la dépendance et la politique de prévention, l’infirmier Patrick Chamboredon et le chirurgien Guy Vallancien estiment dans une tribune au « Monde » qu’il faut accélérer la mutation des métiers de la santé.
--------------------
« C’est à l’oligarchie et aux technocrates plutôt qu’aux intellectuels que s’en prennent les “gilets jaunes” ».
Le passé éclaire-t-il le présent ? (4/6). De Proudhon à Alain Soral, la haine des intellectuels s’inscrit dans une longue histoire, relate l’universitaire Sarah Al-Matary dans un entretien au « Monde ».
--------------------
« Affaire Rugy : réglons la question du train de vie des élus afin d’éviter de prochains séismes ».
Matthieu Caron, directeur de l’Observatoire de l’éthique publique, estime, dans une tribune au « Monde », que l’affaire des frais de mandat de l’ancien président du Parlement doit conduire le pouvoir exécutif à prendre de nouvelles mesures pour faire la transparence sur le train de vie de nos élus.
--------------------
Internet : « Aujourd’hui, le marché permet de moins en moins à de nouveaux acteurs indépendants d’émerger ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Baptiste Rudelle, PDG de Criteo lance un cri d’alarme pour le maintien d’un Internet ouvert, face à l’emprise des grandes plates-formes américaines, en passe de contrôler, seules, des pans entiers de l’économie.
--------------------
« Vouloir comprendre le présent à l’aune du passé, c’est éluder la responsabilité qui nous incombe ».
Le passé éclaire-t-il le présent ? (3/6). Dans une tribune au « Monde », la sociologue Eva Illouz observe que si l’histoire est nécessaire pour comprendre le présent, elle n’est d’aucune utilité en temps de crise.
--------------------
Médecins du monde : « La grève des urgences, signe d’une dégradation généralisée de l’accès aux soins ».
Médecins, infirmiers et personnels soignants de Médecins du Monde, salariés et bénévoles, s’alarment, dans une tribune au « Monde », de la dégradation des conditions de travail dans les services d’urgence des hôpitaux.
--------------------
Antitrust : la pression monte d’un cran sur Google, Apple, Facebook et Amazon.
Les représentants des GAFA ont été entendus par la Chambre des représentants. Les élus s’inquiètent des pratiques anticoncurrentielles des géants du numérique.
--------------------
« Si l’on veut défendre la visibilité des femmes à travers le langage, tout est affaire d’intelligence et de contexte ».
Linguiste, chercheur au CNRS, Patrick Charaudeau réplique, dans une tribune au « Monde », au texte précédemment publié le 12 juillet par Eliane Viennot et Benjamin Moron-Puech en faveur de « l’écriture égalitaire ».
--------------------
Aéroports de Paris : « Aux internautes citoyens de s’assurer de la régularité du recueil des soutiens au référendum ».
Le référendum d’initiative partagée (RIP) constitue déjà, à travers la procédure de recueil des signatures, un test en grandeur nature pour nos institutions qui l’abordent sans trop y croire, estime, dans une tribune au « Monde », l’avocat Henri Paul.
--------------------
Après l’affaire Rugy, une exigence de moralisation de la vie politique.
Editorial. La démission du numéro deux du gouvernement montre une nouvelle fois que les Français veulent des responsables politiques irréprochables. Pour ces derniers, une seule solution : l’exemplarité.
--------------------
« Il est possible et nécessaire d’empêcher la baisse des retraites ».
Un collectif d’économistes et de chercheurs estime, dans une tribune au « Monde », qu’un relèvement raisonné du taux de cotisation serait la mesure la plus juste pour empêcher une dégradation du régime actuel.
--------------------
Taxe sur le numérique : « Des risques d’incompatibilité avec le droit européen, mais également avec la Constitution française ».
En qualité de représentant des entreprises françaises de l’Internet, Giuseppe de Martino critique, dans une tribune au « Monde », les conséquences néfastes de la taxe sur les services numériques. Il souligne d’autre part que cette taxe est prise en compte dans les hypothèses optimistes de redressement de nos comptes nationaux, alors qu’elle pourrait être annulée et remboursée.
--------------------
CAN 2019 : « L’équipe algérienne, binationale, nous rappelle à tous que la diversité est une richesse collective ».
Les Fennecs comptent pas moins de 14 footballeurs franco-algériens. Une pluralité qui « n’est pas une tare », rappelle l’écrivain Karim Amellal.
--------------------
« Pour ralentir le changement climatique, la France et l’Allemagne doivent agir de concert ».
Dans une tribune publiée dans « Le Monde » et le « Frankfurter Allgemeine Zeitung », les responsables des conseils français et allemand d’analyse économique constatent que, même si l’économie européenne était totalement décarbonée, cela ne suffirait pas à ralentir le changement climatique, et ils plaident donc en faveur d’un prix unique du CO2 pour le marché européen.
--------------------
Donald Trump ou la politique de l’outrage permanent.
Editorial. En disant à des élues de « retourner d’où elles viennent », le président américain a obtenu ce qu’il voulait : susciter l’indignation des médias et de l’opposition et reléguer les vraies questions au second plan.
--------------------
Alexandra Poli : « En France, l’étude des migrations s’est constituée autour de la figure du travailleur immigré ».
Chercheuse au CNRS, la sociologue a codirigé « Les Migrations des Nords vers les Suds », un ouvrage qui analyse ces tendances et entend déconstruire la figure du migrant.
--------------------
Résultats du baccalauréat 2019 : « L’idéal sacré d’égalité vient d’être bafoué ».
Un collectif d’enseignants des jurys de bac dénonce, dans une tribune au « Monde », l’action arbitraire du ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, qui a permis à des personnels administratifs d’établir les notes, introduisant une inégalité entre les candidats.
--------------------
Automobile : attention ! Virage dangereux.
Editorial. Les nouvelles normes européennes d’émission de CO₂ et le basculement vers la voiture électrique vont profondément bouleverser le secteur. Les constructeurs du Vieux Continent risquent de souffrir
--------------------
Patrick Artus : « Des taux d’intérêt durablement bas peuvent être contre-productifs ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste analyse les effets de la baisse continue des taux d’intérêt pour le secteur bancaire européen et la croissance économique.
--------------------
« Mohammed VI n’a pas trouvé la formule magique ».
Infrastructures, industrialisation, essor de l’agriculture, énergies renouvelables… En vingt ans, le Maroc s’est développé, mais à un rythme insuffisant et en enrichissant une minorité jalouse de ses privilèges, observe la journaliste Aïcha Akalay dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Abdellah Taïa : « Gay et bientôt libre au Maroc ».
Plusieurs affaires récentes ont démontré que l’opinion publique marocaine accepte de moins en moins le sort réservé à la communauté LGBTQ+. Le temps n’est plus très loin où elle demandera la dépénalisation de l’homosexualité, se prend à espérer l’écrivain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le Maroc, partenaire préféré d’une Europe obnubilée par les risques de déstabilisation ».
En échange de la « bonne conduite » du royaume sur les questions des migrants ou du radicalisme religieux, l’UE se montre peu regardante sur les droits de l’homme au Maroc, soulignent les universitaires Khadija Mohsen-Finan et Pierre Vermeren, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Maroc : « Un pays moins stable que stabilisé par un système policier ».
Auteur de livres critiques sur le royaume, l’universitaire Omar Brouksy souligne, dans une tribune au « Monde », que les inégalités, la pauvreté et la corruption créent dans le pays une tension sociale aux conséquences imprévisibles.
--------------------
« L’ensemble des professions de santé doivent se mobiliser autour des structures d’urgence ».
Si les conditions d’exercice de la médecine d’urgence sont de plus en plus tendues, la solution n’est pas dans l’affrontement, plaide Agnès Ricard-Hibon, présidente de Société française de médecine d’urgence.
--------------------
Sylvain Tesson : « Vivre mieux aujourd’hui consiste à échapper aux développements du progrès ».
Vivre avec la fin du monde 6/6. C’est un phénomène inédit dans l’histoire humaine : la vie s’invente à présent en faisant des pas de côté, loin de la modernisation, explique l’écrivain et aventurier.
--------------------
Tunisie : les ambivalences du président Essebsi.
Editorial. Béji Caïd Essebsi, le premier chef d’Etat élu au suffrage direct depuis la révolution de 2011, est mort jeudi 25 juillet à l’âge de 92 ans. Homme-clé de la stabilisation démocratique du pays, il a aussi montré ses limites.
--------------------
« La cuisine asiatique a été l’une des matrices de la “nouvelle cuisine” ».
Le sociologue Jean-Pierre Corbeau analyse, dans un entretien au « Monde », les conditions de diffusion des plats des populations immigrées.
--------------------
La pizza, un plat résolument à part.
Apparue en 997 près de Naples, elle se mange, un millénaire plus tard, à New York, à Istanbul ou à Pékin, dépassant les frontières et les cultures culinaires.
--------------------
« Le tourisme est l’industrie permettant à des voyageurs de jouir le plus confortablement possible du spectacle du monde ».
L’historien Sylvain Venayre démontre que la protection du paysage contre la dégradation touristique est une préoccupation ancienne des élites voyageuses.
--------------------
Le métissage déchaîne la gastronomie.
Si certains défendent l’identité nationale jusque dans l’assiette, l’art culinaire n’est jamais figé dans le marbre des traditions. Bien au contraire : cette immense collection de signes qu’est la cuisine ne cesse de s’enrichir des pratiques importées par les populations immigrées.
--------------------
« Toute contrainte à la mobilité est vécue comme une atteinte à la liberté ».
L’économiste Stéphane Madaule appelle, dans une tribune au « Monde », à un débat public sur un système d’organisation dans l’espace limitant le besoin de mobilité des personnes et des biens.
--------------------
« La Turquie se rapproche de la Russie mais ne renonce pas à sa place dans le camp occidental ».
La livraison de composants de missiles russes à la Turquie traduit un rapprochement durable mais pas une rupture avec les institutions occidentales comme l’OTAN, analyse Galip Dalay, chercheur à l’Institut français des relations internationales.
--------------------
« Un autre monde semble disparaître, cette part que nous n’avons pas créée : celui de la nature sauvage ».
Vivre avec la fin du monde 5/6. Un million d’espèces sont menacées, dont 6 000 en danger critique d’extinction... il est temps de « décoloniser la nature », de « suspendre notre assaut, de laisser la nature reprendre son souffle », exhorte la philosophe Virginie Maris.
--------------------
Vincent Roger : « Je quitte Les Républicains, ce parti qui a failli en rejetant ses fondations ».
Membre du bureau politique et ancien directeur général de LR, l’élu parisien et d’Ile-de France explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi il quitte un parti « qui a abandonné progressivement le gaullisme ».
--------------------
PMA : les choix mesurés du gouvernement.
Editorial. Elargissement de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes, nouveau mode de filiation et accès aux origines : le gouvernement s’est efforcé d’accompagner l’évolution des mentalités, sans pour autant l’accélérer.
--------------------
« Tunisiens, où est notre République, garante du rêve de ses citoyens ? ».
Tous les 25 juillet, la Tunisie fête sa République. Mais, face à la crise institutionnelle qui s’aggrave, y a-t-il vraiment des raisons de se réjouir, interroge Kaïs Mabrouk.
--------------------
Education : « A niveau égal en mathématiques le meilleur niveau des filles en lettres nuit à la façon dont elles se perçoivent en mathématiques ».
Les chercheurs Thomas Breda et Clotilde Napp démontrent dans une tribune au « Monde » que ce sont les différences d’avantage comparatif qui expliqueraient la moindre présence des filles dans les filières scientifiques.
--------------------
Peter Swire : « Interdire le transfert de données seulement vers les Etats-Unis serait une aberration ».
Pour l’Américain Peter Swire, spécialiste du droit de la protection de la vie privée, une décision défavorable de la Cour de justice de l’Union européenne sur les transferts de données vers les Etats-Unis, attendue dans les prochains jours, serait incompréhensible, quand aucune restriction n’existe actuellement pour les transferts vers la Chine.
--------------------
Vincent Lambert : « La question que sa mort nous laisse en héritage ».
Même si certaines réflexions restent en suspens, notamment sur l’arrêt des traitements, la longue saga médicale et judiciaire qui a précédé la mort de l’ex-infirmier a contribué à faire progresser nos lois et nos pratiques, estime, dans une tribune au « Monde », Véronique Fournier, présidente du Centre national des soins palliatifs et de la fin de vie (CNSPFV).
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie : une décision logique.
Editorial. La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a annoncé, mardi 9 juillet, que ces médicaments allaient être totalement déremboursés à partir du 1er janvier 2021. Attendu, ce choix est cohérent.
--------------------
« Un traité sur la monnaie », une étape de la révolution keynésienne.
L’ouvrage de Keynes de 1930, jamais traduit en français jusqu’à aujourd’hui, est présenté, dans une tribune au « Monde », par son traducteur, Marc Lauget.
--------------------
« Trump a d’ores et déjà laissé sa marque sur le conflit israélo-palestinien : la fin de l’idée de deux Etats ».
Les Etats-Unis appuient une politique d’annexion rampante de la Cisjordanie, alors que le président américain fait en Terre sainte la politique des chrétiens évangéliques les plus intégristes, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Les diasporas sont les meilleures ambassadrices d’une relation Afrique-France tournée vers l’avenir ».
Elie Nkamgueu et Etienne Giros plaident pour un nouveau partenariat avec le continent qui implique aussi bien les pouvoirs publics que le secteur privé et le monde associatif.
--------------------
Michel Houellebecq : « Vincent Lambert, mort pour l’exemple ».
Pour l’écrivain, rien ne justifiait l’arrêt des soins de l’ex-infirmier, mort jeudi après onze ans d’état végétatif. Vincent Lambert aurait été victime d’une surmédiatisation et d’une forme d’ingérence de l’Etat.
--------------------
Jean Leonetti : « Vincent Lambert est devenu, malgré lui, le symbole de la fin de vie ».
L’ex-infirmier tétraplégique en état végétatif est mort, le 11 juillet. Celui qui a été rapporteur de la loi sur la fin de vie rappelle que le respect de la dignité de chaque personne réside autant dans la protection de la vulnérabilité que dans le respect de la volonté du patient.
--------------------
« A l’université, les passions égalitaristes rendent la langue illisible et imprononçable ».
Dans une tribune au « Monde », les universitaires Yana Grinshpun, Céline Masson et Jean Szlamowicz dénoncent une « prise en otage » du français qui repose sur une confusion entre le sexe et le genre grammatical.
--------------------
Voyage au cœur de l’Amérique périphérique.
Sarah Smarsh, à travers sa vie et celle de sa famille, raconte les difficultés et les déboires des « petits  blancs » du Middlewest.
--------------------
« Ces derniers temps, Facebook fait moins profil bas, semblant convaincu que la meilleure défense, c’est l’attaque ».
Fini la période où l’entreprise multipliait les actes de contritions après le scandale Cambridge Analytica. Avec sa monnaie Libra ou encore son projet de « cour suprême » sur la modération de ses contenus, Facebook entend désormais créer le débat, analyse dans sa chronique Alexandre Piquard, journaliste au « Monde ».
--------------------
Après la visite d’Edouard Philippe, le nationalisme corse dans l’impasse.
Les refus successifs de l’exécutif de céder sur des thématiques chères aux nationalistes de l’île laissent apparaître des divisions au sein de la coalition au pouvoir depuis décembre 2017.
--------------------
« Les noms “autrice”, “officière”, “professeuse”… existent depuis des siècles. Ils avaient juste été condamnés par des idéologues masculinistes ».
La linguiste Eliane Viennot et le juriste Benjamin Moron-Puech pensent que l’écriture égalitaire permet de renouer avec des usages éliminés pour des raisons discutables.
--------------------
Hôtel-Dieu de Paris : « Pourquoi céder un tel patrimoine pour des activités commerciales ? ».
Il faut débattre en toute transparence du destin de ce site exceptionnel dont l’histoire se confond avec celle de Notre-Dame, soulignent, dans une tribune au « Monde », quinze personnalités qui proposent qu’on y implante un grand musée de la santé.
--------------------
José Garçon : « En Algérie, l’affichage public de la suprématie de l’armée est inédit ».
Désormais seul face à la pression de la rue, l’état-major algérien est en proie à une guerre ouverte au sommet, analyse, dans une tribune au « Monde », l’experte à la Fondation Jean-Jaurès et spécialiste de l’Algérie.
--------------------
Lutte contre la cyberhaine : « L’étrange disparition du négationnisme ».
Thomas Hochmann, professeur de droit public, regrette dans une tribune au « Monde » que la proposition de loi Avia laisse hors de son champ d’application le négationnisme. Cette exclusion vient du fait que la loi qui condamne la contestation des crimes contre l’humanité est d’un maniement très complexe.
--------------------
Procès Tapie : quand la suspicion politique ne fait pas une preuve pénale.
Editorial. En décidant, mardi 9 juillet, de relaxer l’homme d’affaires jugé pour « escroquerie » et « détournement de fonds publics », le tribunal correctionnel de Paris a fait une distinction claire entre le droit et l’appréciation d’une décision ministérielle.
--------------------
« La Galanterie. Une mythologie française »: l’ambivalence du mythe galant.
Alain Viala, champion d’une sociologie historique de la littérature, signe un nouvel essai sur une notion bien française.
--------------------
Loi de bioéthique : « Les questions de l’accès aux origines et de la filiation se posent au nom des droits de l’enfant ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocate Caroline Mecary plaide pour que les enfants conçus par don puissent accéder à leurs origines et que leur filiation soit établie sur la base de l’engagement parental.
--------------------
Crise migratoire : « Il faut créer un “droit de sauver” inconditionnel et applicable au niveau européen ».
Après l’arrestation de Carola Rackete, la capitaine du navire « Sea-Watch 3 », par les autorités italiennes, il est urgent que l’Europe protège davantage l’action humanitaire contre le traitement sécuritaire de la question migratoire, exhorte un collectif dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Tour de France : réformer le cyclisme professionnel.
Editorial. L’équipe Ineos, ex-Team Sky, a remporté six fois le Tour sur les sept dernières années. L’UCI doit mettre fin à l’hégémonie financière qui permet cette suprématie.
--------------------
« L’homme peut-il se reconvertir de prédateur en jardinier ? ».
Dans une tribune au « Monde », l’éthologue Pierre Jouventin et l’économiste Serge Latouche interrogent la capacité de l’homme à préserver l’équilibre entre les ressources naturelles et ses activités.
--------------------
Guillaume Vuillemey : « Les cryptomonnaies peuvent avoir un avenir, mais pas comme monnaies ».
Si les cryptomonnaies (bitcoin, libra, etc.) peuvent être des actifs spéculatifs et servir de système de paiement, leur existence butte sur la question de la souveraineté politique, estime dans une tribune au « Monde » l’économiste.
--------------------
Fabrice Midal : « Plus on dit aux gens “Soyez zen”, plus on les rend malheureux ».
A méditer ! (1/6). Le philosophe fondateur de l’Ecole occidentale de méditation explique comment cette pratique peut aider à se reconnecter au monde pour mieux affronter nos difficultés.
--------------------
Greta Thunberg, symbole d’une jeunesse qui ne peut plus se permettre de rester en adolescence.
Au-delà de l’« effet Greta Thunberg », qui insupporte certains adultes, la défense du vivant par la jeune génération marque le passage d’une adolescence assise à une jeunesse en action, souligne Marion Robin, psychiatre d’adolescents, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Racisme anti-Noirs au Maroc : « Le Coran ne soutient pas la pratique de l’esclavage mais son abolition ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Chouki El Hamel, historien marocain installé aux Etats-Unis, retrace le passé esclavagiste du royaume chérifien pour décrypter le racisme qui perdure au Maroc.
--------------------
« Vivre avec la fin du monde », retrouvez les six épisodes de notre série.
De plus en plus de citoyens adhèrent aux théories de l’effondrement, qui annoncent la fin de notre civilisation industrielle. Pour mieux en cerner les enjeux, nous avons publié une série de tribunes cette semaine. Les voici rassemblées.
--------------------
« Nous avons trahi la promesse du voyage en confondant démocratisation et uniformisation ».
Le voyagiste Eric La Bonnardière estime dans une tribune au « Monde » qu’il faut réinventer d’urgence le modèle du voyage, même si désormais la prise de conscience des impacts négatifs du tourisme de masse est acquise.
--------------------
Yuval Noah Harari a autorisé une version censurée de son dernier livre en Russie.
L’auteur de « 21 leçons pour le XXIe siècle » a reconnu avoir validé ces modifications pour, dit-il, « toucher des publics divers à travers le monde ».
--------------------
« La faute d’un dirigeant risque d’impacter plus ou moins sévèrement son entreprise, selon son profil, autoritaire ou prestigieux ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi un dirigeant autoritaire dure moins longtemps à son poste.
--------------------
CAN 2019 : « Les consultants envahissent les radios et les télés », se désole Pape Diouf.
L’ex-président de l’OM dénonce l’omniprésence d’anciens joueurs sur les plateaux qui « dépossèdent les journalistes de leurs principales prérogatives ».
--------------------
« Toute situation historique est absolument spécifique et non reproductible ».
Le passé éclaire-t-il le présent ? (2/6). Il ne faut pas attendre d’une histoire nationale désormais fragmentée qu’elle donne à nos contemporains une ligne de conduite, estime, dans un entretien au « Monde », l’historien Patrice Gueniffey.
--------------------
Mark Leonard : « Il faut une refonte complète de la politique étrangère européenne ».
Alors que la Chine, la Russie et les Etats-Unis se font concurrence pour la suprématie mondiale, l’Union européenne doit trouver sa place, explique, dans une tribune au « Monde », le directeur du think tank Conseil européen des relations internationales.
--------------------
Protection des abeilles : « La Commission européenne est engagée dans une reculade sidérante ».
Le texte législatif qui devait mieux protéger des pesticides les insectes pollinisateurs a été vidé de sa substance par le lobby de l’agrochimie, s’insurgent, dans une tribune au « Monde », Eric Andrieu, député européen, et Nicolas Laarman, responsable d’une ONG environnementale.
--------------------
Baccalauréat : « C’est l’entêtement du ministre qui a généré ce chaos ».
Professeure de lettres à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) et présidente de l’association Sauver les lettres, Fanny Capel, dans une tribune au « Monde », s’insurge contre le « gigantesque retournement des rôles » qui voit les grévistes du bac accusés d’avoir perdu le sens du service public.
--------------------
James C. Scott, anthropologue anarchiste.
Professeur à l’université de Yale, ce spécialiste du monde agraire et de l’Asie du Sud-Est retrace, dans son dernier livre, l’histoire de l’émergence de l’Etat en Mésopotamie. Pour lui, l’Etat est un instrument de « domestication » de l’homme
--------------------
Taxation des GAFA : l’exemple français.
Editorial. La taxe qui prévoit de prélever 3 % du chiffre d’affaires des géants du numérique est d’autant plus légitime et nécessaire que partout dans le monde, y compris aux Etats-Unis, la puissance de ces groupes inquiète.
--------------------
« Approuver le choix de Mme von der Leyen serait une atteinte à notre démocratie parlementaire européenne ».
Le choix de la ministre allemande de la défense pour la présidence de la Commission européenne, s’il était approuvé par le Parlement, porterait une atteinte à notre démocratie européenne, estime, dans une tribune au « Monde », Alberto Alemanno, professeur en droit européen à HEC Paris.
--------------------
Union européenne : « De grâce, qu’on enterre cette idée de conférence défendue par M. Macron ! ».
La perspective d’une révision du traité sur le processus de désignation des chefs des institutions européennes ouvrirait la boîte de Pandore, met en garde la journaliste néerlandaise Caroline de Gruyter dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il ne faut pas négliger les leçons de l’histoire ».
Le passé éclaire-t-il le présent ? (1/6). Revenant, dans une tribune au « Monde », sur la polémique du « retour des années 1930 », le chercheur Gérard Noiriel explique que, si l’histoire ne se répète pas, le passé peut néanmoins guider nos conduites.
--------------------
« Postcritique », sous la direction de Laurent de Sutter, ambitionne de relancer la pensée critique.
Les contributeurs de cet ouvrage collectif prennent acte de la crise de la critique et proposent des issues possibles. Eclairant.
--------------------
Cheikh Anta Diop, l’historien révolutionnaire.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Retour sur le parcours du scientifique sénégalais qui a bouleversé la vision de l’histoire africaine.
--------------------
Emploi, chômage : « Nous vivons un effondrement de notre manière de formuler le social ».
François-Xavier Petit, responsable du programme d’innovation et d’entrepreneuriat Matrice, questionne dans une tribune au « Monde » la validité de politiques basées sur les concepts d’emploi et de chômage quand la réalité du travail s’échelonne sur un mix emploi/non-emploi
--------------------
« La Majesté et la Croix », de Laurent Macé : l’invention de la croix occitane.
Dans sa puissante étude sigillographique, l’historien rend tangible les complexités politiques du Midi médiéval à travers l’étude des sceaux des comtes de Toulouse.
--------------------
Le questionnaire illustré d’Ibeyi.
Lisa-Kaindé et Naomi Díaz dans le Questionnaire de Proust, le casting idéal ? L’idée traînait dans mes cartons depuis des lustres. Forcément, rien ne se déroulera comme prévu.
--------------------
CETA : « Renvoyer les Etats à leurs responsabilités en cas de contentieux climatiques ».
La juriste Sabrina Robert-Cuendet regrette, dans une tribune au « Monde », que le gouvernement français ait retenu une version édulcorée du « veto climatique » qui aurait permis de s’opposer aux attaques des multinationales contre les politiques publiques environnementales, permises par le traité de commerce entre l’Europe et le Canada
--------------------
Retraite : le mirage du régime universel.
chronique Philippe Askenazy
--------------------
Loi de bioéthique : « Le don de gamètes n’engage pas son auteur au-delà de son acte ! ».
Dans une tribune au « Monde », le psychologue Jean-Loup Clément explique comment la levée de l’anonymat, envisagée dans le cadre de la révision de la loi, ne prend pas en compte l’intérêt des donneurs et résulte d’une confusion autour de la notion « d’origines génétiques ».
--------------------
Loi de bioéthique : « Ne fermons pas la porte aux progrès scientifiques dans le domaine de la reproduction humaine ».
René Frydman, pionnier de la médecine procréative, estime, dans une tribune au « Monde », que la France doit notamment autoriser l’analyse de l’embryon avant son transfert, pour offrir à tous les couples une PMA efficace et réduire les taux d’échec d’implantation.
--------------------
« En Occident, les camps de la honte ».
L’Europe et les Etats-Unis affirment avoir réussi à gérer l’afflux de migrants : il n’en est rien. Cette impuissance est un affront aux valeurs qu’ils prétendent défendre, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
La tentation du « survivalisme ».
Le mouvement, né aux Etats-Unis, dans les années 1960, a traversé l’Atlantique et changé de nature. Ses adeptes, qui brandissent les menaces économique, climatique et civilisationnelle, se préparent à une fin du monde.
--------------------
Zone de libre-échange africaine : « Il est crucial d’accélérer le processus ».
Malgré le coût généré par l’application de l’accord, les gains seront immenses pour le continent, plaident le président nigérien Mahamadou Issoufou et la diplomate onusienne Vera Songwe.
--------------------
Sport féminin : « Ne laissons pas retomber le soufflé ».
La France doit profiter de l’élan de la Coupe du monde de football pour asseoir la mixité de la pratique sportive, estime dans une tribune au « Monde » Marie-Françoise Potereau, présidente de l’association Femix’Sports.
--------------------
« Affirmer l’accès aux origines comme un droit n’est pas une avancée historique ou un progrès ».
La révision de la loi bioéthique, portant notamment sur la PMA, a rouvert le débat sur la levée de l’anonymat des donneurs de gamète pour laquelle nombre de Français favorables, au nom de « l’intérêt supérieur de l’enfant ». Si le dispositif actuel doit être revu, il faut néanmoins en définir de nouveaux, plus souples, où la volonté de chacun – donneurs, receveurs, enfants – soit respectée, estime, dans une tribune au « Monde », le sociologue Sébastien Roux.
--------------------
L’inquiétante pénurie de médicaments.
Editorial. Le gouvernement a présenté, lundi 8 juillet, des pistes destinées à améliorer l’approvisionnement en médicaments, actuellement défaillant. Pour la France et les pays européens, il est essentiel de peser face aux laboratoires.
--------------------
Ursula von der Leyen en mission de déminage à Bruxelles.
De nombreux eurodéputés sont réservés à l’égard de la présidente désignée de la Commission européenne.
--------------------
« Les grands établissements financiers ont pris conscience de la menace [du] changement climatique ».
L’ampleur des risques contraint les professionnels de la finance à adopter un nouveau cadre de réflexion éthique arbitrant entre intérêt individuel et bien commun, observe dans une tribune au « Monde » l’ancien banquier Jérôme Courcier.
--------------------
« Monsieur le Ministre de l’agriculture et de l’alimentation, défendons une agriculture biologique de qualité ».
Alors que le Comité national de l’agriculture biologique (CNAB) s’apprête à statuer, le 11 juillet, sur l’utilisation de serres chauffées en bio permettant la production de fruits et légumes en toute saison, un collectif de près de 100 parlementaires dans une tribune au « Monde » appelle Didier Guillaume, ministre de l’agriculture, à se prononcer contre une pratique qui contrevient à l’éthique du bio.
--------------------
La coalition d’Angela Merkel à rude épreuve.
La concomitance entre les élections régionales à l’est du pays et la bataille pour la présidence du SPD promet d’être éprouvante pour le gouvernement Merkel.
--------------------
Dans le grand bain de l’histoire.
« Le Monde » et « La Vie » proposent un hors-série sur la Méditerranée. Une mer riche d’histoires, une passerelle entre l’Orient et l’Occident, et des peuples qui la bordent.
--------------------
Sarah Al-Matary : « C’est à l’oligarchie et aux technocrates plutôt qu’aux intellectuels que s’en prennent les “gilets jaunes” ».
Le passé éclaire-t-il le présent ? (4/6). De Proudhon à Alain Soral, la haine des intellectuels s’inscrit dans une longue histoire, relate l’universitaire Sarah Al-Matary dans un entretien au « Monde ».
--------------------
« Le changement climatique n’est pas forcément une mauvaise nouvelle ».
Vivre avec la fin du monde 4/6. Les discours catastrophistes sont démobilisateurs et ne tiennent pas compte de la capacité des hommes à innover et à coopérer, soutient la géographe Sylvie Brunel.
--------------------
Le féminisme en trompe-l’œil d’Angela Merkel.
La chancelière allemande a toujours refusé d’imposer à son parti des quotas de femmes candidates aux législatives, contrairement à ce qui se fait à gauche et chez les Verts.
--------------------
Boris la menace.
Boris Johnson a pris ses fonctions de premier ministre mercredi. Face à ce personnage versatile, et dans le cadre des négociations sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE, les Européens devront faire preuve de sang-froid.
--------------------
Cimafunk : « J’ai commencé à chanter à l’église ».
Il est la coqueluche du moment à Cuba. Il fait groover l’espagnol avec son funk « a lo cubano ». Rencontre avec Erik Iglesias Rodríguez alias Cimafunk.
--------------------
Mercosur : « Cet accord participerait au démantèlement des politiques d’intérêt général brésiliennes ».
Plusieurs associations demandent, dans une tribune au « Monde », à Emmanuel Macron de ne pas conclure l’accord entre l’UE et le Mercosur, lequel reviendrait à menacer l’environnement au Brésil, mais aussi les droits des peuples autochtones.
--------------------
Baccalauréat : « Fallait-il vraiment déclarer “hors-la-loi’’Jean-Michel Blanquer » ?.
Agrégé de philosophie, ancien formateur d’enseignants, Charles Hadji est en désaccord avec le texte d’un collectif d’enseignants mettant en cause les décisions prises par le ministre de l’éducation face à la grève de certains correcteurs.
--------------------
Vincent Duclert : « Faire du capitaine Dreyfus un modèle pour les armées ».
L’historien, spécialiste de l’affaire Dreyfus, considère, dans un entretien au « Monde », que les déclarations de Florence Parly, ministre des armées, à propos du capitaine Alfred Dreyfus permettent de « resserrer le lien armée-nation ».
--------------------
« Nous ne sommes pas la cause de la fin du monde, mais la fin du monde nous donne une cause : vivre la meilleure vie possible ».
Vivre avec la fin du monde 3/6. « A quoi bon des enfants en temps d’effondrement ? », s’interroge la philosophe Marianne Durano. Elle rappelle que bien avant l’époque de l’éco-anxiété, la philosophie s’était chargée de penser cette mortalité.
--------------------
« La criminalisation de l’aide aux migrants crée un malaise dans la démocratie ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le procès qui est fait à la capitaine de « Sea-Watch 3 », Carola Rackete, est révélateur du tournant autoritaire pris par les Etats européens, décrypte le philosophe Ange Bergson Lendja Ngnemzue.
--------------------
CETA : « Le mécanisme de règlement des différends à un investissement se situe entre la justice étatique et la justice arbitrale ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Maxime Discours estime que l’avis rendu par la Cour de justice de l’Union européenne le 30 avril confirme l’abandon par l’UE de l’arbitrage comme mode de règlement des différends en matière d’investissement.
--------------------
Pour Ursula von der Leyen, élu de justesse à la tête de la Commission européenne, les vraies difficultés commencent.
La courte victoire de la candidate de M. Macron et Mme Merkel a sans doute évité le déclenchement d’une crise institutionnelle, mais celle-ci pourrait bien éclater en octobre avec la formation de son équipe.
--------------------
« Un restaurant n’est pas un débit de nourriture ».
Christian Regouby, délégué général du Collège culinaire de France, s’élève dans une tribune au « Monde » contre une application d’Uber Eats permettant de manger dans un restaurant sans entrer en relation avec un serveur.
--------------------
« Les techniques numériques sont porteuses d’erreurs funestes si elles ne s’appuient pas sur des résultats scientifiques ».
Les enthousiasmes technologiques (blockchain, machine learning, intelligence artificielle) gagneraient à se confronter avec la réalité des résultats de la recherche en informatique, observent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Michel Raynal et Gérard Roucairol.
--------------------
Alain Pérez : « La timba que je défends est une musique de qualité ».
Rencontre avec le musicien cubain Alain Pérez, bassiste, chanteur, arrangeur, une des figures de la timba, la salsa cubaine contemporaine.
--------------------
« La Vie la mort. Séminaire (1975-1976) »: Jacques Derrida, langue vivante.
Le premier des séminaires du philosophe, mort en 2004, à être publié au Seuil, résonne toujours avec l’actualité, plus de quarante ans après avoir été tenu à l’ENS.
--------------------
Derrida de Galilée au Seuil : les raisons d’un transfert.
Le changement d’éditeur des inédits, cours et séminaires du philosophe promet nombre de passionnantes parutions dans l’avenir proche.
--------------------
Les féminicides, un combat de société.
Editorial. En moyenne depuis dix ans en France, 140 femmes meurent sous les coups de leur conjoint. Emmanuel Macron devrait faire de la lutte contre ces crimes une « grande cause nationale ».
--------------------
« Il faudra bien réfléchir avant d’adjoindre au CSA un haut conseil agissant “au nom de la science” ».
Un regard rétrospectif sur la manière dont s’est propagée la vulgate climatosceptique ces dernières années suggère que ce sont bien des scientifiques qui en ont été les principaux moteurs, souligne Stéphane Foucart dans sa chronique.
--------------------
Lydie Bodiou et Frédéric Chauvaud : « Le passé regorge de meurtres de femmes ».
Les deux historiens reviennent, dans une tribune au « Monde », sur les invariants du féminicide au cours de l’histoire, et sur la prise de conscience tardive par les sociétés de la réalité de ces « mises à mort » répondant à une logique bien spécifique.
--------------------
Féminicides : « Nous demandons un Grenelle des violences ».
Dans une tribune au « Monde », Marie Cervetti et Bénédicte Jaulin, membres de l’association FIT- une femme, un toit appellent le gouvernement à élaborer un plan d’actions concrètes contre les meurtres de femmes par leurs (anciens) compagnons.
--------------------
Thomas Piketty : « La création monétaire peut-elle nous sauver ? ».
Après l’énorme création monétaire intervenue pour sauver le système bancaire entre 2008 et 2018, de nombreuses voix s’élèvent aujourd’hui en Europe pour que l’on fasse de même pour financer la transition énergétique. Elles sont légitimes, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« Les conséquences psychiques des violences conjugales sont lourdes pour les enfants qui en sont témoins ».
Marie-José Grihom, psychologue clinicienne et psychanalyste spécialiste des familles, souligne, dans un entretien au « Monde », la nécessité d’une prise en charge précoce des enfants en cas de traumatisme, notamment quand leur père a tué leur mère.
--------------------
« Les signes d’hostilité en direction du milieu académique et intellectuel hongrois se multiplient ».
Dans une tribune au « Monde », l’historienne Sonia Combe dénonce notamment la fermeture des archives du philosophe Georg Lukacs et la multiplication des freins à la recherche sur ses travaux.
--------------------
Graham Allison : « Pour l’innovation technologique, s’appuyer sur un Etat autoritaire présente beaucoup d’avantages ».
La libre circulation des idées n’est pas une condition nécessaire à l’innovation technologique. Le développement accéléré de l’intelligence artificielle par la Chine en donne un exemple, estime le spécialiste de géopolitique Graham Allison.
--------------------
« L’impasse dans laquelle Mélenchon se retrouve aujourd’hui résulte de causes historiques ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », analyse l’échec du leader de La France insoumise à mobiliser durablement l’électorat populaire en sa faveur.
--------------------
Olivier Neveux : « Les élites délaissent le théâtre ».
L’art théâtral apparaît souvent comme « ringard » aux yeux des classes dirigeantes, qui ne voient plus quel « profit » en retirer, constate l’historien, dans un entretien au « Monde ». A ce discours désenchanté, il faut opposer la richesse et la vivacité des propositions actuelles.
--------------------
« Peut-on soulever des problèmes bioéthiques et oublier les animaux ? ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires et de scientifiques déplore que la nouvelle loi bioéthique n’indique pas de limites dans l’utilisation des animaux à des fins de recherche médicale.
--------------------
« Leo Strauss. Philosophe politique », d’Adrien Louis : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
La subtile et savante lecture d’un philosophe qui s’est ingénié à crypter sa pensée.
--------------------
Législatives : recul des extrêmes et bipartisme, la Grèce est redevenue un pays normal.
Editorial. Les législatives du 7 juillet ont été remportées par le parti de centre-droit Nouvelle Démocratie. Ces élections ont aussi été marquées par un recentrage des forces politiques et un retour au bipartisme.
--------------------
« La crise des “gilets jaunes” illustre la persistance d’une société de défiance, plus forte en France qu’ailleurs ».
Alors que les 19es Rencontres économiques d’Aix traitaient des moyens de « renouer avec la confiance », facteur-clé de l’investissement, de l’emploi et de la consommation, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », revient sur le pessimisme des Français, qui ne cesse de battre des records.
--------------------
Au Brésil, la chute de Sergio Moro, l’ancien juge star de l’anticorruption.
La majorité des Brésiliens jugent inappropriée la conduite du ministre de la justice, soupçonné de partialité.
--------------------
Poker menteur entre Macron et les syndicats.
Les numéros un des organisations patronales et syndicales, hormis la CGT, prépareraient un plan commun pour faire face au gouvernement, à la rentrée, estime Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« L’habitant des grandes villes, défouloir d’une société en crise ».
Pour Nelly Garnier, communicante proche du parti Les Républicains, le portrait-robot de l’habitant des métropoles, à l’aube des municipales de 2020, ne correspond que partiellement à l’image caricaturale du « bobo » gentrificateur.
--------------------
« Bruxelles doit définir une vision plus ambitieuse pour les relations euro-africaines ».
L’économiste Alexandre Kateb appelle Ursula von der Leyen, nouvelle présidente de la Commission, à traduire concrètement le partenariat entre l’Europe et le continent.
--------------------
Au-delà du débat sur l’homéopathie, il faut « favoriser la médecine des comportements et la prévention ».
Le souci de défendre la science médicale n’exclut pas une relation soignante de qualité n’encourageant pas la dépendance médicamenteuse, plaide, dans une tribune au « Monde », Patrice Couzigou, professeur de médecine.
--------------------
Brexit : une illusoire « libération ».
Editorial. Boris Johnson, nouveau premier ministre, affirme depuis son entrée en fonctions que la sortie de l’UE permettra au Royaume-Uni « de faire les choses [que son pays] n’avait pas le droit de faire depuis des décennies ». Pas si simple…
--------------------
Les défis européens de Laura Codruta Kövesi, icône de la justice roumaine.
Adorée des Roumains, mais détestée des politiques, la responsable de la stratégie anticorruption déchaîne les passions. Elle devrait prendre bientôt les rênes du futur Parquet européen.
--------------------
« La perception que les banques centrales ne sont plus indépendantes risque d’affaiblir l’efficacité de leur politique ».
Dans une tribune au « Monde », l’analyste économique Joachim Fels constate que l’indépendance des banques centrales ressemble à une parenthèse historique qui a culminé à la fin du XXe siècle.
--------------------
« La méditation s’inscrit dans la marchandisation des émotions et le développement du capitalisme ».
A méditer ! (3/6). Les sociologues Noa Berger et Myrtille Picaud pensent que, si le besoin de « lâcher prise » révèle un point de rupture des sociétés néolibérales, celles-ci ont su récupérer la pratique pour en faire un « marché » de l’émotion.
--------------------
« En Afrique, les cryptomonnaies vont donner un coup de fouet au processus d’intégration monétaire ».
Les autorités du continent doivent prendre position sur les monnaies numérisées décentralisées, plaident les économistes Jérôme Mathis et Daniel Ouedraogo.
--------------------
Loi bioéthique : « La multiplicité des pathologies des anomalies du développement génital va à l’encontre d’un cadre législatif unique ».
Soulignant la confusion entretenue par certains entre les anomalies du développement génital (ADG) et les états intersexués, un collectif d’urologues pédiatres s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de l’instauration d’un cadre trop restrictif concernant la prise en charge d’enfants atteints d’ADG.
--------------------
Bioéthique et filiation : « Ne montrons pas du doigt les mères lesbiennes ».
Un collectif de responsables associatifs, dans une tribune au « Monde », juge injustifiable que la « déclaration anticipée de volonté », prévue par le projet de loi bioéthique, ne soit pas étendue à tous les enfants conçus par don.
--------------------
Xi Jinping, le pouvoir et l’ambition.
Editorial. Jusqu’à Xi, la Chine semblait sur la voie d’une démocratisation progressive. Mais depuis qu’il est arrivé à la tête du pays, le système politique chinois a acquis une rigidité inquiétante.
--------------------
Yasmine Liénard : « La méditation m’a appris que le mal-être ne se guérit pas avec la tête mais avec le corps ».
A méditer ! (2/6). La psychiatre nous explique comment et pourquoi elle a introduit la méditation dans son traitement des patients, même s’il « n’est pas simple de convaincre les confrères du bien-fondé d’une telle méthode ».
--------------------
« Le procès France Télécom nous enjoint de renforcer le rôle des représentants du personnel ».
Syndicalistes ou inspecteurs du travail, ceux qui ont stoppé la « machine infernale » à France Télécom sont affaiblis par les réformes du code du travail, plaide, dans une tribune au « Monde », Sophie Taillé-Polian, sénatrice (Génération.s) du Val-de-Marne.
--------------------
« Dans l’affaire des missiles S-400, la Turquie et l’Amérique s’affaiblissent mutuellement ».
Les sanctions américaines annoncées contre la Turquie après l’achat par Ankara de missiles russes risquent de pousser un peu plus le pays vers la Russie, analyse, dans une tribune au « Monde », l’expert américain Aaron Stein.
--------------------
Réforme des retraites : « On a connu des avocats mieux inspirés et plus généreux ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Jean-Paul Tran Thiet fustige la réaction corporatiste des instances représentatives de sa profession à la réforme des retraites mise en œuvre par le gouvernement.
--------------------
François Hollande : « La “une” du “Monde”, un instant d’énervement ou de satisfaction ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancien président de la République confie, avec une pointe de nostalgie, les sentiments parfois divergents que lui inspire la lecture du journal.
--------------------
Greta Thunberg, symbole du passage « d’une adolescence assise à une jeunesse en action ».
« Au-delà de la jeune Greta », écrit Marion Robin, psychiatre d’adolescents, c’est une « nouvelle éthique du rapport à l’autre qui permet aux jeunes de sortir d’une société qui les a façonnés dans l’impuissance acquise comme certitude ».
--------------------
Affaire Benalla : « La crainte d’une justice aux ordres paraît devenir réalité ».
Jean-Philippe Derosier, constitutionnaliste et professeur de droit public, conteste, dans une tribune au « Monde », la décision du procureur de la République de Paris de classer sans suite les poursuites contre trois collaborateurs d’Emmanuel Macron.
--------------------
Migrants : « Dirigeants africains, ne devenez pas les supplétifs postcoloniaux de l’Europe ! ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le sociologue marocain Mehdi Alioua, spécialiste des migrations, s’interroge sur l’absence de réaction des chefs d’Etat du continent face aux tragédies en Méditerranée.
--------------------
« La généalogie des enfants nés de PMA n’est pas donnée par la biologie mais par le droit ».
La spécialiste du droit de la santé Marie Mesnil considère, dans un entretien au « Monde », que l’ouverture de la PMA à toutes les femmes doit prendre la forme d’une extension des modalités applicables aux couples hétérosexuels, pour ne pas créer de différences entre les régimes de filiation.
--------------------
« A force de vouloir prévenir la prochaine récession, on a fini par créer les conditions d’une crise encore plus grande ».
Plus le moment fatidique de la fin du cycle est retardé artificiellement, plus les dégâts seront difficiles à réparer, affirme dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Il ne faut pas substituer à la domination masculine un nouvel ordre artificiel ».
Psychiatre, anthropologue et thérapeute de couples, Philippe Brenot vient de publier « Pourquoi c’est si compliqué l’amour ? Comprendre les différences pour une vie à deux épanouie ».
--------------------
« La Philosophie comme éducation des adultes », de Pierre Hadot : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
On lira avec joie et profit les vingt-cinq études, rassemblées dans ce livre, d’un penseur, mort en 2010, qui a révolutionné la philosophie.
--------------------
« La monnaie unique ouest-africaine risque d’être un échec cuisant ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour l’économiste sénégalais Ndongo Samba Sylla, le projet de monnaie de la Cédéao ne sera pas une alternative efficace au franc CFA.
--------------------
Libra : « Profiter de tous les avantages d’une banque, sans avoir à supporter les responsabilités d’une banque centrale ».
Le vrai objectif de Facebook derrière sa cryptomonnaie libra est de devenir la principale banque du Web, explique dans une tribune au « Monde » Bastien Marconi, spécialiste du numérique.
--------------------
« Plus que les scandales de pédophilie, l’interdiction d’ordination des femmes place l’Eglise catholique en décalage majeur vis-à-vis de la société ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Jean-Pascal Gayant analyse l’Eglise catholique selon des critères purement économiques et conclut à une « crise de marché. »
--------------------
Pascal ­Engel : « L’indifférence envers la vérité est la mère de tous les vices intellectuels ».
Formé à la philosophie analytique américaine, Pascal Engel place la logique et la vérité au centre de ses recherches. Une démarche exigeante qui le conduit aujourd’hui à s’interroger sur l’éthique intellectuelle, dans « Les Vices du savoir ».
--------------------
Quels dirigeants pour une Europe en pleine recomposition ?.
Les pays de l’UE espèrent s’entendre dimanche sur le nom du futur président de la Commission européenne lors d’un sommet extraordinaire à Bruxelles.
--------------------
Alice Schwarzer : « C’est un moment capital pour les Algériennes ».
Dans « Ma famille algérienne », son nouveau livre, la célèbre féministe allemande dresse, à travers la parole des femmes, l’état des lieux d’un pays en effervescence.
--------------------
Sélection spéciale Nouvelle-Orléans : Trombone Shorty, John Boutté, Hot 8, Galactic, Cha Wa, Preservation Hall.
De retour du French Quarter Festival, Le jazz et la salsa vous propose de découvrir sa sélection d’albums d’artistes de la Nouvelle-Orléans.
--------------------
La Tunisie fragilisée par les atermoiements de son élite politique.
Editorial. Alors que le pays a subi un double attentat-suicide, l’hospitalisation du président tunisien le même jour a mis en lumière les graves carences du processus de « transition démocratique », entamé il y a cinq ans.
--------------------
« La confiance est recherchée partout mais n’apparaît nulle part ».
Dans le cadre du concours « La Parole aux 18-28 », organisé à l’occasion des Rencontres économiques d’Aix-­en-­Provence, « Le Monde » publie un texte choisi par le Cercle des économistes. Léo André, 26 ans, montre comment la théorie économique a fait de la méfiance le carburant des relations entre agents.
--------------------
Boris la menace.
Editorial. Boris Johnson doit prendre ses fonctions de premier ministre mercredi 24 juillet. Face à ce personnage versatile, et dans le cadre des négociations sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE, les Européens devront faire preuve de sang-froid.
--------------------
Cimafunk : « J’ai commencé à chanter à l’église ».
Il est la coqueluche du moment à Cuba. Il fait groover l’espagnol avec son funk « a lo cubano ». Rencontre avec Erik Iglesias Rodríguez alias Cimafunk.
--------------------
Mercosur : « Cet accord participerait au démantèlement des politiques d’intérêt général brésiliennes ».
Plusieurs associations demandent, dans une tribune au « Monde », à Emmanuel Macron de ne pas conclure l’accord entre l’UE et le Mercosur, lequel reviendrait à menacer l’environnement au Brésil, mais aussi les droits des peuples autochtones.
--------------------
Baccalauréat : « Fallait-il vraiment déclarer “hors-la-loi’’Jean-Michel Blanquer » ?.
Agrégé de philosophie, ancien formateur d’enseignants, Charles Hadji est en désaccord avec le texte d’un collectif d’enseignants mettant en cause les décisions prises par le ministre de l’éducation face à la grève de certains correcteurs.
--------------------
Vincent Duclert : « Faire du capitaine Dreyfus un modèle pour les armées ».
L’historien, spécialiste de l’affaire Dreyfus, considère, dans un entretien au « Monde », que les déclarations de Florence Parly, ministre des armées, à propos du capitaine Alfred Dreyfus permettent de « resserrer le lien armée-nation ».
--------------------
« Nous ne sommes pas la cause de la fin du monde, mais la fin du monde nous donne une cause : vivre la meilleure vie possible ».
Vivre avec la fin du monde 3/6. « A quoi bon des enfants en temps d’effondrement ? », s’interroge la philosophe Marianne Durano. Elle rappelle que bien avant l’époque de l’éco-anxiété, la philosophie s’était chargée de penser cette mortalité.
--------------------
« Le risque perce d’une marchandisation de l’enseignement français à l’étranger ».
Yves Aubin de La Messuzière, ancien ambassadeur, s’interroge dans une tribune au « Monde » sur la pertinence d’une « politique du chiffre » risquant de soumettre le développement de l’enseignement du français à l’étranger aux opportunités privées plutôt qu’aux priorités géopolitiques.
--------------------
Greta Thunberg, forces et faiblesses d’un symbole.
Editorial. Elle n’est pas une théoricienne, ni une scientifique, ni une héroïne, ni même à la tête d’un mouvement politique. Mais elle incarne la mobilisation spontanée d’une génération.
--------------------
« Il est temps que les institutions financières participent activement à la lutte contre le trafic d’êtres humains ».
Grâce à l’intelligence artificielle et à l’utilisation des données financières, il est possible de traquer efficacement le trafic d’êtres humains, explique, dans une tribune au « Monde », Debra Geister, chercheuse en criminalité financière.
--------------------
« L’existence même de la Cour de justice de la République doit être remise en question ».
Professeure de droit public, Cécile Guérin-Bargues estime, dans une tribune au « Monde », que les incohérences entre les jugements de droit commun et les arrêts de cette juridiction d’exception aboutissent à multiplier les contradictions de procédure et de jurisprudence.
--------------------
Notre-Dame, « modèle de symbole national » pour la justice américaine.
Pour justifier le maintien d’un monument religieux dans l’espace public, la Cour suprême a cité en exemple la cathédrale parisienne, considérant que sa portée symbolique va bien au-delà du religieux, explique le politiste Denis Lacorne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’effondrement des civilisations est un problème qui obsède l’Occident depuis au moins deux siècles ».
Vivre avec la fin du monde 2/6. Ces discours sont vieux comme le monde, rappelle l’historien Jean-Baptiste Fressoz, et ne permettent pas forcément de prendre conscience de l’urgence écologique.
--------------------
La mort de la philosophe hongroise Agnes Heller.
Initiatrice de l’école dite de Budapest, courant critique du socialisme, figure de la dissidence communiste et opposante au régime de Viktor Orban, l’intellectuelle hongroise est morte le 19 juillet, à l’âge de 90 ans.
--------------------
Climat : « La collapsologie fait débat, c’est une bonne nouvelle ».
Montrer concrètement les chemins des possibles à ceux qui sont saisis par l’effroi de fin du monde peut faire surgir une espérance plus forte que les peurs, assurent, dans une tribune au « Monde », trois spécialistes de collapsologie.
--------------------
Au North Sea Jazz, le latin jazz en grand format.
Cette année les maîtres du latin jazz s’étaient donné rendez-vous au North Sea Jazz Festival : Chucho Valdés, Chick Corea, Michel Camilo, mais aussi Dafnis Prieto, Orquesta Akokán et le duo Grégoire Maret/Edmar Castañeda.
--------------------
Un nouveau départ pour l’Ukraine.
Editorial. La parti du président Volodymyr Zelensky a remporté les élections législatives organisées dimanche 21 juillet. Ce dernier a désormais les coudées franches pour mettre en œuvre ses engagements.
--------------------
Simone Tagliapietra : « Mis en œuvre avec pragmatisme, un “Green Deal” européen a le potentiel de remodeler l’économie du continent ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Simone Tagliapietra estime que le plan présenté par Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, représente une occasion sans précédent de parvenir à une profonde décarbonisation de l’Europe.
--------------------
« Face à l’effondrement, il faut mettre en œuvre une nouvelle organisation sociale et culturelle ».
Vivre avec la fin du monde 1/6. Trois membres de l’Institut Momentum appellent à assumer l’effondrement systémique global qui vient pour préparer l’avènement d’une société « résiliente ».
--------------------
Loi bioéthique : « Informer un enfant sur la façon dont il a été conçu doit être une décision libre d’entrave ».
Alors que la loi doit être présentée mercredi 24 juillet en conseil des ministres, Laurence Brunet, juriste, Stéphane Viville, biologiste, et Martine Wonner, députée, plaident notamment pour que le mode de conception ne soit pas mentionné sur l’acte de naissance.
--------------------
Affaire Rugy : « Comment auraient réagi nos voisins européens ? ».
Pour la politiste Sofia Wickberg, la démission d’un politique doit être pensée comme un élément d’un système plus large de transparence et de déontologie.
--------------------
Pour Ursula von der Leyen, élue de justesse à la tête de la Commission européenne, les vraies difficultés commencent.
La courte victoire de la candidate de M. Macron et Mme Merkel a sans doute évité le déclenchement d’une crise institutionnelle, mais celle-ci pourrait bien éclater en octobre avec la formation de son équipe.
--------------------
La Turquie face à un choix géostratégique.
Editorial. Le réchauffement des relations entre Moscou et Ankara franchit un nouveau cap avec la livraison du système de missiles russe S-400. Erdogan lance ainsi un défi sans précédent à l’OTAN et aux Etats-Unis.
--------------------
« Cherré-Au, Montlainsia, Evellys, Boischampré… La poésie des communes nouvelles ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », se penche sur les noms des nouvelles municipalités issues de la fusion de plusieurs communes.
--------------------
Dominique Méda : « Rendre inopérante la production de fausse science ».
Seuls des chercheurs indépendants et bien payés peuvent s’opposer aux « marchands de doute » qui dissimulent la nocivité de produits industriels pour la santé et l’environnement, explique la sociologue dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Colette en 1913 : « La fin d’un Tour de France ».
Alors que les coureurs entament leur deuxième semaine sur la Grande Boucle, « Le Monde » publie un reportage de la romancière paru dans « Le Matin » en 1913, dans lequel elle relate de l’intérieur la dernière étape de l’édition remportée par le Belge Philippe Thys.
--------------------
CETA : « Il faut suspendre la ratification et renégocier l’accord ».
Un collectif d’économistes appelle députés et sénateurs à ne pas ratifier le traité de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada, ratification à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale
--------------------
« Le Siècle des vérolés. La Renaissance européenne face à la syphilis » : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit.
Une anthologie de textes datés de 1495 à 1630, dirigée par Ariane Bayle, montre leurs auteurs s’interrogeant sur bien des points qui ressemblent à ceux scrutés dans les années 1980 au moment de la découverte du VIH.
--------------------
« Séparer des enfants de leur identité biologique, c’est les amputer de leur histoire ».
Alors que le projet de loi bioéthique sera présenté en conseil des ministres le 26 juillet, Kharla Livingston du collectif Droits des enfants d’abord rappelle les lourdes conséquences psychiques vécues par les enfants privés de leur « identité biologique ».
--------------------
Hélène Langinier : « Au Luxembourg, des femmes issues des “minorités visibles” sont membres de comités exécutifs ».
Dans des pays multiculturels comme le Luxembourg, les femmes d’origine africaine, arabe ou asiatique accèdent à des postes à responsabilité sans commune mesure avec ce que l’on observe en France.
--------------------
Ariell Reshef : « Christine Lagarde, une exception de genre et de parcours ».
Le chercheur compare le profil de la future présidente de la Banque centrale européenne avec celui de ses collègues à la tête des institutions monétaires des pays développés.
--------------------
« La banque et la finance restent un univers machiste et sexiste ».
Gunther Capelle-Blancard, Jézabel Couppey-Soubeyran et Antoine Rebérioux ont passé en revue 200 études comparant les comportements, les pratiques, les métiers et les carrières des femmes et des hommes dans les entreprises du secteur bancaire et financier. Les progrès de la parité ne garantissent pas l’effacement des stéréotypes.
--------------------
Fin de vie : préserver la loi Claeys-Leonetti.
Editorial. L’affaire Vincent lambert est d’abord un drame intime et familial. Elle ne doit en rien remettre en cause la loi sur la fin de vie, qui permet souvent d’éviter des fins de vie inhumaines, sans jamais franchir la barrière de l’euthanasie.
--------------------
« Il y a une “festivalisation” de la culture en France ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse l’explosion du nombre de festivals dans l’Hexagone, qui est passé en trente de 600 à 6 000.
--------------------
« Les banquiers n’ont pas pour objectif la protection des intérêts de la population ».
Un sujet central a été absent des débats de la campagne électorale européenne : la finance, estime Eric Albert dans une chronique au « Monde ».
--------------------
Un numéro double de « L’Histoire » consacré aux mondes du goulag.
Dans ce numéro spécial, les historiens racontent le système concentrationnaire de l’URSS dans lequel quelque 25 millions de personnes – soit un citoyen soviétique sur six – sont passées, estime l’historien Nicolas Werth, spécialiste du sujet.
--------------------
Défilé du 14-Juillet : quelle expérience la France a-t-elle de la victoire ?.
La fête nationale est l’occasion de s’interroger sur une thématique centrale de notre histoire peu couverte dans l’historiographie militaire.
--------------------
Le retour controversé de la « race » dans les sciences sociales.
Il y a un an, les députés votaient le retrait de ce mot de la Constitution. Or, des universitaires veulent l’utiliser pour étudier les discriminations.
--------------------
La redécouverte miraculeuse des bandes-son de la radio pirate de François Mitterrand.
En 1979, avant la libéralisation des ondes, la police brouillait « Radio Riposte », émission créée par le PS pour attirer l’attention sur la situation de l’information audiovisuelle en France.
--------------------
Un partenariat Euro-Pacifique en faveur du multilatéralisme pour « mieux protéger les échanges des logiques de puissance ».
Deux politologues, Zaki Laïdi (France) et Yves Tiberghien (Canada), et un économiste, Shumpei Takemori (Japon), plaident dans une tribune au « Monde » pour une alliance politique entre l’Union européenne et les pays du partenariat trans-Pacifique pour contrer les effets délétères du conflit sino-américain
--------------------
Pap Ndiaye : « Si l’on veut déracialiser la société, il faut bien commencer par en parler ».
Dans un entretien au « Monde », l’historien dresse un bilan des dix dernières années en matière de discriminations raciales et de la manière dont le corps social et le monde de la recherche s’emparent, en France, de ce sujet délicat.
--------------------
Vincent Roger : « Je quitte Les Républicains, ce parti qui a failli en rejetant ses fondations ».
Membre du bureau politique et ancien directeur général de LR, l’élu parisien et d’Ile-de France explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi il quitte un parti « qui a abandonné progressivement le gaullisme ».
--------------------
PMA : les choix mesurés du gouvernement.
Editorial. Elargissement de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes, nouveau mode de filiation et accès aux origines : le gouvernement s’est efforcé d’accompagner l’évolution des mentalités, sans pour autant l’accélérer.
--------------------
« Tunisiens, où est notre République, garante du rêve de ses citoyens ? ».
Tous les 25 juillet, la Tunisie fête sa République. Mais, face à la crise institutionnelle qui s’aggrave, y a-t-il vraiment des raisons de se réjouir, interroge Kaïs Mabrouk.
--------------------
Education : « A niveau égal en mathématiques le meilleur niveau des filles en lettres nuit à la façon dont elles se perçoivent en mathématiques ».
Les chercheurs Thomas Breda et Clotilde Napp démontrent dans une tribune au « Monde » que ce sont les différences d’avantage comparatif qui expliqueraient la moindre présence des filles dans les filières scientifiques.
--------------------
« Le changement climatique n’est pas forcément une mauvaise nouvelle ».
Vivre avec la fin du monde 4/6. Les discours catastrophistes sont démobilisateurs et ne tiennent pas compte de la capacité des hommes à innover et à coopérer, soutient la géographe Sylvie Brunel.
--------------------
Le féminisme en trompe-l’œil d’Angela Merkel.
La chancelière allemande a toujours refusé d’imposer à son parti des quotas de femmes candidates aux législatives, contrairement à ce qui se fait à gauche et chez les Verts.
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Un choix politique rejaillit sur les analyses historiques ».
L’historienne Laurence Fontaine salue, dans une tribune au « Monde », le travail de Thomas Piketty sur les idéologies qui rendent acceptables les sociétés inégalitaires, mais elle s’interroge sur la pertinence des catégories sociales retenues par l’économiste pour analyser leur évolution.
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Une utilisation audacieuse et novatrice des données ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Branko Milanovic, spécialiste des inégalités, salue « Capital et Idéologie », un ouvrage qui pourrait « transformer le regard des politologues sur leur propre domaine ».
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Un ouvrage qui enrichit, bouscule et interroge notre savoir économique ».
Orsetta Causa et Nicolas Ruiz, chercheurs de l’OCDE, saluent, dans une tribune au « Monde », « un travail minutieux sur les données », qui permet de poser la question de la soutenabilité du modèle de croissance contemporain.
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Un éclairage du régime inégalitaire “néopropriétariste” actuel ».
« Capital et Idéologie », de Thomas Piketty, a le mérite d’identifier les causes de la montée des inégalités dans les sociétés occidentales, mais aussi de proposer des réformes concrètes qui pourraient refonder la social-démocratie, estime la politiste Nonna Mayer dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Olivier Loubes : « Jean-Michel Blanquer agit à contresens de Jean Zay ».
Le ministre de l’éducation nationale a cité son prédécesseur du Front populaire pour appuyer, en juin, sa condamnation des grévistes du bac. Mais, selon Olivier Loubes, historien et biographe de Jean Zay, s’il faut chercher un ministre auquel la situation actuelle fait penser, la figure de Claude Allègre semble éclairante.
--------------------
Dans le nouveau livre de Thomas Piketty, « l’une des leçons essentielles est que rien n’est écrit d’avance ».
L’économiste Esther Duflo se réjouit, dans une tribune au « Monde », de voir un ouvrage rompre avec le fatalisme dont font preuve ses collègues, qui tendent à identifier « dans toute situation historique l’expression de lois fondamentales ».
--------------------
Le nouveau livre de Thomas Piketty : « Une vision du monde franco et anglo-centrée ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste américain James Galbraith reproche à « Capital et Idéologie », de Thomas Piketty, des impasses sur les confrontations idéologiques contemporaines et les sources non occidentales.
--------------------
« Capital et Idéologie », le nouveau livre de Thomas Piketty, ouvre l’éventail des possibles.
En plongeant dans l’histoire mondiale des inégalités, l’économiste cherche à montrer qu’il existe des issues à la crise des démocraties contemporaines. Son enquête, un pavé d’un millier de pages dense mais accessible, paraît au Seuil le 12 septembre.
--------------------
« L’inégalité est idéologique et politique » : les extraits exclusifs du nouveau livre de Thomas Piketty.
L’économiste français publie, jeudi 12 septembre, « Capital et Idéologie » aux éditions du Seuil, un livre qui enquête sur la formation et la justification des inégalités. En exclusivité, « Le Monde » en publie les bonnes feuilles.
--------------------
Bernard Guetta : « Amis Britanniques, ne nous quittez pas ! ».
Au nom d’une histoire commune de quelque deux mille ans, mais aussi au nom des valeurs et aspirations à la liberté, de la démocratie et de l’état de droit, l’eurodéputé Bernard Guetta exhorte, dans une tribune au « Monde », le Royaume-Uni à rester au sein de l’Union européenne.
--------------------
Salaires : « Faut-il viser l’égalité ou l’équité des traitements ? ».
Dans les entreprises, la demande de transparence sur les rémunérations de chacun correspond à une demande, ambivalente, de justice. Comment traiter cette question, se demande, dans une tribune au « Monde », le consultant Bernard-Marie Chiquet.
--------------------
Avec son podcast sur l’effondrement, Alexia Soyeux veut « éveiller les consciences ».
Après avoir donné la parole à des penseurs convaincus que la fin de la civilisation thermo-industrielle approche, la trentenaire est passée de la tristesse à l’action. Sixième volet de notre série sur celles et ceux qui préparent l’« après-effondrement ».
--------------------
La candidature de Villani à Paris, coup de tonnerre en Macronie.
Editorial. Le député LRM et mathématicien doit annoncer mercredi sa candidature à la Mairie de Paris face au candidat officiellement investi par le parti, Benjamin Griveaux.
--------------------
Migrants : « Rendre justice aux morts ».
Perdre la vie mais recouvrer une identité : la médecin légiste Cristina Cattaneo relate, dans son livre « Naufragés sans visage », le travail de son laboratoire d’anthropologie et d’odontologie forensique de Milan qui s’attache à ne laisser personne disparaître sans un nom.
--------------------
Valérie Igounet : « La ligne de conduite de Yann Moix prête plus qu’à confusion ».
Provocants et violents, les écrits et les dessins antisémites de l’auteur s’inscrivent dans le courant post-négationniste  apparu dans les années 1980, explique l’historienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Manageurs et salariés : tous au musée !.
Art et management n’en sont pas à leurs premières amours. En cette période où la gestion d’entreprise est de plus en plus complexe et marquée par une accélération des changements, le regard décalé de l’artiste est perçu comme une nouvelle ressource, explique la journaliste du « Monde », Anne Rodier.
--------------------
« Réinventer l’humanisme, pourquoi pas ? A condition de ne pas réécrire l’histoire ».
La réécriture de l’histoire est un puissant levier politique. A Moscou, Varsovie ou Budapest, les dirigeants ne s’en privent pas, note dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». Le procédé est tentant mais risqué.
--------------------
« Faire équipe » : une injonction paradoxale ?.
L’équipe n’est pas un groupe comme un autre. Elle est souvent confondue avec le groupe ou le collectif de travail, alors que des distinctions s’imposent, en théorie et en pratique, selon les psychologues Gilles Amado et Paul Fustier.
--------------------
« Il faut donner une vraie place à la santé dans la prochaine Commission européenne ».
Le think tank Santé mondiale 2030 s’inquiète de la possible disparition d’un commissariat réservé à la santé au sein de la Commission.
--------------------
Paul Seabright : « La recherche en sciences sociales enfonce-t-elle des portes ouvertes ? ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste s’interroge sur la pertinence des rapports d’études relevés dans certaines revues scientifiques.
--------------------
« Si nous voulons aider les pays africains, il conviendrait de privilégier une approche patrimoniale de leurs finances publiques ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gilles Dufrénot estime que si nous voulons aider l’Afrique, la problématique de l’endettement des Etats doit être abordée à l’aide de concepts différents de ceux actuellement en vigueur.
--------------------
PMA : « Nous demandons les mêmes droits pour toutes les femmes et leurs enfants ».
La loi bioéthique, en instance d’examen au Parlement, doit écarter toute forme de discrimination en fonction de l’orientation sexuelle, souligne dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités, inquiètes de certaines dispositions figurant dans le projet.
--------------------
Brexit : danger populiste au Royaume-Uni.
Editorial. Après avoir essuyé plusieurs revers au Parlement de Westminster, le premier ministre britannique, Boris Johnson, présente les parlementaires comme des traîtres au Brexit voulu par le peuple. Une stratégie risquée.
--------------------
« A cotisation égale, ceux du bas de l’échelle sociale profiteront bien moins de leur retraite ».
Selon deux élus écologistes, dont Yannick Jadot, et deux experts du monde du travail qui s’expriment dans une tribune au « Monde », la réforme des retraites mise en œuvre par le gouvernement est socialement injuste, car elle ne prend pas en compte les critères de risques professionnels.
--------------------
« Je ne reverrai plus le monde », d’Ahmet Altan : le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Le journaliste et écrivain turc, sous les barreaux depuis septembre 2016, sait nous faire éprouver physiquement la détention sans raison ni justice qu’il subit tous les jours.
--------------------
« La Face cachée de l’économie » : rendre l’économie criminelle visible.
Dans son livre, la spécialiste de la mafia, Clotilde Champeyrache, détaille par le menu les mécanismes économiques à l’œuvre dans les activités « légales » des criminels mais aussi dans les activités illégales des « honnêtes gens ».
--------------------
Budget : les « gilets jaunes », et après ?.
Le projet de loi de finances pour 2020 doit être présenté le 25 septembre. Cette troisième tentative de l’exécutif pour convaincre les Français que leur pouvoir d’achat augmente sera-t-elle la bonne ? s’interroge notre journaliste Audrey Tonnelier, dans sa chronique.
--------------------
Plaidoyer pour la médecine prédictive.
Le généticien et oncologue Pascal Pujol décrit les multiples apports de la génétique pour la santé et prend position pour une adoption plus rapide de certaines innovations.
--------------------
« En finir avec l’élevage intensif, cet ennemi de l’intérêt général ».
L’association de défense des animaux L214 lance, dans une tribune au « Monde », un appel contre l’élevage intensif, soutenu par près de 200 signataires, dont Isabelle Adjani, Stéphane Bern, Florence Burgat, Frédéric Lenoir, Michel Onfray, Amélie Nothomb, Pablo Servigne et Véronique Sanson.
--------------------
Afghanistan : « L’accord entre les Etats-Unis et les talibans est un curieux donnant-donnant ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », revient sur la décision de Donald Trump d’engager un retrait définitif des troupes américaines dans le pays.
--------------------
Kevin Lambert : « J’aime la façon dont les revendications se disent ».
L’auteur de « Querelle » évoque son intérêt pour les luttes sociales, sa sensibilité aux marges et à leur puissance inventive, en tant qu’auteur québécois et homosexuel.
--------------------
« Capital et Idéologie », le nouveau livre de Thomas Piketty, revient sur l’histoire mondiale des inégalités.
En plongeant dans l’histoire mondiale des inégalités, l’économiste, dans son livre qui paraît le 12 septembre, cherche à montrer qu’il existe des issues à la crise des démocraties contemporaines
--------------------
« L’inégalité est idéologique et politique » : les extraits exclusifs du nouveau livre de Thomas Piketty.
L’économiste français publie, jeudi 12 septembre, « Capital et Idéologie » aux éditions du Seuil, un livre qui enquête sur la formation et la justification des inégalités. En exclusivité, « Le Monde » en publie les bonnes feuilles.
--------------------
Mon plan B pour la fin du monde.
Ils ne sont pas survivalistes et ne croient pas vraiment à la théorie de l’effondrement. Mais dans un coin de leur tête, ils ont tout prévu. Au cas où…
--------------------
« On est dans un état de deuil, mais on ne veut pas le savoir ».
Jean-Paul Engélibert, professeur de littérature comparée à l’université Bordeaux-Montaigne, est notamment l’auteur de « Fabuler la fin du monde. La puissance critique des fictions d’apocalypse » (La Découverte, 236 pages, 20 euros).
--------------------
« La politique économique ne peut plus rester recroquevillée sur la politique monétaire ».
La professeure d’économie Jézabel Couppey-Soubeyran suggère, dans une tribune au « Monde », de renforcer la régulation des marchés financiers, principal risque lorsque les taux d’intérêts restent durablement bas.
--------------------
« La poursuite du déluge monétaire ressemble à l’action de pompiers pyromanes ».
Il faut substituer aux politiques monétaires impuissantes contre la déflation une politique d’investissement massif en faveur de la transition écologique, plaident l’économiste Gaël Giraud et le haut fonctionnaire Jean-Marc Sauvé dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Angela Merkel, « chancelière du climat » ?.
Editorial. Le volontarisme affiché de la chancelière allemande en matière de politique environnementale n’en laisse pas moins un goût amer, comme en témoignent les demi-mesures du « plan climat » dévoilé par son gouvernement de coalition.
--------------------
Sibeth Ndiaye : « Sur l’immigration, soit on laisse prospérer les peurs, soit on met le sujet à plat ».
Invitée du Club de l’économie du « Monde », jeudi, la porte-parole du gouvernement a estimé qu’il ne fallait pas hystériser la question migratoire.
--------------------
Dominique Sopo : « La notion de racisme anti-blanc est l’héritière de ces notions de racisme anti-français ou anti-chrétien ».
Pour le président de SOS-Racisme, la polémique sur le « racisme anti-blanc » ne sert pas tant à dénoncer la haine des personnes blanches, qu’à suggérer que l’hostilité la plus vive viserait ce groupe.
--------------------
Jamais les Bleus n’ont paru si loin de remporter la Coupe du monde.
La professionnalisation du rugby français pervertit depuis des années le développement du XV de France, qui entame la compétition au Japon sans réels espoirs d’une sortie de crise prochaine.
--------------------
L’affaire Ramadan disséquée.
Dans « L’Affaire Ramadan » (Fayard), la journaliste Bernadette Sauvaget remonte le fil de l’enquête sur les agressions sexuelles dont Tariq Ramadan est accusé. Et s’arrête sur la personnalité du prédicateur musulman.
--------------------
La politique incendiaire de Bolsonaro en Amazonie.
La multiplication des feux amazoniens est la face visible de la politique du président brésilien, analyse le journaliste du « Monde » Nicolas Bourcier.
--------------------
« L’insémination artificielle a affranchi la reproduction des rapports hétérosexuels ».
Dans un entretien au « Monde », la sociologue Simone Bateman explique pourquoi l’ouverture de l’insémination aux femmes seules ou en couple apparaît aujourd’hui logique à une majorité de Français.
--------------------
Piscine et « burqini » : « En prétendant combattre l’obscurantisme, on fait de la laïcité une arme contre la religion ».
Estimant que la neutralité de l’Etat implique son incompétence en matière de religion, le politiste répond au texte, paru dans « Le Monde », contre la revendication du port du « burqini » dans les piscines.
--------------------
« Il existe une incompatibilité manifeste entre une consommation nomade et le fait de consigner un emballage ».
Le porte-parole de la chambre syndicale de la filière nous explique comment la consigne provoquerait une série de difficultés concrètes au quotidien pour les entreprises.
--------------------
La revue « Mouvements » au chevet de l’hôpital.
Dans son numéro 98, la publication consacre un dossier à la crise des systèmes de santé français et européens.
--------------------
En Suède, le débat sur l’immigration révèle des lignes de fractures sur l’identité nationale.
La question de l’intégration a fait s’affronter polémistes et éditorialistes des grands journaux tout l’été, dans un royaume habitué à mettre en avant « l’obligation morale » de l’accueil des réfugiés.
--------------------
L’insémination, un arrangement social centenaire.
Longtemps assimilée à l’adultère, l’insémination artificielle avec donneur a été présentée comme un traitement médical afin de la rendre moralement acceptable. Aujourd’hui, cette fiction thérapeutique est bousculée par l’ouverture du procédé à toutes les femmes.
--------------------
« Il y a une façon évidente d’évoquer un mode de vie européen, sans éluder la question migratoire, c’est de mettre en avant la culture ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », déplore l’absence du mot culture dans les intitulés des portefeuilles de la nouvelle Commission européenne, ainsi que dans la lettre de mission envoyée au commissaire chargé de la « protection du mode de vie européen ».
--------------------
Foot et homophobie : « La sanction est éducative car elle fixe l’inacceptable ».
Une société qui affiche « des valeurs de respect des différences » ne peut se contenter de demi-mesures et se doit de s’opposer à « la culture de l’humiliation », estime, dans une tribune au « Monde », l’anthropologue Philippe Liotard.
--------------------
« La politique fiscale sur l’énergie ne joue en rien le rôle d’incitation à la transition qu’elle pourrait avoir ».
Taxer uniformément les émissions de CO2 permettrait de gagner l’opinion à l’idée que la transition énergétique est non seulement nécessaire, mais aussi qu’elle peut être juste, détaille Antoine Reverchon, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Pour Marie-Anne Matard-Bonucci, l’histoire est « un combat ».
Spécialiste du fascisme italien, l’historienne a lancé, avec d’autres universitaires, une association pour repenser la lutte contre le racisme et la façon dont le sujet est enseigné.
--------------------
Alain Finkielkraut : « Avec le LSD, on était tous à égalité, on riait beaucoup ».
Le philosophe et académicien français revient sur son parcours, ses maîtres, sa difficulté d’écrire, dans un livre bref, « A la première personne ». « Le Monde » a voulu en savoir plus.
--------------------
Editorial. Immigration : un débat piégé.
Editorial. En demandant aux députés LRM de « regarder en face » la question migratoire, Emmanuel Macron vient sur ce thème affronter le Rassemblement national, qui n’hésitera pas à faire monter les enchères.
--------------------
En Tunisie, le retour du « refoulé » de la révolution.
L’arrivée en tête du scrutin présidentiel des candidats « outsiders » Kaïs Saïed et Nabil Karoui consacre le réveil des revendications trahies de 2011.
--------------------
Il était une fois le multilatéralisme.
Apparue au XVIIIe siècle, cette idée ne se concrétise qu’après la première guerre mondiale. Ce vieux rêve, remis en cause notamment par l’arrivée de Donald Trump aux Etats-Unis, est pourtant plus nécessaire que jamais.
--------------------
La bénédiction des pharaons.
Pour son troisième numéro, la collection « Histoire & civilisations » nous révèle, sur la période de 1069 à 30 av. J.-C., l’imperceptible morcellement du pouvoir qu’amorce la rivalité du politique et du religieux.
--------------------
Brexit : « L’Union européenne est en droit de demander des clarifications au Royaume-Uni ».
Si le choix de sortir de l’Union est un droit de l’Etat et une décision unilatérale, ce retrait, dont les modalités sont définies par le traité de Lisbonne, est l’affaire des deux parties, estime, dans une tribune au « Monde », Hélène Gaudin, professeure de droit public.
--------------------
Les nouvelles frontières du travail.
« Le travail en mouvement » traite des nouvelles pratiques productives et formes d’organisation du travail ainsi que des implications pour les modes de reconnaissance au travail, du travail et par le travail.
--------------------
« Les “legaltech” illustrent le rapport ambigu que le secteur numérique entretient avec le droit ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Antoine Braci met en garde sur les dangers des « legaltech » (les start-up du droit) tout en soulignant les limites de leur modèle économique
--------------------
« Les élections de 2020 à Taïwan seront un test à valeur mondiale ».
Entre une présidente en exercice qui soutient les manifestants hongkongais et un rival pro-Pékin, ces élections révéleront si Taïwan peut résister à des informations biaisées venues de Chine, souligne, dans une tribune du « Monde », le sinologue Jean-Yves Heurtebise.
--------------------
« La tenue régulière d’élections ne suffira pas à empêcher les géants du numérique de faire de notre réalité un cauchemar moderniste ».
Les récentes innovations ont optimisé la productivité, amélioré la communication et enrichi l’existence de milliards d’individus. Mais elles pourraient également tourner au fiasco, prévient l’économiste Daron Acemoglu dans sa chronique.
--------------------
« La jeune Ukraine est minée par de vieux démons et ces démons ont un nom : les oligarques ».
L’arrivée au pouvoir du comédien-président Zelensky et de sa jeune garde a suscité beaucoup d’espoir à Kiev. Mais les oligarques n’ont pas dit leur dernier mot, analyse Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Boris Johnson est un raciste qui aspire au retour impossible à un passé imaginaire ».
« La haine des identités particulières » est exacerbée par « le langage du dénigrement et de la division » du premier ministre du Royaume-Uni, dit le professeur de droit et essayiste britannique.
--------------------
Modération des contenus : la « cour suprême » de Facebook sera en place début 2020.
La plate-forme de Mark Zuckerberg va créer, d’ici la fin 2019, une structure d’une quarantaine de membres chargée de trancher les différends liés aux retraits de publications sur le réseau social.
--------------------
La France doit donner asile à Edward Snowden.
Editorial. Le plus célèbre des lanceurs d’alerte a puissamment aidé le monde à se mobiliser pour la préservation des libertés. La France s’honorerait de l’accueillir sur son sol et de le protéger.
--------------------
« La seule réponse industrielle ne peut suffire à produire les leviers nécessaires pour faire face à la crise écologique ».
La lutte contre la pollution plastique est la grande absente du projet de loi sur l’économie circulaire, dénoncent, dans une tribune au « Monde », les responsables des ONG engagées dans la transition écologique et solidaire.
--------------------
« Mes ancêtres les Gauloises », une histoire française au féminin pluriel.
En remontant le fil de sa propre généalogie, la journaliste Elise Thiébaut, s’attaque, dans son livre, à la notion d’« identité nationale.
--------------------
« Les universités et grandes écoles doivent intégrer l’urgence climatique dans leur stratégie ».
Un collectif de représentants des organisations étudiantes et lycéennes, scientifiques, responsables associatifs et dirigeants de l’enseignement supérieur appelle, dans une tribune au « Monde », à agir face aux enjeux écologiques.
--------------------
Pierre Khalfa : « Un système de retraites par points pénalisera encore plus les salariés précaires ».
L’économiste regrette que les critiques adressées à la réforme des retraites, notamment par Thomas Piketty, négligent un point essentiel : celui du partage de la valeur ajoutée entre masse salariale – dont les pensions de retraites – et profits.
--------------------
Des figures de la majorité, dont la ministre de la justice, favorables à un asile politique pour Edward Snowden en France.
L’Elysée répète que ce type de procédure est géré par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), un organisme indépendant.
--------------------
« Sur le droit des migrations, il est temps de sortir des postures stériles ».
Constituées en un « collège de praticiens », neuf personnalités, en majorité spécialistes des migrations, appellent les pouvoirs publics à une réécriture, d’ici à 2020, du droit des étrangers en France en veillant aux conditions de sa bonne application.
--------------------
Anne Hidalgo : « A Paris, Jacques Chirac, c’était le patron qu’on aimait, qui venait saluer les uns et les autres ».
La maire de Paris exprime son émotion à la disparition de Jacques Chirac et rappelle les combats qu’il mena durant sa longue vie politique.
--------------------
Après la « honte de l’avion », la « honte du numérique » ?.
Les GAFA se voient comme des leaders dans les énergies renouvelables, alors même que l’empreinte énergétique du numérique est de plus en plus importante.
--------------------
« La nomination de Dominique Boutonnat à la tête du CNC cristallise la fracture entre deux conceptions du cinéma ».
Les cinéastes français gagneraient à ne pas opposer art et industrie, estime dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », qui rappelle que les recettes des blockbusters américains permettent aussi de financer les productions hexagonales.
--------------------
« Il y a des obstacles redoutables, voire insurmontables, au décollage du Libra ».
L’économiste Barry Eichengreen détaille, dans une tribune au « Monde », les raisons pour lesquelles la monnaie électronique de Facebook aura bien du mal à menacer l’hégémonie du dollar.
--------------------
Chine : 70 ans de règne de l’Etat-parti.
La République populaire s’apprête à célébrer, le 1er octobre, à Pékin, l’anniversaire de sa fondation, en 1949, par Mao Zedong. Malgré les vicissitudes de son histoire, le Parti communiste chinois maintient sa domination sur la société.
--------------------
« L’hégémonie du dollar risque de durer ».
Le professeur d’économie Pierre-Olivier Gourinchas estime, dans une tribune au « Monde », que la domination du billet vert n’a jamais été, depuis les accords de Bretton Woods, aussi écrasante qu’aujourd’hui.
--------------------
« Le commerce est bien plus sensible aux droits de douane qu’aux taux de change ».
L’économiste Agnès Bénassy-Quéré démontre, dans une tribune au « Monde », que si la stabilité des changes a des vertus, elle a surtout un coût.
--------------------
Frank Dikötter : « La Chine est un Etat qui force à l’amnésie ».
L’historien néerlandais, auteur d’une trilogie sur la Chine maoïste, revient sur l’histoire violente du régime après soixante-dix années de communisme, depuis la révolution de 1949 jusqu’à aujourd’hui.
--------------------
« La politique commerciale agressive de l’administration Trump a eu un effet limité sur le déficit ».
L’économiste Guido Lorenzoni détaille, dans une tribune au « Monde », les raisons pour lesquelles l’augmentation des droits de douane décidée par Washington n’a pas porté ses fruits.
--------------------
Hervé Gaymard : « Nous aimions Jacques Chirac pour ses défauts autant que pour ses qualités ».
L’ancien président de la République fut un homme d’une profonde humanité, témoigne, dans une tribune au « Monde », son ancien ministre de l’agriculture puis de l’économie.
--------------------
Corinne Lepage : « Il fut le premier ministre des grandes lois environnementales de 1975 et 1976 ».
L’ancienne ministre de l’environnement sous la présidence de Jacques Chirac, explique, dans une tribune au « Monde », que la France était alors en avance en Europe et dans le monde sur ces questions.
--------------------
François Cusset : « Chirac, un homme de droite qui fit beaucoup pour que la France restât de droite ».
Dans une tribune au « Monde », l’historien des idées affirme que l’image de Jacques Chirac comme ami des peuples ne peut effacer ses sorties xénophobes. Et ses bains de foule jouissifs et ses accents sociaux opportunistes ne suffisent pas à faire oublier l’homme de droite.
--------------------
Livres : le Maghreb en révolutions.
« L’Afrique du Nord après les révoltes arabes », de Luis Martinez, retrace les révolutions au Maghreb et leurs conséquences. Dans « L’Algérie en 100 questions », Akram Belkaïd répond aux nombreuses interrogations concernant ce pays.
--------------------
Peut-on vraiment dépasser le clivage droite-gauche ?.
Contestée lors de l’élection présidentielle de 2017, l’opposition entre la droite et la gauche structure la vie politique depuis plus d’un siècle. Si de nouvelles lignes de fracture sont apparues durant les trente dernières années, autour des enjeux européens ou de la crise écologique, la justice sociale et l’égalité continuent à séparer les deux camps.
--------------------
« La “question sociale” a été le grand point du clivage droite-gauche ».
Cette opposition, parce qu’elle exprime des divergences franches sur des questions essentielles de la vie en commun, a structuré la vie politique, analyse, dans un entretien au « Monde », l’historien Guillaume Mazeau.
--------------------
« La loi énergie-climat manque terriblement d’ambitions ».
Gérald Maradan, consultant expert de la réduction des émissions de CO2, regrette dans une tribune au « Monde » que la loi énergie-climat, adoptée le 26 septembre, exclut de la boîte à outils le mécanisme de crédits internationaux de compensation carbone, un outil efficace et fondamental dans l’arsenal des entreprises et des territoires pour atteindre la neutralité carbone.
--------------------
Une politique climatique « fondée sur un prix universel du carbone ».
Face au réchauffement, politiques et citoyens ne semblent plus savoir quoi faire. Pour remplacer l’énergie fossile par une énergie renouvelable plus coûteuse, le prix du carbone doit devenir la base de la redistribution fiscale et des taxes aux frontières, suggère dans une tribune au « Monde » l’économiste Christian Gollier
--------------------
Serge et Arno Klarsfeld : « Jacques Chirac a eu l’audace de regarder en face les deux France des années 1940 ».
Le président des Fils et filles des déportés juifs de France et son fils rendent hommage au premier président de la République qui, le 16 juillet 1995, commémorant la rafle du Vél’d’Hiv, reconnaissait la responsabilité de la France dans la déportation des juifs sous le régime de Vichy.
--------------------
Jacques Chirac, miroir des contradictions françaises.
Editorial. Au gré d’un parcours politique d’une longévité exceptionnelle, Jacques Chirac aura incarné les paradoxes d’un pays bousculé par le passage d’un siècle à l’autre.
--------------------
« Avis d’expulsion » : le sociologue Matthew Desmond au chevet des locataires pauvres d’une ville du Midwest.
Dans son livre, prix Pulitzer de l’essai 2017, le sociologue Matthew Desmond expose crûment la vie impossible des Américains les plus démunis.
--------------------
« Ce n’est pas encore la révolution de l’Europe-puissance, mais il se passe quelque chose dans la tête des Européens ».
L’idée fait son chemin, dans la tête des Européens et de leurs dirigeants : l’Europe doit être un acteur géopolitique. La future Commission von der Leyen en est un reflet, estime dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Domestiquer les géants du numérique.
Editorial. L’ouverture, le 9 septembre, aux Etats-Unis, d’une enquête antitrust contre Google montre que la justice américaine a enfin décidé, sous la pression de l’opinion publique, de questionner les monopoles des GAFA.
--------------------
« Et pourtant, Wall Street ne sombre pas ».
Malgré l’inexorable progression de la sénatrice du Massachusetts, Elizabeth Warren, dans la course à la présidence, les marchés américains ne croient pas à la victoire démocrate à la Maison Blanche en 2020, détaille Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York, dans sa chronique.
--------------------
Dans un livre, Barbara Romagnan raconte les désenchantements d’une frondeuse socialiste.
Barbara Romagnan, députée socialiste de 2012 à 2017, raconte dans un livre le processus qui l’a conduite à contester la politique menée par François Hollande.
--------------------
« Non, la démocratie espagnole ne porte pas atteinte aux libertés fondamentales ».
Plus de 150 parlementaires espagnols répondent à 52 députés français qui, dans une tribune parue dans «  Le JDD » le 1er septembre, protestaient contre la « répression » exercée sur les indépendantistes catalans.
--------------------
« Beaucoup pensaient que l’Angleterre ne se relèverait pas du Blocus continental… ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle que, de 1806 à 1814, l’économie britannique, privée de commerce avec le reste de l’Europe, a réagi avec une étonnante souplesse.
--------------------
« Le Brexit met en lumière les faiblesses du système politique britannique ».
Pauline Schnapper et Emmanuelle Avril, professeures de civilisation britannique, soulignent « l’absence de garde-fous efficaces pour contrer la dérive autoritaire du premier ministre ».
--------------------
Les grands patrons américains donnent raison à la loi Pacte.
Les dirigeants les plus puissants du capitalisme mondial ont découvert qu’ils n’étaient plus crédibles à vouloir changer, à eux seuls, les règles du jeu. Ils seraient pris plus au sérieux s’ils soutenaient de leur poids une nouvelle définition légale de l’entreprise et de leurs devoirs, explique le professeur en sciences de gestion Armand Hatchuel.
--------------------
Pour « un service universel du logement ».
Face à l’envol des loyers, l’économiste Marc de Basquiat propose, dans une tribune au « Monde », d’inverser l’équation : à l’Etat de garantir à chacun de quoi se loger, en échange de la sécurité de paiement pour les propriétaires.
--------------------
L’« Etat profond », ou le fantasme d’une administration parallèle.
Forgé dans les années 1960, ce concept, auquel Emmanuel Macron a fait référence pour pourfendre les résistances au changement de l’administration, est très utilisé par les milieux complotistes.
--------------------
« La Tunisie entre dans une nouvelle séquence de sa trajectoire post-révolutionnaire ».
L’historienne Sophie Bessis constate, dans une tribune au « Monde », qu’avec la fin du clivage entre modernistes et islamistes, la présidentielle du 15 septembre mettra aux prises des « bateleurs populistes ».
--------------------
Comment proposer une contribution au Monde.

--------------------
Jonathan Faull : « Il est possible de créer les conditions d’un Brexit à l’amiable en respectant la souveraineté de tous ».
Dans une tribune au « Monde », Jonathan Faull, ancien négociateur pour la Commission européenne sur le Brexit, propose pour dépasser le blocage actuel lié à la question irlandaise une « voie de sortie » qui permettrait aux deux parties de garder leur autonomie administrative et judiciaire.
--------------------
Carole Bouquet : « Pour beaucoup, un vin fait par une actrice, c’est forcément de la merde… ».
La comédienne produit le Sangue d’Oro depuis quinze ans sur l’île de Pantelleria, au large de la Sicile. Un vin qu’elle a beaucoup travaillé à son goût et dont elle supervise toutes les étapes de fabrication.
--------------------
Urgences : un plan à marche forcée.
Editorial. Si le « pacte de refondation » présenté par Agnès Buzyn va dans le bon sens, il y a encore des interrogations sur le financement, les sommes annoncées résultant de réaffectations de dépenses déjà prévues.
--------------------
Maladies mentales : « Il est urgent d’agir ! ».
Début juin, l’Académie nationale de médecine a adopté un rapport appelant à une mobilisation nationale pour soigner les maladies mentales. Des membres du groupe de travail qui l’ont préparé évoquent ces enjeux dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Comment l’actionnariat du Groupe Le Monde est organisé.
Le pôle d’indépendance, constitué des actionnaires historiques du groupe de presse (journalistes, personnel, lecteurs et fondateurs), réclame à Matthieu Pigasse et Daniel Kretinsky la formalisation d’un engagement qui continuerait d’assurer l’indépendance éditoriale des titres du groupe.
--------------------
« Les Espions de l’Elysée » : enquête sur les jeux de pouvoir et de renseignement.
Dans « Les Espions de l’Elysée », Floran Vadillo et Alexandre Papaemmanuel éclairent le rôle méconnu du coordinateur national du renseignement, attaché renforcer le contrôle de l’Elysée sur les services secrets.
--------------------
Brexit : « un “no deal” serait trop coûteux pour l’UE et trop dangereux pour le Royaume-Uni ».
L’économiste identifie les enjeux budgétaires d’une sortie sans accord, dont le plus important : le règlement des engagements juridiques et budgétaires antérieurs à 2019.
--------------------
Entre le Kremlin et la classe moyenne russe, un divorce profond et durable.
En empêchant la participation des candidats de l’opposition aux élections locales, dimanche, le Kremlin a probablement amplifié le mécontentement des électeurs.
--------------------
« Flexoffice », « coworking », bonheur au travail : « Il ne faut pas prendre les salariés pour des idiots utiles ».
La justification des nouveaux aménagements de bureau par la flexibilité et les technologies cache mal des objectifs strictement financiers, dénoncent dans une tribune au « Monde » les experts de communication d’entreprise Jean-Marie Charpentier et Thierry Libaert.
--------------------
« Avec Greta Thunberg, un trouble est jeté sur notre système de représentation politique ».
La militante suédoise endosse différentes incarnations de la « passion verte », semant la confusion entre les différents ordres de discours, entre le politique et le savant, estime la politiste Virginie Tournay dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Partager le goût de l’histoire. Georges Duby dans « La Pléiade ».
Le grand médiéviste (1919-1996) entre dans la prestigieuse collection avec un recueil de ses livres les plus significatifs, tels « Le Dimanche de Bouvines » ou « Le Temps des cathédrales »… Des œuvres fondatrices qui valent à l’historien la reconnaissance de ses pairs comme du grand public.
--------------------
Florian Besson et Catherine Kikuchi, historiens : « Duby a ouvert des portes ».
Les jeunes médiévistes, cofondateurs du site Actuel Moyen Age, disent ce qu’ils doivent à leur aîné Georges Duby alors qu’il entre dans « La Pléiade ».
--------------------
« La Controverse. Dialogue sur l’islam », de Rémi Brague et Souleymane Bachir Diagne : la raison, l’islam et le christianisme.
L’intellectuel catholique et le philosophe se livrent à un débat théologique vivant et fécond.
--------------------
Trump en guerre contre les institutions.
Editorial. Alors que la Chambre des représentants a déclenché une procédure de destitution à son encontre, il est de plus en plus clair que le président des Etats-Unis, par son exercice du pouvoir, mine le fonctionnement de la vie démocratique.
--------------------
« Pour un humanisme vital », de Frédéric Worms : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Ce qui anime le philosophe dans ce nouvel essai épistolaire, c’est d’abord le sentiment qu’un danger vital pèse sur nos paroles, nos pensées, nos corps, nos existences…
--------------------
« Greta Thunberg oblige les dirigeants à sortir d’un unanimisme de façade ».
La jeune militante suédoise parvient à repolitiser le débat, qui souffrait d’un consensus mou sur la nécessité d’agir pour la planète, estime, dans une tribune au « Monde », le politiste Simon Persico.
--------------------
Olivier Galland : « En France, la cause écologiste pâtit de la défiance institutionnelle ».
Pointant « l’ambiguïté » du mouvement initié par Greta Thunberg, qui dénonce sans proposer, le sociologue Olivier Galland constate, dans une tribune au « Monde », que les jeunes Français ne semblent pas prêts s’engager dans ce combat.
--------------------
« Le tourisme représente une expression positive de la société de consommation ».
Professionnel du tourisme, Laurent Queige s’inquiète, dans une tribune au « Monde » de l’anathème porté sur ce secteur qui ne souffre pas de surfréquentation, mais d’un manque d’anticipation dans la gestion des territoires.
--------------------
« Greta Thunberg, lanceuse d’alerte d’un registre très particulier ».
Le processus habituellement solitaire et difficile de lanceur d’alerte est devenu, grâce à la militante suédoise, un mouvement collectif, analyse la politiste Lucile Schmid dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Jézabel Couppey-Soubeyran : « Les grands groupes bancaires taillent comme jamais dans leurs coûts en sacrifiant leurs salariés ».
Pour satisfaire leurs actionnaires, les banques européennes recourent à de douloureux plans d’économie, qui touchent au premier chef l’emploi dans le secteur, détaille l’économiste dans sa chronique.
--------------------
« Qu’as-tu fait, papa, alors que tu savais ? ».
L’état de la planète est critique et nous en sommes responsables, nous rappelle Greta Thunberg. Du haut de ses 16 ans, elle dit à voix haute ce que nous ne voulons pas entendre collectivement et individuellement, analyse Luc Bronner, directeur de la rédaction du « Monde ».
--------------------
Chine : soixante-dix ans de règne de l’Etat-parti.
La République populaire s’apprête à célébrer, le 1er octobre, à Pékin, l’anniversaire de sa fondation, en 1949, par Mao Zedong. Malgré les vicissitudes de son histoire, le Parti communiste chinois maintient sa domination sur la société.
--------------------
Bruno Strasser : « Une grande part de la connaissance numérique produite n’est pas rendue visible ».
Les données collectées par les plates-formes ont une forte valeur scientifique et intellectuelle : leur étude permettrait de mieux comprendre le monde social, politique, épidémiologique. Pourtant, ces informations ne sont pas mises pas en commun.
--------------------
Guy Sorman, le temps de l’autocritique.
L’essayiste, ancienne plume du « Figaro Magazine », fut parmi les défenseurs les plus zélés du néolibéralisme. Et dénonce aujourd’hui une « spirale de l’inégalité » dans une société déchirée par les « passions identitaires », dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Même si je ne suis pas toujours d’accord avec vous… » : le soutien des lecteurs du « Monde » dans son combat pour l’indépendance.
Des centaines de lecteurs ont envoyé au « Monde » des messages soutenant la rédaction dans son combat pour obtenir un droit d’agrément et garantir son indépendance éditoriale.
--------------------
« Il y a une bonne dose de green washing et de social washing dans la démarche des grands patrons ».
Si beaucoup de personnalités jugent désormais que « le capitalisme du XXe siècle n’est plus viable », plus les discours sont forts, plus l’écart avec la réalité apparaît béant, remarque, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Editorial. Nouveau danger dans le Golfe.
Editorial. Si les prix du brut continuent de s’envoler après l’attaque contre l’industrie pétrolière saoudienne, les assaillants auront réussi leur pari : rendre la tension dans le golfe Arabo-Persique subitement palpable à travers la planète.
--------------------
Le dialogue Paris-Moscou et le défi du contrôle des armements.
L’« arms control », qui fut la colonne vertébrale de la relation entre les Etats-Unis et la Russie durant la guerre froide, est à l’agonie. La France veut relancer les discussions, analyse la journaliste du « Monde » Nathalie Guibert.
--------------------
Transformation de la gare du Nord : « Il est utile que le projet fasse l’objet d’un débat élargi ».
L’urbaniste Maryne Buffat considère, dans une tribune au « Monde », que l’extension de la gare du Nord, à Paris, révèle un clivage  de fond sur le rôle urbain et symbolique  d’un équipement de cette envergure.
--------------------
Eve Ensler : « Transformer la douleur des femmes en pouvoir représente un modèle puissant ».
La dramaturge américaine analyse, dans un entretien au « Monde », l’avenir de la lutte féministe dans l’après-#metoo et dans l’Amérique de Donald Trump.
--------------------
« Notre première ambition pour la gare du Nord est d’être au service des usagers ».
Denis Valode et Jean Pistre, les architectes chargés du réaménagement de la gare du Nord, à Paris, répondent, dans une tribune au « Monde », à ceux de leurs confrères qui jugeaient leur projet « inacceptable » dans ces mêmes colonnes.
--------------------
Mark Keese : « Il faut décorréler les salaires de l’ancienneté ».
Selon l’économiste, le fait que les salaires augmentent fortement avec l’âge est pénalisant pour les seniors. Il préconise de prendre davantage en compte l’évolution des compétences du salarié et l’ensemble du déroulé de sa carrière.
--------------------
Affaire Hajar Raissouni au Maroc : « Nous vivons dans une dictature des mœurs ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le professeur Mehdi Alioua analyse comment le cas de la journaliste poursuivie notamment pour « débauche » révèle le contrôle exercé par l’Etat sur le corps des Marocaines.
--------------------
« Et si toute une moitié du périphérique était réservée aux véhicules propres ? ».
Réserver non plus une voie, mais l’un des sens du périphérique parisien aux véhicules propres et prioritaires, serait la solution la plus efficace, affirment dans une tribune au « Monde », deux économistes du transport, François Lévêque et Emile Quinet.
--------------------
Le Jean de La Bruyère sans afféterie de Jean-Michel Delacomptée.
Après Saint-Simon, Bossuet ou Racine, le romancier et essayiste dit sa fascination pour l’auteur des « Caractères » dans le vif et fin « La Bruyère, portrait de nous-mêmes ».
--------------------
Intelligence artificielle : il faut « un plan coordonné à l’échelle européenne ».
La réglementation de la reconnaissance faciale et des usages de l’intelligence artificielle est une priorité de la nouvelle Commission européenne. Encore faut-il que les Etats membres aient une stratégie dans ce domaine, juge dans une tribune au « Monde » Paul Jordan, expert de la protection de la vie privée.
--------------------
« Une brève éternité », de Pascal Bruckner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
L’excellent essai de Pascal Bruckner ne se contente pas d’explorer les questions existentielles soulevées par l’allongement récent de la vie humaine. Il insiste sur les équivoques et les ambivalences de la situation.
--------------------
« La décision française d’abandonner le réacteur nucléaire Astrid est critiquable ».
Si l’atome a peu de chances de s’avérer déterminant, à l’avenir, dans la lutte contre le réchauffement, son développement n’a pas eu que des inconvénients, explique, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
L’impossible unité de la gauche.
Si les différentes forces de gauche se retrouvent dans une opposition frontale à Emmanuel Macron et se veulent toutes écologistes, l’aile sociale-démocrate et l’aile radicale semble plus que jamais irréconciliables.
--------------------
Pour une « chambre de compensation des prélèvements obligatoires » en Europe.
L’entrepreneur Grégory Pascal propose, dans une tribune au « Monde », d’organiser la collecte des impôts et charges sociales des entreprises à l’échelle du marché unique, avant d’en redistribuer le produit aux Etats membres
--------------------
« L’homophobie dans les stades a un coût non négligeable pour la société ».
Des sanctions ne suffiront pas à résoudre cette question, estiment, dans une tribune au « Monde », Matthieu Gatipon-Bachette, président de l’association Couleurs gaies, et Sébastien Louis, historien, pour qui un travail de pédagogie et de promotion du respect doit être entrepris avec les supporteurs.
--------------------
Dominique Méda : « La question des urgences ne peut être résolue sans que soit traitée celle de la capacité de la médecine de ville ».
Des chercheurs en sciences sociales ont apporté leur pierre à l’édifice pour que l’on ne se trompe pas de diagnostic sur l’hôpital public, détaille la sociologue dans sa chronique.
--------------------
« Les plates-formes du numérique n’ont pas pu s’opposer au mouvement de fond actuel pour une meilleure redistribution ».
En Californie, une loi impose aux entreprises de requalifier comme employés leurs travailleurs payés à la tâche et de leur octroyer des prestations sociales, détaille Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco, dans sa chronique.
--------------------
« Valérie Pécresse affiche un parti pris méprisant et menaçant à l’égard des banlieues ».
La députée (LFI) de Seine-Saint-Denis répond, dans une tribune au « Monde », au texte de la présidente de la région Ile-de-France publié dans ces colonnes le 10 septembre, qu’elle considère comme motivé par « le mépris de classe et le rejet de l’altérité ».
--------------------
Piscine et « burqini » : « Va-t-on nous dire qu’il est raciste de défendre la liberté de conscience ? ».
Quatorze personnalités, dont la sociologue Nathalie Heinich et le philosophe Pierre-André Taguieff, s’indignent des arguments invoqués par les militantes qui réclament le droit de porter un « burqini » à la piscine.
--------------------
« Seule la maturité de l’opinion peut sauver la réforme des retraites ».
Il serait dangereux pour le gouvernement de balayer d’un revers de la main l’argument dénonçant un risque accru d’insécurité pour les futurs retraités, estime, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Tout miser sur la faiblesse supposée de l’adversaire renvoie la droite à ses insuffisances ».
Depuis deux ans, LR ne rêve que de restauration, en considérant comme des usurpateurs Marine Le Pen et Emmanuel Macron. Mais cela encourage sa paresse intellectuelle, estime, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Etats-Unis : « Pour lutter contre la violence armée, ce qui prime c’est la personnalité du tireur ».
Plus que le contrôle des armes, la chercheuse française Claire Boine, spécialisée dans la santé publique, préconise, dans un entretien au « Monde », l’extension de certaines lois dont elle a pu mesurer l’efficacité, telles que la vérification sur les antécédents judiciaires des potentiels acheteurs.
--------------------
La mort du sociologue Immanuel Wallerstein.
Père de la théorie du système-monde et engagé dans l’altermondialisme, Immanuel Wallerstein est mort à New York le 31 août,à l’âge de 88 ans.
--------------------
Dépendance : « On ne peut nier que les aidants sont pris dans des dilemmes profonds ».
Cinq chercheurs contestent l’idée que les aidants d’un proche dépendant puissent faire le libre choix de se retirer du marché du travail.
--------------------
Afghanistan : les talibans rappellent Trump à la réalité.
Editorial. En un Tweet, samedi 7 septembre, le président américain a rompu les négociations sur le retrait de ses troupes du pays. C’est un échec majeur pour Washington.
--------------------
« Le Venin dans la plume », de Gérard Noiriel : une invitation à cesser de banaliser la réaction identitaire.
Dans son dernier livre, l’historien compare la grammaire identitaire de deux pamphlétaires nationalistes, Eric Zemmour et Edouard Drumont.
--------------------
« Traité des libres qualités », de Pascal Chabot : pour une nouvelle éthique fondée sur l’expérience des qualités sensibles.
Dans son nouvel essai, le philosophe Pascal Chabot réhabilite la qualité de vie : une éthique, mais aussi une politique.
--------------------
Le Groenland, bijou convoité de la couronne danoise dans l’Arctique.
Alors que le président des Etats-Unis, Donald Trump, a évoqué à plusieurs reprises son envie de racheter le Groenland, ce territoire offre au Danemark une influence politique rare pour un petit pays.
--------------------
« Seule l’amélioration des conditions d’accueil offre l’espoir de diminuer le risque de psychose chez des migrants ».
Après l’agression de passants à Villeurbanne par un réfugié afghan déséquilibré, deux chercheuses rappellent, dans une tribune au « Monde », que le risque de troubles psychiatriques est deux à trois fois plus élevé chez les migrants que dans le reste de la population.
--------------------
Valérie Pécresse : « Dans les banlieues, nous ne devons plus avoir la main qui tremble ».
La présidente de la région Ile-de-France regrette, dans une tribune au « Monde », l’inaction de l’Etat dans les quartiers populaires. Elle estime nécessaire de restaurer l’ordre républicain contre la loi du plus fort imposée par le trafic de stupéfiants.
--------------------
« En Argentine, le FMI pensait que son intervention suffirait à rassurer les marchés. C’est tout le contraire qui s’est passé ».
Le dogmatisme du Fonds monétaire international s’est révélé contre-productif avec un retour à la case départ : le contrôle des capitaux et les péronistes aux portes du pouvoir, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Requiem pour l’hégémonie américaine.
Les auteurs retracent l’histoire de la domination américaine et analysent comment Washington n’est plus la capitale du monde.
--------------------
A Paris, les voies de la Résistance.
Andrée Jacob et Eveline Garnier, combattantes de la France libre, sont honorées par deux allées qui portent leur nom au square Louvois, dans le 2e arrondissement à Paris.
--------------------
« Réseaux » explore les dessous du « quantified self ».
Cinq fruits et légumes et 10 000 pas par jour… Dans sa dernière livraison, la revue consacre un dossier aux systèmes d’automesure des individus.
--------------------
Pesticides : une faillite réglementaire.
Le journaliste Fabrice Nicolino dénonce, dans un livre enquête, l’incurie de l’Anses dans le traitement d’une alerte lancée par des chercheurs en avril 2018.
--------------------
Sauver la psychiatrie publique.
Editorial. Les remèdes proposés par le ministère de la santé ne sont pas à la hauteur de la crise du secteur. Un redéploiement des moyens hors de l’hôpital et un vigoureux effort de formation sont indispensables.
--------------------
Biographie. Rudolf Hess l’éconduit.
Pierre Servent s’appuie surtout sur les archives britanniques pour comprendre ce nazi (1894-1987), à travers la nature de sa relation avec Hitler.
--------------------
Biographie. Un magnat nommé Basil Zaharoff.
Banquier, patron de presse et industriel, il deviendra le plus grand marchand d’armes de son temps (1849-1936). Tristan Gaston-Breton raconte cette vie romanesque.
--------------------
« En Turquie, l’après-Erdogan a peut-être commencé ».
Les difficultés d’Erdogan et les divisions de son parti laissent à penser que son tournant ultra-autoritaire est désavoué par de plus en plus de Turcs, relève, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
En Tunisie, la piqûre de rappel de la révolution.
La qualification au second tour de deux candidats « outsiders » ayant ouvertement défié les responsables politiques établis réactualise des thématiques qui avaient été au cœur du « printemps » tunisien, analyse notre correspondant à Tunis.
--------------------
« Il ne faut pas se tromper sur la finalité du compte personnel de formation ».
La plate-forme « Mon compte formation » ne doit pas être perçue comme une interface entre offre commerciale et demande de consommateur, mais comme un outil d’aide à la construction de la qualification, plaide Fouzi Fethi (Centre Inffo), dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La non-violence s’attache à mettre en œuvre une désobéissance utile ».
Contre l’idée qui semble s’imposer « qu’en démocratie, rien ne saurait être obtenu sans violence », le philosophe Marc Crépon voit au contraire dans la non-violence la source de nouvelles formes d’actions, à même d’ébranler « toute forme de domination et d’oppression ».
--------------------
« Intolérance à la violence et augmentation de la violence sont liées ».
Le mouvement de délégitimation de la violence peut, en rendant celle-ci scandaleuse, engendrer paradoxalement certaines formes de violence, souligne le sociologue Cédric Moreau de Bellaing, spécialiste de l’institution policière.
--------------------
« Les règles du conflit en démocratie ne sont plus respectées ».
Pour la sociologue Isabelle Sommier, les « dynamiques des manifestations » ont changé : des individus méfiants envers tout système font face à des policiers surarmés.
--------------------
Immigration : un débat piégé.
Editorial. En demandant aux députés LRM de « regarder en face » la question migratoire, Emmanuel Macron vient sur ce thème affronter le Rassemblement national, qui n’hésitera pas à faire monter les enchères.
--------------------
Brexit : le droit ou le chaos.
Editorial. En jugeant illégale la décision de Boris Johnson d’interrompre les travaux du Parlement, la Cour suprême du Royaume-Uni a démontré la résilience des institutions britanniques.
--------------------
« Un scénario du taux d’intérêt bas peut favoriser la prospérité ».
Les taux négatifs présentent plus d’avantages que de dangers, plaident les professeurs d’économie Laurent Cappelletti et Henri Savall dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Et si les taux étaient devenus simplement insignifiants ? ».
L’absence d’inflation, la déroute des théories économiques et l’échec des politiques non conventionnelles des banques centrales ont fait des taux d’intérêt un outil sans qualités, observe l’analyste financier Karl Eychenne dans une tribune au « Monde »
--------------------
Henry Laurens, Lord Byron : la chronique « poches » de Mathias Enard.
Le journal de bord des lectures en poche de Mathias Enard.
--------------------
Hors-série « Le Monde » : De Garibaldi à Salvini, à la recherche d’une Italie paradoxale.
La rédaction du « Monde » est partie sur les traces de ce pays doté d’une culture éblouissante mais percuté par une ruine économique et politique.
--------------------
L’Europe : 100 millions d’années de migrations et de métissages.
Dans « Le Supercontinent », le paléontologue australien Tim Flannery retrace brillamment l’histoire naturelle de l’Europe qui a été et reste un carrefour pour toutes les formes de vie.
--------------------
« Donald Trump se retrouve dans la position où il ne voulait pas être : humilié par l’Iran ».
Victime de sa politique de pression maximale envers Téhéran, le président américain est sans solution en cas de nouvelle provocation iranienne, estime Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« La prévention et le recyclage ne sont pas antinomiques ».
Dans une tribune au « Monde », Clarissa Morawski, experte de l’économie circulaire auprès de la Commission européenne, expose cinq idées fausses qui risquent de faire manquer un tournant écologique à la France, concernant le recyclage et la consigne des bouteilles.
--------------------
« La Ligue islamique mondiale distribue des manuels religieux violents, antisémites et misogynes ».
La Fondation pour l’islam de France a organisé le 17 septembre une conférence pour la paix, parrainé par la Ligue islamique mondiale dont « l’ambition est de faire connaître une vision unique et exclusive de l’Islam », comme le souligne l’anthropologue Florence Bergeaud-Blacker dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Indépendance du Monde : la protection d’un bien commun.
Editorial. Lundi 23 septembre, Xavier Niel et Matthieu Pigasse, les deux actionnaires majoritaires du Groupe Le Monde, ont signé le droit d’agrément réclamé par les rédactions. Une protection inédite obtenue grâce à une mobilisation exceptionnelle.
--------------------
« Blockchain » : sécurité des données pour les uns, indépendance pour les autres.
Née dans les années 1990, cette technologie est destinée à garantir la sécurité des transactions. Elle intéresse à la fois les milieux financiers et les utopistes qui rêvent d’une société libérée des institutions.
--------------------
« La dynamique médicale collective, détachée de son versant mercantile, retrouve son sens profond ».
Une mission d’aide a fait de l’Institut Curie, à Paris, un partenaire de l’hôpital de Nouméa. A la lumière de cette expérience, le cancérologue Fabien Reyal rappelle, dans une tribune au « Monde », les valeurs altruistes qui devraient animer les collectifs de soins.
--------------------
« L’opium des imbéciles » : Rudy Reichstadt vent debout contre la tolérance au complotisme.
Cet essai dense et volontariste pourfend tout autant les diffuseurs des théories du complot que ceux qui leur trouvent des excuses.
--------------------
La transidentité intéresse les DRH.
Quinze grands groupes se sont constitués en réseau d’entreprises pour partager les bonnes pratiques de sensibilisation et d’inclusion des LGBT au travail, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.
--------------------
Réforme des retraites : « Tous les perdants ont intérêt à se mobiliser massivement et durement dès maintenant ! ».
Fixer à l’avance des seuils de dépenses ne peut qu’accentuer le conflit entre gagnants et perdants de cette réforme, écrit Philippe Askenazy, chercheur au CNRS.
--------------------
« Laisser dire que les laboratoires pharmaceutiques paient trop d’impôts revient à céder le terrain à la propagande ».
Passées maîtres dans l’art de l’optimisation fiscale, les multinationales pharmaceutiques protestent pourtant contre la lourdeur de la fiscalité française, s’étonne dans une tribune au « Monde » l’expert du secteur Mathieu Bensadoun.
--------------------
« La pensée “décoloniale” renforce le narcissisme des petites différences  ».
Un collectif de 80 psychanalystes s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre l’emprise croissante d’un dogme qui, selon eux, ignore la primauté du vécu personnel et dénie la spécificité de l’humain.
--------------------
Christiane Taubira : « C’est la nuit que s’inventent tous les renversements du monde ».
L’ancienne ministre de la justice explique au « Monde » son rapport singulier à la nuit, à laquelle elle vient de consacrer un ouvrage. Elle lira et commentera les « Feuillets d’Hypnos », de René Char, lors de la nuit du Monde Festival, le 5 octobre.
--------------------
Le mauvais procès de Jean-Luc Mélenchon.
Editorial. En transformant sa comparution en une lourde charge contre la justice, le député « insoumis » remet dangereusement en cause l’Etat de droit.
--------------------
« La Fabrique de l’écrivain national », d’Anne-Marie Thiesse : la littérature, clé de voûte de l’idée nationale.
Dans un essai ambitieux, l’historienne raconte comment certains écrivains, à partir du XVIIIe siècle, ont pu incarner la construction des nations, dans l’espace européen et ailleurs.
--------------------
« Du génie français » : Régis Debray, organisateur de match.
Le nouveau livre de l’essayiste est une philippique contre une France du XXIe siècle où régnerait l’individualisme stendhalien au détriment de la grandeur hugolienne. Embarrassant.
--------------------
« L’extension de la PMA à toutes les femmes gomme l’altérité parentale ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-François Debat, responsable socialiste, se demande jusqu’où la société est fondée à appeler la technique en renfort pour satisfaire des aspirations individuelles.
--------------------
« Pierre Petitguillaume, maire de Ceaulmont, hésite à briguer un neuvième mandat ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’histoire de cet édile, élu sans discontinuer à la tête de cette commune de l’Indre depuis 1971.
--------------------
Le « low-tech », pour « vivre mieux avec moins ».
Face à l’effondrement de la civilisation industrielle qui guette, de plus en plus d’experts proposent d’utiliser des technologies moins gourmandes, et surtout plus simples, que les fausses promesses de la high-tech, observe dans une tribune au « Monde » la consultante Claire Gerardin.
--------------------
Paulo Coelho : « Ces années de plomb que le président Bolsonaro veut rétablir dans mon pays ».
Dans une tribune, l’écrivain brésilien revient sur son arrestation, en 1974, par la junte au pouvoir (1964-1985), et sur les séances de torture qu’il a subies.
--------------------
« Les enfants élevés par un couple de femmes se portent aussi bien que les autres ».
Grandir dans une famille fondée par deux femmes n’a pas d’impact sur le bien-être, explique, dans un entretien au « Monde », la chercheuse américaine Nanette Gartrell, qui, depuis les années 1980, dirige la première étude de suivi sur le sujet.
--------------------
Mon plan B pour la fin du monde.
Ils ne sont pas survivalistes et ne croient pas vraiment à la théorie de l’effondrement. Mais dans un coin de leur tête, ils ont tout prévu. Au cas où…
--------------------
Zimbabwe : la tragédie Mugabe.
Editorial. Robert Mugabe, mort vendredi 6 septembre à l’âge de 95 ans, personnifie l’échec d’un homme confondu avec le destin de sa nation. Après trente-sept ans de règne, il laisse exsangue ce pays d’Afrique australe bien doté en richesses naturelles.
--------------------
« Le secteur de la pomme cherchait des bras ; ceux des migrants ne demandaient qu’à se rendre utiles ».
Devant les difficultés des arboriculteurs à recruter, Tadamoon, une association d’aide aux demandeurs d’asile, a convaincu plusieurs exploitants de la Sarthe de faire appel à des réfugiés, raconte dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».
--------------------
Michel Eltchaninoff et Bruno Tertrais : « Poutine reprend un plan stratégique soviétique et le propose tel quel à l’Europe ».
Dans une tribune au « Monde  , le philosophe et le politiste décryptent la diplomatie de Vladimir Poutine et mettent en garde contre l’illusion d’une « nouvelle architecture de sécurité » en Europe.
--------------------
Thomas Piketty : « Qu’est-ce qu’une retraite juste ? ».
Le gouvernement aura beaucoup de mal à convaincre du bien-fondé de sa réforme des retraites s’il ne demande pas un effort significatif aux plus favorisés, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
La leçon de liberté des chamanes sibériens : « Voyager dans l’invisible », de Charles Stépanoff.
Une passionnante enquête ethnologique montre combien les chamanes de Sibérie du Sud ont à apprendre à la modernité occidentale.
--------------------
« Le passé des entreprises appartient à tous ».
Il faut rétablir un lien de confiance entre les entreprises, détentrices d’archives, et la recherche académique, plaide un collectif d’historiens dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’histoire des entreprises interroge la prétention de l’économie ou du management à construire des modèles théoriques ».
Le professeur d’histoire et de gestion Eric Godelier retrace, dans une tribune au « Monde », l’évolution des approches historiques de l’entreprise et leur contribution à la compréhension de l’économie mais aussi, de façon moins affirmée, à la pratique des dirigeants.
--------------------
Dans les entreprises, la longue lutte contre l’invisibilité des femmes.
Le travail féminin a surtout intéressé les sociologues, les spécialistes du travail et du genre. Les historiens de l’entreprise doivent s’y mettre aussi, suggère l’historienne Muriel Le Roux dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La sidérurgie, l’automobile ou les groupes bancaires ont su très tôt construire un récit historique ».
Les  dirigeants d’entreprises gagneraient à se pencher avec sérieux sur leur passé pour les besoins de leur stratégie, au-delà  de la simple « com », rappelle l’économiste Jean-Philippe Bouilloud dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Réforme des retraites, le choix du temps long.
Editorial. Emmanuel Macron a choisi d’engager une négociation avec les partenaires sociaux et une concertation citoyenne pour mener à bien cette réforme très sensible.
--------------------
Bernard Cazeneuve : « La transition écologique sera sociale et républicaine – ou ne sera pas ».
L’ancien premier ministre de François Hollande, qui multiplie en cette rentrée les interventions publiques, signe dans le prochain numéro de la revue « Le Débat » un article intitulé « La grande transformation écologique : un projet républicain ». Extraits.
--------------------
Anne Simon : « Je suis traversée par ce qu’on inflige au vivant ».
Spécialiste de Proust, la chercheuse s’intéresse aux procédés par lesquels un auteur met en scène le monde animal.
--------------------
Les nouveaux clivages du modèle politique allemand.
Hormis chez les plus de 60 ans, la CDU et le SPD sont respectivement dépassés par l’AfD et les Verts, analyse le correspondant du « Monde » à Berlin après les élections régionales dans le Brandebourg et en Saxe, le 1er septembre.
--------------------
« Pour les modernes, il faut faire tomber le dogme de l’artiste occidental, blanc, masculin, dominant ».
Les débats au Conseil international des musées révèlent une fracture entre ceux qui restent tournés vers les collections, et ceux qui veulent mettre au centre le débat sociétal et social, raconte dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
Les comploteurs américains qui veulent renverser le pape.
Dans « Comment l’Amérique veut changer de pape », le journaliste Nicolas Senèze dévoile les manœuvres d’un groupe de riches Américains ultraconservateurs pour favoriser l’élection d’un pape à leur convenance.
--------------------
« Quelque chose dans la tête », de Denis Kambouchner : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Le philosophe Denis Kam­bouchner se fait pédagogue et s’interroge sur les qualités d’une tête bien faite.
--------------------
« Non, il n’y aura pas de nouvelle guerre froide en Afrique ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. La chercheuse Aline Leboeuf analyse les stratégies militaires de la Russie, des Etats-Unis et de la Chine sur le continent.
--------------------
Gérard Noiriel : « Les raisons de ma propre indignation ».
Dans l’avant-propos de son dernier livre, « Le Venin dans la plume. Edouard Drumont, Eric Zemmour et la part sombre de la République », l’historien Gérard Noiriel explique pourquoi « Destin français », l’ouvrage du chroniqueur du « Figaro », l’a profondément choqué.
--------------------
Gérard Noiriel : « Eric Zemmour légitime une forme de délinquance de la pensée ».
L’historien de l’immigration s’attache dans son dernier livre, « Le Venin dans la plume » (La Découverte), à montrer comment la rhétorique identitaire du polémiste est comparable aux imprécations antisémites d’Edouard Drumont. Il détaille son travail dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Libération d’Oleg Sentsov : « Nous nous réjouissons qu’il se remette à écrire et à filmer ».
Dans une tribune au « Monde », une centaine de personnalités, parmi lesquels Jean-Luc Godard, Jean-Pierre Dardenne, ou encore Slavoj Zizek, se félicitent de la libération du cinéaste ukrainien intervenue samedi.
--------------------
Eric Seive : « Un film n’est jamais restauré une fois pour toutes ».
Sauvegarder le patrimoine filmique est un enjeu culturel et économique de tous les instants rappelle, dans une tribune au « Monde », le cinéphile Eric Seive.
--------------------
Florence Parly : « La maîtrise des armements concerne tous les Européens ».
Pour la première fois depuis 2014, les ministres des affaires étrangères et de la défense de la France et de la Russie se retrouvent lundi à Moscou. Florence Parly s’explique sur cette reprise du dialogue.
--------------------
Budget 2020 : la part belle au pouvoir d’achat, pour ne pas fâcher.
Editorial. Pour répondre à « l’immense exaspération fiscale des Français », selon les termes utilisés par le premier ministre au printemps, le projet de loi de finances reporte à plus tard le redressement des comptes publics.
--------------------
Chine : « L’offensive commerciale américaine n’a pas fait bouger d’un pouce la stratégie économique chinoise ».
L’Etat et le Parti ont renforcé leur contrôle sur les entreprises publiques comme privées, avec pour objectif de substituer les technologies nationales aux technologies importées, souligne, dans une tribune au « Monde », Jean-François Dufour, spécialiste de la Chine.
--------------------
« Nos sociétés contemporaines souffrent d’un déni de l’historicité des sociétés africaines ».
« Le Monde » publie un extrait de la leçon inaugurale au Collège de France que prononcera, jeudi 3 octobre, François-Xavier Fauvelle, historien et archéologue spécialiste de l’Afrique. Celle-ci s’intitule « Leçons de l’histoire de l’Afrique ».
--------------------
Réforme des retraites : les syndicats à la peine.
Si l’on compare le contexte de 2019 avec celui de 2010, année de la précédente grande réforme des retraites, les chances des syndicats contestataires de mettre en échec Emmanuel Macron sont faibles.
--------------------
Intelligence artificielle : « La Chine entend s’appuyer sur cette technologie pour déchoir les Américains de leur rang à l’horizon 2049 ».
Outil de puissance géopolitique et de contrôle social, l’intelligence artificielle est au cœur de la stratégie de puissance du Parti-Etat chinois, analyse dans une tribune au « Monde » le chercheur en relations internationales Charles Thibout
--------------------
Claude Martin : « Jacques Chirac a été, en politique étrangère, un président gaulliste, sans doute le dernier ».
Souveraineté des Etats, refus des affrontements de bloc à bloc, construction d’une Europe forte et solidaire… telles furent les grandes lignes de l’action de l’ancien chef de l’Etat qui contribua au rayonnement de la France, estime l’ex-diplomate dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Madame la présidente von der Leyen, les mots font l’Histoire ».
Un collectif d’écrivains et d’essayistes, parmi lesquels Erri De Luca, Philippe Sands ou Roberto Saviano, s’indigne dans une tribune au « Monde » de la dénomination d’un commissariat « pour la protection de notre mode vie européen » qui distille, selon eux, l’image d’une « Europe forteresse » et, avec elle, l’idée de peur.
--------------------
Algérie : « L’Europe et la France seront solidaires ou complices ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour le chercheur Thomas Serres, les Européens gagneraient à soutenir la révolution algérienne, surtout s’ils tiennent à limiter les migrations.
--------------------
Eric Birlouez : « On gaspille ce à quoi on n’attache pas ou que peu de valeur ».
La nourriture est devenue un bien de consommation abondant et standardisé, constate l’ingénieur agronome. Pour changer le rapport que les consommateurs ont à leurs assiettes, il faut leur réapprendre à cuisiner, leur redonner le plaisir de partager un repas.
--------------------
« Avec sa cryptomonnaie, Facebook veut concurrencer les services de transfert d’argent en Afrique ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’économiste Jérôme Mathis analyse les promesses et les dangers du « libra », la future monnaie virtuelle du géant du Web.
--------------------
Elisabeth Roudinesco : « Se poser en victime d’un complot de l’extrême droite, le tour de force de Yann Moix ».
Auteur de dessins et de textes antisémites à 20 ans, l’écrivain est habité jusqu’à la mythomanie par le couple infernal des Juifs et des nazis, comme le révèle son nouveau livre « Orléans », où il transforme sa cellule familiale en un camp de concentration, analyse l’historienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Marc Weitzmann : « Pour qui s’intéresse au fond rance de ce pays, l’affaire Moix est passionnante ».
L’auteur d’« Orléans », qui a produit, jeune, des dessins et des textes antisémites, fréquentait à Paris les milieux négationnistes en même temps qu’il était pris sous son aile par Bernard Henri-Levy, rappelle l’écrivain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’explicabilité des algorithmes est-elle un droit fondamental ? ».
Il est indispensable de répondre avec discernement à la demande de transparence sur le fonctionnement des algorithmes, affirment, dans une tribune au « Monde », les chercheurs David Bounie et Winston Maxwell.
--------------------
Histoire. « Barbarossa », de Jean Lopez et Lasha Otkhmezuri : angles neufs sur une offensive totale.
Les deux historiens réévaluent dans leur somme l’invasion de l’URSS par l’Allemagne nazie, en 1941. Des archives nouvelles éclairent les causes, le déroulement et la dimension génocidaire de cet épisode-clé de la guerre.
--------------------
Jean Lopez : « Pour Budapest, Bratislava ou Bucarest, le grand moment de la guerre, ce sont les six mois de “Barbarossa” ».
L’historien veut rapprocher les différences de perception de la guerre à l’ouest ou à l’est de l’Europe.
--------------------
« Fabrication d’un collabo », de Philippe Secondy : descente dans les derniers cercles de l’infamie.
Une étude micro-historique sur un collaborateur et une ­réflexion sur ce qui vous entraîne parmi les troupes allemandes de « Barbarossa » puis dans la traque, la torture et l’assassinat du maximum de résistants en France.
--------------------
L’homophobie nuit au football.
Il faut sortir de la surenchère de provocations et d’indignations pour lutter contre des attitudes qui constituent des infractions pénales et contreviennent aux valeurs du sport.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Le message brouillé de la réforme des retraites ».
L’économiste regrette, dans sa chronique au « Monde », que les tensions internes au gouvernement aient conduit à s’écarter de la stricte logique d’un système par points.
--------------------
Lynchage numérique : « Les réseaux détruisent et construisent ».
Ni la loi ni les contre-feux ne permettent de résister au lynchage numérique. Comment civiliser les réseaux, s’interrogent dans une tribune au « Monde » l’avocate Delphine Meillet et le communicant Antoine Dubuquoy.
--------------------
Jean-Loup Amselle : « L’islamophobie de gauche a des racines qui remontent à la lutte anticoloniale ».
L’engagement des militants anticoloniaux français pour l’indépendance de l’Algérie, marqué par l’occultation de l’islam, explique les positions actuelles d’une partie de la gauche, soutient l’anthropologue.
--------------------
Climat : les habits neufs du scepticisme.
Ce ne sont plus des arguments contre le réchauffement climatique qui sont attaqués, mais les personnalités qui incarnent et portent la mobilisation, dénonce, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Jean-Noël de Galzain : « Internet est devenu une zone d’affrontement et de guerre plus ou moins larvée ».
La Toile, comme les océans, a perdu sa nature d’espace ouvert et libre. Etats et entreprises s’y combattent, dans des conflits de plus en plus violents. L’Europe saura-t-elle y trouver sa place ?, s’interroge l’expert en cybersécurité.
--------------------
Emmanuel Schalit : « L’Europe est devenue de fait le défenseur mondial des droits sur Internet ».
L’Union européenne, seule entité politique à proposer une régulation à grande échelle de la protection des données, est en mesure d’étendre son modèle à l’ensemble du monde occidental, estime le dirigeant d’entreprise dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Kevin Cohen : « Un marché unique numérique européen ».
Le modèle économique des sites d’e-commerce pousse à l’unification des prix, et donc de la fiscalité à l’échelle de l’Union européenne, explique dans une tribune au « Monde » le spécialiste du secteur Kevin Cohen.
--------------------
« Il faut poser des limites aux géants du numérique pour sanctuariser les activités assumées par les Etats ».
Les Etats souverains et l’Union européenne doivent affirmer leur pouvoir de régulation à l’encontre des grandes entreprises du numérique, estiment les membres du Conseil national du numérique, dont sa présidente, Salwa Toko, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Thomas Courbe : « La souveraineté numérique est une condition essentielle de notre liberté ».
Face aux géants américains et chinois, la France et l’Europe doivent à la fois innover dans les technologies critiques et protéger les consommateurs et les citoyens, explique le haut fonctionnaire dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il est temps de mettre fin aux disparitions forcées orchestrées par le gouvernement chinois ».
A l’occasion de la Journée internationale des victimes de disparition forcée, Athena Tong, de l’ONG China Human Rights Lawyers Concern Group, s’inquiète de voir des Hongkongais être désormais victimes de ces enlèvements.
--------------------
« La forêt amazonienne brûlée par l’industrie de l’élevage ».
Dans une tribune au « Monde », Elodie Vieille Blanchard et Frédéric Mesguich, de l’Association végétarienne de France, considèrent que nous sommes également responsables des incendies en Amazonie, car la viande que nous mangeons provient d’animaux nourris au soja produit au Brésil.
--------------------
Un répit pour l’Italie… mais pour combien de temps ?.
Editorial. Le Parti démocrate et le Mouvement 5 Etoiles sont parvenus à un accord pour barrer la route à la Ligue et doucher ainsi les espoirs de son chef, Matteo Salvini. Mais celui-ci reste en embuscade et n’entend pas désarmer.
--------------------
La PMA pour toutes serait une avancée sociétale majeure.
Editorial. Le projet de loi bioéthique, dont l’examen a débuté mardi 24 septembre à l’Assemblée nationale, vise à rendre compatibles les avancées médicales avec ce que la société française juge éthiquement acceptable.
--------------------
La physique et les ressorts de l’influence sociale.
Les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago décrivent comment leur discipline peut éclairer des phénomènes de contagion sociale qu’on croyait réservés aux sociologues.
--------------------
François Héran : « Il est temps que nos dirigeants tiennent sur l’immigration une parole de raison plutôt qu’un discours de peur ».
Titulaire de la chaire Migrations et sociétés au Collège de France, le démographe déplore, dans une tribune au « Monde », que les données de base de l’immigration soient écartées au profit d’une « politique d’opinion » qui laisse le champ libre à l’extrême droite.
--------------------
François Sureau : « Nous nous sommes déjà habitués à vivre sans la liberté ».
L’avocat aux conseils et écrivain, proche de François Fillon comme d’Emmanuel Macron, estime, dans son livre « Sans la liberté », à paraître le 26 septembre, que les gouvernements grignotent l’Etat de droit dans une indifférence totale.
--------------------
« Le Siècle des dictateurs » : la tyrannie incarnée.
Sous la direction du journaliste Olivier Guez, une vingtaine d’auteurs signent une galerie de 22 portraits de tyrans du XXe siècle.
--------------------
Patrick Artus : « La baisse des taux d’intérêt a été entièrement compensée par la hausse des primes de risque ».
Malgré des politiques monétaires très expansionnistes, le rendement exigé des investissements en entreprise est resté le même, analyse l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Loi de bioéthique : hors PMA, quoi de neuf ?.
La révision de la loi relative à la bioéthique débute à l’Assemblée nationale, mardi 24 septembre. Si, jusqu’à présent, l’aide médicale à la procréation a été au centre des débats, d’autres sujets, comme les tests génétiques, les greffes ou la recherche sur l’embryon sont loin de faire consensus. Tour d’horizon des controverses à venir.
--------------------
La Russie est « un marché et un vivier de talents technologiques ».
Le monde du « high-tech » ne doit pas négliger la Russie, où ingénieurs et investisseurs sont à l’origine de succès importants, même si certaines précautions doivent être prises, observe dans une tribune au « Monde » François Véron, dirigeant d’un fonds d’investissement spécialisé.
--------------------
Valeria Siniscalchi : « Les mobilisations autour de la nourriture sont de plus en plus visibles et souvent connectées entre elles ».
Dans un entretien au « Monde », l’anthropologue évoque des initiatives de producteurs et de consommateurs, comme les AMAP, mais aussi des mouvements plus organisés, comme Slow Food, qui permettent de promouvoir d’autres manières de produire et de consommer.
--------------------
En cas de « no deal » sur le Brexit, l’apocalypse n’aura pas lieu.
Un Brexit sans accord serait un choc économique sévère pour le Royaume-Uni, mais l’impact sera plus graduel et limité que le clament les pro-européens.
--------------------
Joseph Stiglitz : « Fermer les frontières ne fera pas revenir les usines délocalisées ».
Le prix Nobel d’économie estime que seule la politique budgétaire peut, aujourd’hui, soutenir la croissance dans la zone euro.
--------------------
« L’offensive menée par Macron sur l’immigration ressemble au tournant sécuritaire entamé par Sarkozy ».
Si nul ne sait jusqu’où ira le président sur le sujet pour éviter la coupure entre le peuple et « les bourgeois », il dispose d’une autre corde pour s’adresser à l’électorat populaire, estime, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Jean François Delfraissy : « En matière de tests génétiques, interdire peut être contre-productif ».
Pour le président du Comité consultatif national d’éthique, le projet de loi de bioéthique s’inscrit globalement dans l’avis rendu par le CCNE, mais certains sujets ne sont pas traités à la hauteur des enjeux.
--------------------
Nicolas Girod : « Seule l’agriculture paysanne nous permettra de nous émanciper de l’agrobusiness ».
Membre de la Confédération paysanne, cet éleveur du Jura répond, dans une tribune, au récent appel contre l’élevage intensif, lancé par l’association L214 avec le soutien de nombreuses personnalités. Ce manifeste n’a pas d’autre visée que l’abolition de l’élevage, quel qu’il soit, et pas uniquement des fermes-usines.
--------------------
La mort du philosophe Nicolas Tertulian.
Interdit d’enseigner en 1977, le chercheur avait quitté la Roumanie en 1980 et obtenu, en 1982, un poste à l’Ecole des hautes études en sciences sociales. Il est mort le 11 septembre, à l’âge de 90 ans.
--------------------
En finir avec l’hypocrisie sexuelle au Maroc.
Editorial. L’appel de 470 citoyens pour l’abrogation des lois contre l’avortement et les relations sexuelles hors mariage intervient à point nommé.
--------------------
« Nous, citoyennes et citoyens marocains, déclarons que nous sommes hors la loi ».
Contre le contrôle des mœurs, et pour la légalisation de l’avortement, plus de 470 Marocains signent une tribune, rédigée par la romancière Leïla Slimani et la réalisatrice Sonia Terrab, pour encourager leurs dirigeants à ouvrir un débat sur les libertés individuelles et la dépénalisation des relations sexuelles.
--------------------
Taux bas : « Mettre de l’argent de côté est sur le point de devenir un vice passible de sanction ».
« Les taux d’intérêt négatifs constituent un changement de paradigme, dont on a encore du mal à prendre toute la mesure », explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Chahla Chafiq : « Les corps en feu de femmes iraniennes crient leur refus de l’ordre infernal qui leur est imposé ».
Après le suicide par le feu d’une jeune Iranienne condamnée pour avoir assisté à un match de football, l’écrivaine et sociologue lie cette immolation au combat plus général pour la liberté et contre l’oppression islamiste dans ce pays.
--------------------
La Corse face à ses vieux démons.
Confronté à un déchaînement de violence mafieuse sur l’île, l’Etat offre en retour le piteux spectacle d’institutions défaillantes.
--------------------
« Le “temps de cerveau disponible” des responsables politiques est occupé non par le climat, mais par la peur de la récession ».
Les économistes du climat Dipak Dasgupta et Jean-Charles Hourcade plaident, dans une tribune au « Monde », pour la création d’un fonds mondial de garantie publique des investissements dans les projets bas carbone, afin de débloquer l’épargne en faveur de la transition énergétique
--------------------
Kako Nubukpo : « Le modèle de croissance des pays africains est mortifère ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour l’économiste togolais, « il est temps d’acter l’échec des théories néolibérales testées en Afrique depuis trente-cinq ans ».
--------------------
« Le jeu et l’amusement sont une clé d’un futur désirable pour nos villes ».
Face aux froides promesses des « villes intelligentes », il faut créer des environnements qui soient épanouissants pour la vie de famille et riches d’aventures pour les enfants, propose dans une tribune au « Monde » Yoann Benard-Minchan, fonctionnaire territorial.
--------------------
« L’Usage du vide », de Romain Graziani : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
S’endormir, se conduire de manière naturelle et spontanée, se mouvoir avec grâce… Un regard philosophique, inspiré des maîtres chinois, sur ces processus.
--------------------
Dominique Mehl : « Je n’ai rencontré parmi ces mères seules aucune femme toute-puissante ».
Pour la sociologue, il n’y a aucune raison de ne pas accorder de légitimité au modèle de familles construites grâce au recours à la procréation médicalement assistée.
--------------------
Dror Mishani : « Israël doit être imaginé ».
Dans le cadre de la campagne pour les élections législatives du 17 septembre, où il semble qu’aucun projet n’apporte de réel changement, l’écrivain israélien s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur le sens du vote.
--------------------
More than 500 public figures commit for the independence of Le Monde Group.
Public figures ask “Le Monde”’s owners to guarantee editorial independance by granting a right of approval for new controlling shareholders.
--------------------
Guerre commerciale : « La Chine a pu apprendre à décrypter les postures de Trump ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Christian Schmidt applique la théorie des jeux à l’affrontement commercial sino-américain.
--------------------
Guerre commerciale : « La politique mercantiliste revient sur le devant de la scène ».
La regain de protectionnisme est la conséquence de l’affrontement entre deux puissances qui visent chacune l’hégémonie, les Etats-Unis et la Chine, analyse l’économiste Bernard Guillochon dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Guerre commerciale : « L’Europe peut encore peser ».
L’Union européenne, première puissance commerciale mondiale, doit pousser Washington et Pékin à revenir à la table du multilatéralisme, estime la politiste Elvire Fabry dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Guerre commerciale : « L’avertissement de Barack Obama en 2010 est resté lettre morte ».
Donald Trump ne fait que prendre la suite de Barack Obama, qui dénonçait déjà l’inaction de Pékin et de Berlin face au déséquilibre des échanges, explique le financier Nicolas Goetzmann dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le livre d’Edward Snowden, un plaidoyer adressé à l’opinion américaine.
En se référant à la Constitution des Etats-Unis, « Mémoires vives » (Le Seuil) fait œuvre de pédagogie.
--------------------
« Le judaïsme et le sionisme ne coïncident pas, ou plus ».
Dans son livre, « Mauvais Juif », le correspondant du « Monde » à Jérusalem de 2014 à 2019 mène de front une enquête sur son histoire familiale et une plongée dans ce pays en proie à un raidissement identitaire.
--------------------
« Robert Frank, un inconnu célèbre ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse la place toute particulière occupée par le grand photographe décédé le 9 septembre.
--------------------
La triple impasse de la BCE.
Editorial. La Banque centrale européenne a décidé, jeudi 12 septembre, de procéder à un nouvel assouplissement de sa politique monétaire. Un choix contestable.
--------------------
L’or, relique civilisée « d’une économie devenue barbare ».
Didier Julienne, expert du négoce et de l’industrie minière, plaide, dans une tribune au « Monde », pour un nouvel ordre monétaire mêlant panier de devises, monnaies virtuelles et… or.
--------------------
Le pape et l’ombre d’un schisme.
Editorial. L’opposition à François, qui se manifeste jusqu’au sein de la curie, s’est radicalisée, au point de mettre en cause sa légitimité.
--------------------
Gaspard Kœnig : « Il faut que chacun puisse choisir les données qu’il livre aux systèmes d’IA ».
L’essayiste et romancier signe « La Fin de l’individu », enquête sur les risques liberticides attachés à l’intelligence artificielle.
--------------------
Essais. L’humain dans le miroir de l’intelligence artificielle.
« Technofictions », du philosophe-nouvelliste Pierre Cassou-Noguès, ou le dernier et riche numéro de la revue « Pouvoirs » permettent de dresser un panorama de l’impact réel de l’IA sur nos sociétés.
--------------------
« Technopoly » : Neil Postman, rebelle à l’idéologie technophile.
L’un des ouvrages majeurs du théoricien ­américain des médias Neil ­Postman (1931-2003) paraît aujourd’hui en français : il reste d’une actualité frappante.
--------------------
« La Politique étrangère de la France », de Maxime Lefebvre : cette vieille nation, « puissance moyenne d’influence mondiale ».
Le diplomate publie, dans la collection « Que sais-je » des PUF, une synthèse stimulante de la politique extérieure de la France.
--------------------
« Au tribunal de l’urbanisme, la maison individuelle fait un coupable idéal ».
Sortir du modèle du pavillon en périphérie, comme le souhaite le gouvernement, oblige à rendre les centres-villes à la fois désirables et abordables, explique le journaliste du « Monde » Grégoire Allix dans sa chronique.
--------------------
En République démocratique du Congo, le partage risqué du pouvoir.
Le président Félix Tshisekedi tente, en vain jusqu’à aujourd’hui, de s’affranchir de la tutelle de son prédécesseur, Joseph Kabila, qui détient la majorité au Parlement et dans les Assemblées provinciales.
--------------------
Laurent Vercoustre : « Sur la crise des urgences, Agnès Buzyn tient le bon cap ».
Pour l’ancien praticien hospitalier et spécialiste des politiques médicales, les mesures annoncées par la ministre de la santé, qui s’appuient sur la médecine ambulatoire, permettront de remettre au premier plan la médecine de ville.
--------------------
Urgences : « Le plan propose des mesures de court terme, limitées et inadéquates ».
Trois infirmiers et un psychiatre du collectif Inter-Urgences déplorent, dans une tribune, que le plan gouvernemental ne cherche qu’à « mieux adapter les individus à une pénurie systémique ».
--------------------
« Ne laissons pas la Chine imposer son contrôle social des entreprises ».
Plutôt que de laisser Pékin dicter ses règles en matière de comportement social et environnemental des entreprises, l’Union européenne doit élaborer ses propres standards conformes aux valeurs qu’elle défend, plaident dans une tribune au « Monde » la députée (LRM) Olivia Grégoire et l’expert du développement durable Patrick d’Humières.
--------------------
Thomas Piketty : « Tous les discours décrivant les inégalités comme inévitables sont battus en brèche par l’histoire ».
Dans son nouvel ouvrage, « Capital et idéologie », l’économiste français retrace une ambitieuse histoire mondiale des inégalités, tout en proposant des pistes pour les combattre.
--------------------
« La politique d’accès au logement pour les personnes défavorisées doit être relancée avec force ».
L’approche dite du « logement d’abord » qui fait l’objet d’un plan gouvernemental est menacée par l’essoufflement, alertent Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé-Pierre, et Aurélien Taché, député (LRM) du Val-d’Oise.
--------------------
« Le psychodrame du Brexit est le produit de deux pathologies : populisme et dogmatisme ».
Pour Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », si les Communes débattent vainement des moyens de sortir de l’UE, la faute en revient aux conservateurs qui ont imposé un Brexit dur.
--------------------
« La gouvernance du Groupe Le Monde doit être préservée ».
La Société des lecteurs du Monde, membre du Pôle d’indépendance du groupe, publie cet appel aux lecteurs à la suite du texte publié par la rédaction, mardi 10 février.
--------------------
« Le droit pénal doit définir clairement le féminicide ».
L’avocat Pierre Farge défend, dans une tribune au « Monde », l’inscription de cette infraction dans la loi afin de permettre une meilleure prise en compte de la spécificité des crimes visant les femmes.
--------------------
Féminicide : « Le principe d’égalité devant la loi s’oppose à ce que les crimes soient “genrés” ».
L’introduction du terme « féminicide » dans le code pénal nuirait à la clarté du droit et donc à son efficacité, estime Céline Parisot, présidente de l’Union syndicale des magistrats, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le judaïsme et le sionisme ne coïncident pas, ou plus »: les bonnes feuilles de « Mauvais Juif », de Piotr Smolar.
Où va Israël ? Existe-t-il un devoir de loyauté des juifs du monde à son égard ? Ces questions parcourent « Mauvais Juif » (éditions des Equateurs) de Piotr Smolar, correspondant du « Monde » à Jérusalem de 2014 à 2019. Dans ce livre, dont nous publions des extraits, il mène de front une enquête sur son histoire familiale et une plongée dans ce pays en proie à un raidissement identitaire.
--------------------
Salman Rushdie, Renzo Piano, Isabelle Huppert… Ils soutiennent les rédactions du groupe Le Monde.
Après les journalistes du « Monde », 500 personnalités s’engagent à leur tour et demandent aux actionnaires du groupe la reconnaissance d’un droit d’agrément garantissant l’indépendance éditoriale des rédactions.
--------------------
« Mario Draghi, général désabusé par un combat sans gloire et sans fin ».
Dans un contexte d’économie languissante, la Banque centrale européenne a annoncé de nouvelles mesures généreuses, mais aux effets pervers à long terme, dont il sera difficile de sortir tant que l’inflation ne reviendra pas, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Ce que les « révélations Snowden » ont changé depuis 2013.
Relations internationales, entreprises du numérique, vie en ligne... L’onde de choc provoquée par la plus importante fuite de documents de l’histoire des services de renseignements américains se mesure encore aujourd’hui.
--------------------
Diagnostic des anomalies du nombre de chromosomes : « Ne restons pas sourds à la douleur des couples ».
Des professionnels de la reproduction et des patients plaident, dans une tribune au « Monde », pour inscrire dans la future loi de bioéthique la possibilité d’un diagnostic préimplantatoire des anomalies du nombre de chromosomes dans un contexte de fausse couches à répétition ou d’échecs répétés de fécondation in vitro.
--------------------
Inégaux dès le berceau, les enfants « vivent dans la même société mais pas dans le même monde ».
« Enfances de classe », la vaste enquête dirigée par le sociologue Bernard Lahire, montre la façon dont l’enfant construit son rapport au monde, très différent selon la classe sociale dans laquelle il grandit.
--------------------
Dans le sillage du 11-Septembre, un recul durable du contrôle démocratique sur le renseignement.
Après les attentats à New York, l’Amérique et ses alliés occidentaux ont mis en place, en totale autonomie et sans aucun droit de regard extérieur, un vaste système de surveillance pour éviter d’être de nouveau pris au dépourvu.
--------------------
Edward Snowden publie ses Mémoires : « Nous – moi, vous, nous tous – étions trop naïfs ».
L’ancien sous-traitant de la NSA raconte son parcours de lanceur d’alerte dans « Mémoires vives » (Le Seuil), à paraître en France le 19 septembre.
--------------------
« Bien plus que d’un “green deal”, l’Europe a besoin d’une politique énergétique commune ».
Selon l’économiste Bruno Alomar, la prochaine Commission devra faire évoluer son approche en matière énergétique, en prenant en compte d’autres considérations que le changement climatique et la concurrence.
--------------------
Edward Snowden, informaticien surdoué et patriote américain déçu.
Rouage zélé du renseignement américain après le 11-Septembre, le jeune geek a changé son fusil d’épaule en 2013, lorsqu’il a découvert le système de surveillance de masse mis en place par la National Security Agency (NSA).
--------------------
Ian Brossat : « Personne, à gauche, ne peut gagner seul ».
Alors que la Fête de « L’Humanité » débute vendredi, le porte-parole du PCF et chef de file communiste pour les élections à la mairie de Paris invite la gauche à travailler au rassemblement « partout où c’est possible ».
--------------------
Salman Rushdie, Jürgen Habermas, Isabelle Huppert… Ils soutiennent les rédactions du groupe Le Monde.
Après les journalistes du « Monde », 500 personnalités s’engagent à leur tour et demandent aux actionnaires du groupe la reconnaissance d’un droit d’agrément garantissant l’indépendance éditoriale des rédactions.
--------------------
Kako Nubupko : « Le modèle de croissance des pays africains est mortifère ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour l’économiste togolais, « il est temps d’acter l’échec des théories néolibérales testées en Afrique depuis trente-cinq ans ».
--------------------
Ils ne sont pas survivalistes, mais au cas où… ils ont un plan B pour la fin du monde.
Et si tout s’écroulait vraiment ? Comment envisager le repas du lendemain ? Comment se déplacer, se chauffer, s’éclairer ? C’est en famille, ou entre amis, qu’on évoque ces questions sur un ton pas si ironique.
--------------------
Clarissa Morawski : « La prévention et le recyclage ne sont pas antinomiques ».
Dans une tribune au « Monde », Clarissa Morawski, experte de l’économie circulaire auprès de la Commission européenne, expose cinq idées fausses qui risquent de faire manquer un tournant écologique à la France, concernant le recyclage et la consigne des bouteilles.
--------------------
« Les Gafam défient désormais les principaux Etats du globe. Et ces derniers contre-attaquent ».
La puissance et la richesse de Google, Amazon, Facebook, Apple et Microsoft poussent l’Europe et les Etats-Unis à agir. Enfin, souligne Philippe Bernard, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Qu’attend la France pour rapatrier les enfants et leurs mères détenus au Kurdistan syrien ? ».
Selon Jean-Yves Le Drian, il serait risqué pour le personnel de l’Etat d’aller chercher des mineurs et leurs mères dans les camps du Kurdistan syrien. « Une fable », s’insurgent trois avocats de familles concernées dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Jean de Loisy : « L’Ecole des Beaux-Arts doit élargir son spectre social ».
Nommé à la tête de l’Ecole nationale supérieure des beaux-arts de Paris (Ensba) en décembre 2018, l’ancien directeur du palais de Tokyo dévoile au « Monde » ses projets.
--------------------
Une nouvelle ère de la dissuasion nucléaire.
Editorial. Les Etats-Unis se sont retirés, vendredi, du traité sur les armes nucléaires de portée intermédiaire. Ce retrait rebat les cartes des équilibres en matière d’armement.
--------------------
« L’écotaxe sur les billets d’avion sera une entrave de plus à l’attractivité des régions françaises ».
Thomas Juin, président de l’Union des aéroports français, redoute, dans une tribune au « Monde », le double choc fiscal du Brexit sans accord et de l’écotaxe sur les billets, dans une Europe dérégulée où la guerre des prix est ouverte.
--------------------
« Les gouvernements de Hongkong et de Pékin font preuve d’un manque criant de sens politique » dans leur gestion de la crise à Hongkong.
Les deux gouvernements ne semblent pourtant pas enclins à changer leurs méthodes de gestion estime, dans une tribune au « Monde », la sinologue Chloé Froissart.
--------------------
Kahina Bahloul : « La méditation soufie nous réunit, femmes et hommes, dans la même fraternité ».
A méditer ! (6/6). Islamologue et première femme imame en France, Kahina Bahloul, elle-même soufie, explique dans une tribune au « Monde », comment la pratique méditative du soufisme dans l’islam, où femmes et hommes prient côte à côte, abolit les considérations de genre.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Le “no deal” est devenu assez crédible pour que les Européens doivent s’y préparer ».
Avec le nouveau premier ministre britannique, Boris Johnson, l’Union européenne va devoir jouer serré dans les discussions sur les modalités du Brexit, analyse l’économiste dans sa chronique.
--------------------
Etats-Unis : « Les questions de santé pourraient occuper le devant de la scène politique lors des élections de 2020 ».
Sarah Rozenblum, spécialiste de la santé publique aux Etats-Unis, explique, dans une tribune au « Monde », que l’Obamacare, mesure phare de l’ancien président, est au cœur des débats des primaires démocrates mais aussi des projets politiques de Donald Trump.
--------------------
Les intellectuels algériens font leur révolution.
Ils n’attendaient plus grand-chose de leurs concitoyens et ont été surpris par le mouvement de contestation anti-Bouteflika. Depuis, Kamel Daoud, Boualem Sansal, Yasmina Khadra, Mohamed Sifaoui et d’autres tentent de dépasser leurs divisions et de nouer le dialogue.
--------------------
Russie : l’impasse de la radicalisation du pouvoir.
Editorial. Refus de candidatures aux élections locales, arrestations de manifestants pacifistes, « purges » au sommet de l’Etat… Le Kremlin multiplie les signaux inquiétants.
--------------------
« Les déséquilibres du capitalisme se manifestent plus par de l’instabilité financière que par des crises inflationnistes ».
L’économiste Christophe Boucher pointe, dans une tribune au « Monde », les quatre changements majeurs – priorité à une inflation modérée, recul du rapport salarial, démographie en berne et innovations technologiques – qui expliquent l’avènement d’un capitalisme déflationniste au sein des pays industrialisés.
--------------------
Antonio Pele : « L’engouement pour la méditation est une réponse aux exigences toujours plus aiguës du capitalisme ».
A méditer ! (5/6). Professeur de droit et de libertés publiques à l’Université pontificale catholique de Rio de Janeiro et adepte de la méditation, Antonio Pele voit dans l’engouement pour cette pratique une réponse à l’accélération du néolibéralisme.
--------------------
Le boum du tourisme chamanique.
Un nouvel engouement pour le chamanisme se manifeste en Occident depuis une quinzaine d’années. Rassemblements, conférences, cursus universitaires se succèdent, tandis que les voyages en terres chamaniques se banalisent
--------------------
« Les violences policières découlent directement de la volonté des gouvernants d’annihiler toute contestation ».
La mort de Steve Maia Caniço s’inscrit dans une longue histoire jamais remise en cause, celle du maintien de l’ordre à la française, selon la spécialiste de la police.
--------------------
« Les conditions de travail des policiers, déplorables, doivent être améliorées ».
Mathieu Zagrodzki, spécialiste des questions pénales, affirme, dans une tribune au « Monde », que les forces de l’ordre, « maltraitées et malheureuses », ne peuvent, dans ces conditions, nouer une relation apaisée avec le reste de la société.
--------------------
« Poèmes complets » : Nietzsche en vers, renversant.
Une édition intégrale de la poésie du philosophe, incluant les vers disséminés dans toute son œuvre, permet de découvrir d’autres Nietzsche.
--------------------
« Correspondance. Tome V » : Nietzsche, de « Zarathoustra » à « Par-delà bien et mal ».
C’est le Nietzsche de la maturité qui transparaît dans ses lettres des années 1885-1886.
--------------------
Nietzsche en bref. Un volume de « La Pléiade », une anthologie, un essai de Pierre Montebello, un autre de John Cowper Powys.
Plusieurs parutions notables, de et sur le philosophe.
--------------------
Baisse des taux de la Fed : une décision confuse et risquée.
Editorial. Sous la pression des marchés et de Donald Trump, la banque centrale américaine a réduit son taux directeur de 0,25 point. Un choix qui n’est pas sans risque pour l’économie mondiale.
--------------------
En Mauritanie, « il y a urgence à réformer avant la rente gazière ».
Pour Isselmou Ould Boye, professeur agrégé à Paris-I, le nouveau président élu va devoir s’attaquer sans tarder aux problèmes socio-économiques qui verrouillent le pays.
--------------------
« Méditer, c’est se délester de cette insatiable quête d’un gain ».
A méditer ! (4/6). Pour le philosophe Alexandre Jollien, la méditation ne doit pas être envisagée comme « une sorte d’orthopédie mentale », une « recette miracle pour se réconcilier avec ses imperfections ».
--------------------
Retraites : « Le rôle du gouvernement sera de convaincre les Français que cette réforme est juste ».
Dans une tribune au « Monde », des macronistes de gauche estiment que l’enjeu de la réforme des retraites portée par le rapport Delevoye n’est pas de reculer l’âge de départ à la retraite, mais d’augmenter le nombre d’actifs pour générer plus de cotisations.
--------------------
Comment expliquer l’attrait pour la méditation ? Retrouvez les six épisodes de notre série.
La méditation aujourd’hui est partout : cours, stages et même applications mobiles lui sont consacrés. Pour mieux comprendre l’engouement pour cette pratique, nous avons publié une série d’entretiens et de tribunes cette semaine. Les voici rassemblés.
--------------------
Nuit du 4-Août : « L’enthousiasme saisit toutes les âmes ».
Le journal « La Gazette nationale ou Le Moniteur universel » retranscrit les échanges enflammés qui ont animé l’Assemblée nationale dans la nuit du 4 au 5 août 1789, pendant laquelle les privilèges sont abolis.
--------------------
« Les citoyens des pays de la zone euro ont découvert que la monnaie pouvait ne pas être un attribut régalien ».
A la tête de la BCE, Christine Lagarde risque de devoir éventer la ruse française de l’euro, qui consistait à faire croire que l’Allemagne dictait les choix de politique monétaire, explique l’économiste Philippe Simonnot dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le forum 8chan, lié au tueur d’El Paso, est de nouveau en ligne.
Un manifeste attribué au tireur a été publié sur ce forum d’extrême droite peu avant son passage à l’acte, samedi. L’entreprise Cloudflare a cessé de lui fournir ses services, rendant le site temporairement inaccessible lundi matin.
--------------------
Attentat d’El Paso : Trump, les armes et le terrorisme d’extrême droite.
Editorial. Le président des Etats-Unis ne peut être tenu pour directement responsable des deux tueries du week-end, mais son discours attise les haines.
--------------------
« A minima », « schizo », « valider »... ces mots qu’on emploie pour un autre.
La langue prend l’air (1/6). Petit décryptage des mécanismes qui aboutissent à faire glisser le sens des mots.
--------------------
Bioéthique : « Gare à la pénurie  de gamètes ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Marie-Xavière Catto explique que le projet de loi bioéthique risque, dans son régime transitoire,  de créer une carence, ce qui serait dramatique  pour les couples actuels et l’avenir des dons.
--------------------
Alstom-Siemens : « Le droit européen de la concurrence doit se renouveler ».
En accordant au droit de la concurrence le rôle d’assurer la promotion de l’innovation, l’Union européenne a créé une situation d’incertitude juridique qui doit être levée, analyse la juriste Marie Cartapanis, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
«  Il nous faut nous désintoxiquer de la voiture ».
En voiture (1/6). La philosophe Valérie Charolles considère que la voiture, hier synonyme de liberté, incarne désormais une forme de repli sur soi.
--------------------
Eva Joly : « J’ai pu me servir de ce qui était publié ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancienne juge d’instruction, qui fut aussi députée écologiste au Parlement européen, rappelle notamment l’importance du journal pendant l’affaire Elf.
--------------------
Retraites : « L’aspect le plus controversé du nouveau système est celui de l’âge pivot ».
L’économiste Adrien Fabre estime, dans une tribune au « Monde », que la réforme des retraites contient d’importants écueils, même s’il note des efforts louables de simplification et de lisibilité de l’ensemble du système.
--------------------
« Inviter Vladimir Poutine en France, c’est le conforter dans ses positions agressives ».
Alors qu’Emmanuel Macron doit recevoir son homologue russe au fort de Brégançon avant le G7 de Biarritz, les spécialistes de la Russie Galia Ackerman et Françoise Thom affirment, dans une tribune au « Monde », que la France n’a rien à gagner à être la « championne dans la complaisance à l’égard de Moscou ».
--------------------
« En Russie, le niveau d’insatisfaction s’est renforcé ».
De toutes parts, les incendies couvent en Russie, estime l’universitaire Jean Radvanyi dans une tribune au « Monde ». A quelques semaines des élections municipales qui auront lieu en septembre, les Russes expriment de plus en plus leur mécontentement.
--------------------
Jonathan Coe : « Ce que signifie être Anglais est devenu une obsession pour moi ».
Grands écrivains, grands entretiens (3/5). Le Britannique, mondialement célèbre depuis « Testament à l’anglaise » (1994), parle de son « drôle de moyen de gagner sa vie » et de son drôle de pays, dont il est un excellent observateur, à l’heure du Brexit.
--------------------
Russie : le pari du « temps long » d’Emmanuel Macron.
Editorial. A la veille du G7 dont est exlue la Russie, le président français a reçu Vladimir Poutine pour évoquer la construction du futur, évitant soigneusement les sujets qui fâchent. Mais qu’on ne s’y trompe pas : le maître du Kremlin aime la force et méprise l’Occident.
--------------------
Robin Renucci : « Une approche strictement régionale de la culture peut conduire à créer des “usines à rêves” ».
Face aux inquiétudes que suscitent certaines candidatures étudiées pour diriger les Centres dramatiques nationaux, Robin Renucci, directeur des Trétaux de France, souligne, dans une tribune au « Monde », le danger de livrer la culture à des intérêts locaux et au divertissement.
--------------------
« La capacité de penser de façon autonome, voire de penser tout court, est en péril ».
Contre l’aliénation nouvelle que représente la manipulation des données par des algorithmes mis au service des grandes entreprises et des Etats, l’économiste Pierre Dockès en appelle, dans une tribune au « Monde », à une « insurrection civique ».
--------------------
« Partir des banlieues, c’est toujours un peu trahir ».
Se réconcilier (2/6). Le sociologue Fabien Truong décrit, dans une tribune, les parcours de deux jeunes en tous points opposés mais empreints du même sentiment diffus de culpabilité.
--------------------
« Au regard des atrocités commises en Syrie, que vient faire M. Poutine à Brégançon ? ».
Alors qu’Emmanuel Macron recevait le président russe le 19 août dans sa résidence d’été, Catherine Coquio, du Comité Syrie-Europe, dénonce, dans une tribune au « Monde », cette rencontre qu’elle juge honteuse au vu du rôle actif joué par la Russie dans le bombardement contre des civils syriens.
--------------------
Le périlleux « temps II » du quinquennat.
Editorial. Sur le papier, cette rentrée politique se présente sous de meilleurs auspices qu’en 2018. Mais les fractures sociales et territoriales révélées par l’épisode des « gilets jaunes » sont loin d’être résorbées.
--------------------
Jérôme Courduriès, Martine Gross : « PMA, encadrons le don dirigé de gamètes ».
Cela permettrait de réduire les risques sanitaires pour la femme qui porterait l’enfant et pour l’enfant lui-même et favoriserait une procréation médicalement assistée plus inclusive, expliquent dans une tribune au « Monde » les deux universitaires.
--------------------
« La valeur du secteur de l’industrie financière islamique devrait atteindre 3 900 milliards de dollars à l’horizon 2023 ».
Les innovations technologiques portées par les fintechs islamiques vont disrupter les segments du financement des particuliers et des entreprises, explique le chercheur Ezzedine Ghlamallah dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Hongkong : l’échec de Xi Jinping.
Le numéro un chinois a beau défendre officiellement l’idée « un pays deux système », dans les faits sa gestion de la crise dans l’archipel est en totale contradiction avec ce principe. Et la contestation ne cesse de grandir.
--------------------
Claire Marin : « Avoir le courage de rompre est souvent le premier moment d’une réconciliation avec soi-même ».
S’il est possible de renouer avec ceux dont on se sépare – à condition d’éviter les mots et les gestes impardonnables –, la rupture reste parfois une manière d’assumer son identité, explique la philosophe dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Pierre Micheletti : « Levons les obstacles qui se dressent devant l’aide humanitaire ».
A l’occasion de la Journée mondiale de l’aide humanitaire, lundi 19 août, le président d’Action contre la faim appelle à une « répartition plus équitable » des financements de l’aide solidaire, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Andreï Kortunov : « Il n’y aura pas de réconciliation entre la France et la Russie sans progrès visible en Ukraine ».
Spécialiste des questions internationales et personnage influent à Moscou, Andreï Kortunov n’attend pas d’« avancée fracassante » de la rencontre entre les présidents Poutine et Macron au fort de Brégançon, lundi.
--------------------
Gilbert Blardone : « La théorie monétaire moderne libère de la peur de l’endettement ».
L’absence d’inflation, malgré la politique d’assouplissement quantitatif menée par les banques centrales, montre bien que les économistes doivent abandonner le monétarisme classique, plaide dans une tribune au « Monde » l’économiste Gilbert Blardone.
--------------------
Accompagner les femmes excisées, un défi.
Editorial. Le nombre de femmes ayant subi cette mutilation génitale a doublé en France en dix ans. Des structure médicales pluridisciplinaires réparties sur le territoire viennent en aide aux victimes, mais il est également nécessaire de renforcer les actions de prévention.
--------------------
Souleymane Bachir Diagne : « En Afrique, il est temps de décoloniser nos imaginaires ».
Pensées d’Afrique (6/6). Le philosophe sénégalais explique qu’il n’y a pas un lieu qui serait à lui seul le théâtre de l’histoire universelle. Loin de l’européocentrisme, la philosophie est de toutes les cultures.
--------------------
Le dangereux « coup de maître » de Narendra Modi au Cachemire.
Si le premier ministre indien a réussi à faire adopter la fin du statut d’autonomie dont jouissait l’Etat de Jammu-et-Cachemire grâce à une majorité de circonstance au Parlement, les tensions avec le Pakistan sont vives.
--------------------
« La position de la France à l’égard de la Russie est loin d’être confortable ».
Tatiana Kastouéva-Jean, spécialiste de la Russie, observe que la rencontre de lundi entre Macron et Poutine se déroule au moment où la popularité du maître du Kremlin connaît un déclin.
--------------------
Jézabel Couppey-Soubeyran : « Vulgariser n’est pas vulgaire ».
L’économiste moderne devrait s’attacher à rendre ses travaux accessibles au plus grand nombre, au lieu d’affirmer la scientificité de son domaine, en niant la nature humaine et sociale de son objet, explique l’économiste dans sa chronique.
--------------------
Sarajevo-Jérusalem, deux villes, deux destins.
Sarajevo-Jérusalem (6/6). Contrairement à Sarajevo, qui a résisté avec l’énergie du désespoir à la division ethnique de la ville, les habitants de Jérusalem vivent aujourd’hui séparés et la ville sainte est plus fracturée que jamais.
--------------------
Soudan : la leçon politique des opposants.
Editorial. Le mouvement citoyen soudanais et les généraux ont signé, samedi 17 août, une « déclaration constitutionnelle ». Cette victoire certes fragile est historique, car elle a été conquise par les démocrates sans fusils en déjouant tous les pièges.
--------------------
Incendies en Amazonie : il faut que « la forêt debout rapporte plus que le déboisement ».
Le problème, c’est qu’au Brésil, un hectare de forêt « vierge » ne vaut rien sur le plan foncier et qu’il est « improductif » sur le plan économique. La contrainte ou le conflit ne parviendront pas à convaincre le pays de mieux protéger l’Amazonie, estime le géographe François-Michel Le Tourneau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Disparition des abeilles : une coupable impuissance.
Editorial. En renonçant à la mise à jour des principes d’évaluation des risques des pesticides, la Commission européenne participe à la dégradation dramatique de l’environnement mais aussi à la démonétisation de la parole politique.
--------------------
Incendies en Amazonie : « Le bolsonarisme apparaît dans toute sa puissance destructrice ».
Les feux qui ravagent la forêt amazonienne sont une conséquence directe du projet politique incarné par le président populiste, estime l’historienne spécialiste du Brésil Maud Chirio dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le silence du Medef à propos de Hongkong est une erreur ».
Le sort réservé à la compagnie aérienne Cathay Pacific n’est peut-être qu’un avant-goût de ce que Pékin réserve aux entreprises étrangères qui affichent leur soutien aux manifestants hongkongais, explique le correspondant du « Monde » à Pékin.
--------------------
Pourquoi le numérique est aussi politique.
L’ouvrage collectif « Gouverner la ville numérique » tente d’éclairer par les sciences sociales le rôle du numérique dans les villes, de l’émergence d’Airbnb jusqu’au logiciel capable de « prédire » les crimes.
--------------------
« Il faut mieux protéger l’Amazonie ».
Contraindre un Etat à assurer la sauvegarde d’un bien commun de l’humanité implique de redéfinir la notion de souveraineté, explique Jean-Baptiste Jeangène Vilmer, directeur de l’Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire.
--------------------
Les entreprises ne proposent que « des actions caritatives visant à corriger les inégalités sans s’attaquer à leurs sources ».
Les engagements des entreprises en matière sociale et environnementale visent d’abord à éviter l’intervention de l’Etat dans leur modèle économique, observe l’économiste Jean-Luc Gaffard, dans une tribune au « Monde »
--------------------
Un nouvel acte de décentralisation - oui, mais lequel ?.
Représentant des maires, des élus départementaux ou régionaux, François Baroin, Dominique Bussereau et Hervé Morin, devraient se retrouver, le 1er septembre, pour poursuivre leur démarche pour une nouvelle étape de la décentralisation.
--------------------
« Pour ne pas prendre le mur, Emmanuel Macron refuse de figer une doctrine ».
Tantôt à gauche, tantôt à droite, libéral un jour, keynésien le lendemain, le président est prêt à épouser les opportunités qu’offre une conjoncture à bien des égards inédite, estime, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Philippe Descola : « En Amazonie, c’est d’abord le milieu de vie des Amérindiens qui est détruit ».
Dans un entretien au « Monde », l’anthropologue rappelle que dans la forêt amazonienne cohabitent près de 600 ethnies. Il propose d’en faire une personnalité juridique de façon à mieux protéger ce trésor de biodiversité.
--------------------
Editorial. Macron au G7, l’audace comme levier diplomatique.
Editorial. Le président français a animé le sommet de Biarritz avec un volontarisme certain. Et son choix de mettre en avant des sujets sensibles dans l’opinion devrait lui permettre de renforcer sa position sur la scène intérieure.
--------------------
« Il est temps que les chefs d’entreprise changent radicalement de paradigme ».
Entrepreneur et militant associatif, Franck Renaudin accuse, dans une tribune au « Monde », les grandes sociétés de cacher sous le discours de la « responsabilité sociale » l’absence d’un véritable changement de modèle économique.
--------------------
Jean-Michel Jarre : « Etablir un partenariat équitable entre artistes et GAFA ».
Le compositeur de musique électronique, Jean-Michel Jarre, estime que les « règles garantissent l’égalité pour tous ».
--------------------
Emilie Frenkiel : « A Hongkong, la colère est attisée par le sentiment de ne pas être représentés ».
La mobilisation de Hongkong reflète une crise de la représentation difficile à dénouer, explique la sinologue dans une tribune au « Monde ». Elle n’est pas sans rappeler le mouvement des « gilets jaunes » en France.
--------------------
Un panthéon de gauche, des Lumières à aujourd’hui.
Michel Winock a choisi de retracer l’histoire d’une aspiration à travers le parcours de femmes et d’hommes qui en ont incarné le dessein, de Condorcet à Arlette Laguiller.
--------------------
Jean-Philippe Robé : « Quand le big business réinvente la recette de l’eau chaude ».
L’avocat, dans une tribune au « Monde », rappelle que la maximisation de la valeur actionnariale, fruit d’une idéologie économique, n’a jamais été inscrite dans le droit des sociétés, ni aux Etats-Unis ni en France.
--------------------
Jean-Marc Olivier : « Airbus est bien devenu le grand rival de Boeing ».
L’historien Jean-Marc Olivier raconte, dans une tribune au « Monde », comment le consortium aéronautique européen a fini par devancer l’avionneur américain, les deux crashs des 737 MAX ayant révélé de manière brutale les effets pervers de la quête du profit immédiat.
--------------------
Le chercheur Gilles Dorronsoro, des chefs de guerre afghans aux « gilets jaunes ».
Le professeur de sciences politiques a découvert, de retour en France, les mêmes passions identitaires et les mêmes inégalités que dans les terres lointaines, Afghanistan et Syrie, dont il est spécialiste.
--------------------
Sport au travail, un bénéfice négligé.
Avoir une activité physique au sein de son entreprise participerait notamment à une baisse des accidents du travail et de l’absentéisme.  La loi « sport et société », repoussée au premier semestre 2020, pourrait faire des propositions en ce sens.
--------------------
« Il y a un an, certains relativisaient la réalité de la guerre commerciale. Aujourd’hui nous sommes au bord de l’emballement ».
En lançant les hostilités avec la Chine, Donald Trump a finalement provoqué plus de désordre qu’il n’a résolu de problèmes, explique dans sa chronique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« La crise arrivera un jour, ou n’arrivera pas. Mais on peut toujours faire en sorte qu’elle arrive le plus tard possible ».
L’analyste financier Karl Eychenne explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi il est bien difficile de départager les pessimistes, convaincus que « la crise est imminente », des optimistes, qui pensent que « cette fois c’est différent ».
--------------------
La mort du philosophe Manuel de Diéguez.
L’auteur d’une œuvre protéiforme et non conformiste est mort le 8 août à l’âge de 97 ans.
--------------------
Urgences : il faut poser des actes pour sortir de la crise.
Editorial. Face à la détresse des personnels des urgences, confrontées à une forte hausse de la demande, avec un cruel manque de moyens, la ministre de la santé ne doit pas jouer la guerre d’usure.
--------------------
En Hongrie, le festival de musique de Sziget, île de la coexistence pacifique.
A Budapest, le plus grand festival de musique en Europe prône la « Love Revolution » en veillant à ne pas contrarier le gouvernement du nationaliste Viktor Orban.
--------------------
« Checker », « win-win », « name-dropper »… le langage « corporate » se diffuse gaillardement.
La langue prend l’air (6/6). Les tournures ou les mots anglais passés dans la langue courante font florès, venus souvent du domaine de l’informatique. Ils sont parfois digérables et se trouvent peu à peu intégrés à la langue.
--------------------
Stéphane Laurens : « L’influence des moteurs de recommandation est en réalité un phénomène commun ».
Le professeur de psychologie Stéphane Laurens réfute, dans une tribune au « Monde », l’idée d’un « danger » de manipulation par les algorithmes des sites marchands, alors qu’il s’agit de pratiques aussi vieilles que le commerce.
--------------------
Dans la crise du détroit d’Ormuz, « l’Europe doit se détacher des Etats-Unis ».
Norbert Röttgen, président de la commission des affaires étrangères du Bundestag, appelle, dans une tribune au « Monde », les puissances européennes à ne pas s’aligner sur Washington dans son bras de fer avec Téhéran.
--------------------
Dominique Méda : « Le lien entre mutations de l’emploi et sens du vote est trop souvent ignoré ».
Les mauvais emplois ou l’absence d’emplois ont non seulement un coût social, mais expliquent aussi la montée du populisme, détaille la sociologue dans sa chronique.
--------------------
« La voiture, en ville, est de loin la première source de pollution ».
En voiture (6/6). Comment le rapport de l’humanité à l’automobile a-t-il évolué dans l’histoire ? La pédiatre et pneumologue Jocelyne Just souligne, dans un entretien au « Monde », les effets nocifs de l’automobile sur la santé et considère la voiture comme « l’ennemi » des citadins.
--------------------
Deliveroo, la révolte des tâcherons.
Editorial. Alors que des livreurs de repas de la plateforme internet manifestent contre leurs conditions de rémunération, le gouvernement doit aller plus loin que la loi en cours d’adoption et organiser un vrai dialogue social.
--------------------
Petites manies lexicales dans l’air du temps.
La langue prend l’air (5/6). Chaque décennie ou même chaque lustre a ses expressions et ses mots « jeunes », des tics de langage reflétant l’époque.
--------------------
« Le rapport Delevoye sur les retraites ne prend pas en considération les particularités de la profession d’avocat ».
Un renchérissement des cotisations et une diminution des pensions vont pousser à la hausse le coût du recours à un avocat et menacent l’aide juridictionnelle, plaide, dans une tribune au « Monde », le vice-président de la Conférence des bâtonniers Bruno Blanquer.
--------------------
Aux USA, l’engouement pour les « tiny houses ».
Au pays de l’hyperconsommation, et de l’espace XXL, certains tentent l’expérience de la décroissance. Ecologie, philosophie, politique et finance sont mises en avant.
--------------------
Thomas Renard : « L’idée symbolique de la cabane rejoint celle d’un idéal de pureté et de simplicité ».
L’historien en art et en architecture explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi et comment la cabane a survécu à la modernité.
--------------------
La cabane, symbole de liberté et de résistance.
Edifices uniques ­ – une fois détruites, elles ne peuvent être refaites  à l’identique –, réponse à l’urgence écologique,  élément constitutif des « zones à défendre », les « petites maisons »  interrogent au moins autant qu’elles attirent.
--------------------
Jim Watkins, le dino du porno à la tête du forum extrémiste 8chan.
A 55 ans, l’empereur du Web toxique et propriétaire du forum le plus décrié au monde, se bat pour qu’il ne disparaisse pas.
--------------------
« L’automobile reste un lieu de mémoire heureux dans l’imaginaire des Français ».
En voiture (5/6). Comment le rapport de l’humanité à l’automobile a-t-il évolué dans l’histoire ? L’historien des transports Mathieu Flonneau, dans un entretien au « Monde », constate que, malgré les critiques dont la voiture fait l’objet, les Français demeurent attachés à une « culture automobile » qui, loin de se résumer à l’individualisme, est un facteur d’inclusion sociale et de cohésion territoriale.
--------------------
« S’il déployait le courage qu’il vante tant chez Churchill, Boris Johnson verrait bien plus loin ».
Cécile Dutheil de la Rochère, traductrice du livre de Boris Johnson « Winston. Comment un seul homme a fait l’histoire », décrit, dans une tribune au « Monde », l’actuel premier ministre britannique comme se fantasmant en Churchill du XXIe siècle.
--------------------
« Trump et Johnson ont en commun d’avoir su tirer profit d’un monde de post-vérité et de post-vergogne ».
Dans une tribune au « Monde », Alastair Campbell, ancien directeur de la communication et de la stratégie de Tony Blair, estime que le président américain et le premier ministre britannique « ne font que mentir et en sont fiers ».
--------------------
« Double feinte » : Eric Rondepierre à la recherche du sens de l’incongru.
Dans son nouveau livre, l’artiste et critique interroge des images « irréelles » issues d’œuvres ­cinématographiques, photographiques ou littéraires.
--------------------
Editorial. L’« outrage constitutionnel » de Boris Johnson.
Editorial. Le premier ministre britannique ne trompe personne : ce qu’il veut en réalité à travers la suspension du parlement, c’est empêcher les députés de s’organiser pour faire échec à un Brexit sans accord avec l’Union.
--------------------
« In girum », de Laurent Jeanpierre : situer les « gilets jaunes » ?.
Dans un essai captivant « In girum », le professeur de science politique et intellectuel de gauche tente de cerner la « révolte des ronds-points », en se laissant ébranler par elle.
--------------------
Réforme des retraites : « Les partenaires sociaux eux-mêmes ont négocié un âge pivot ».
L’économiste Gilbert Cette et l’avocate Gépy Koudadje rappellent dans une tribune au « Monde » que les syndicats avaient accepté pour le régime complémentaire la réforme qu’ils refusent pour le régime général.
--------------------
L’utilisation périlleuse d’Israël par Donald Trump.
Le président des Etats-Unis a suscité le malaise après ses propos sur la « déloyauté » des juifs américains « envers le peuple juif et très déloyaux envers Israël ».
--------------------
« Nous voulons un numérique émancipateur, conçu pour tous, humain, porteur de capacités et de choix ».
Un collectif d’ONG et de syndicats appelle, dans une tribune au « Monde », à mettre la transformation numérique au service du « pacte social et écologique » signé par dix-neuf organisations, ONG et syndicats, et présenté le 5 mars par Laurent Berger et Nicolas Hulot.
--------------------
Chronique anglaise de l’Indochine en guerre.
Jon Swain, journaliste britannique, a couvert les dernières années de la guerre américaine au Vietnam. Il chronique sa triple passion pour l’Indochine, pour une femme et pour la vie.
--------------------
Les quatre défis de la zone euro.
Entre les incertitudes internationales, la crise politique italienne, la récession de l’industrie germanique ou encore, le divorce entre les citoyens européens et leurs dirigeants, de nombreuses fragilités menacent l’intégrité de l’Union monétaire à court ou moyen terme.
--------------------
Anticiper les effets secondaires des algorithmes de santé.
Le recours à des logiciels utilisant l’Intelligence artificielle devient un dispositif à usage médical. Mais il est nécessaire de bien maîtriser leurs conditions d’utilisation.
--------------------
« La question d’un éventuel dialogue de l’Iran avec les Etats-Unis en soulève une autre : à quelle fin ? ».
Une rencontre entre les présidents Donald Trump et Hassan Rohani n’a rien de sûr, mais il faut bien commencer quelque part, estime, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Pour un “Fashion Pact” véritablement durable ».
Guillaume Carton et Julia Parigot, professeurs de stratégie d’entreprise doutent, dans une tribune au « Monde », de l’efficacité des engagements environnementaux de la filière textile.
--------------------
« A une morale de sainteté climatique basée sur le renoncement, nous préférons une éthique écologique fondée sur le progrès ».
La militante écologiste Greta Thunberg est arrivée à New York le 28 août, après avoir traversé l’Atlantique à la voile. Refuser, comme elle, de prendre l’avion sert un discours moralisateur et alarmiste, estiment, dans une tribune au « Monde » les intellectuels belges Corentin de Salle et Damien Ernst.
--------------------
« Eviter un éventuel naufrage de l’éditeur français EDP Sciences en mer de Chine ».
A l’automne, une filiale de l’Académie des sciences chinoise devrait racheter l’éditeur français EDP Sciences. Le ministère de la recherche doit contrecarrer ce projet, estime le chercheur Denis Jerome dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Il faut « remettre l’industrie textile dans le bon sens ».
Guillaume Gibault, patron d’une PME d’habillement, explique dans une tribune au « Monde » que le prêt-à-porter, avec son cortège de nuisances environnementales et sociales, n’aura peut-être été qu’une parenthèse de cent ans avant le retour à la fabrication artisanale des vêtements.
--------------------
La « désocialisation » des classes populaires, ce carburant du vote populiste.
Dans un livre à paraître jeudi 29 août, plusieurs chercheurs français estiment que l’individualisation poussée de la société explique en grande partie la montée du populisme.
--------------------
Sortir du silence sur le Cachemire.
Editorial. Blocage des communications, près de 4 000 personnes arrêtées ou assignées à résidence… Depuis que New Delhi a révoqué l’autonomie du Cachemire indien, la colère gronde. Si la situation s’aggrave, le mutisme des démocraties occidentales pourrait vite devenir intenable.
--------------------
« L’impact sanitaire du changement climatique menace d’annuler les progrès du XXe siècle ».
L’élévation de la température due au réchauffement de la planète provoque une dégradation de la santé humaine qui ne fera qu’empirer, alerte le médecin Jean-David Zeitoun dans une tribune au « Monde ». Il plaide pour des mesures drastiques.
--------------------
Stéphane François : « L’écologie est devenue un enjeu de l’extrême droite occidentale depuis les années 2000 ».
Les écologistes d’extrême droite partagent les inquiétudes de leurs confrères sur le climat mais s’en distinguent nettement par leur rejet de l’Autre et des minorités, explique l’historien des idées dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Comprendre le mal-être au travail.
L’essai de Catherine Meig, clinicienne du travail, psychanalyste et consultante en management, rend accessibles quelques concepts et réflexions pour mieux comprendre et accompagner la souffrance au travail.
--------------------
« Pour combattre les populistes, il faut casser leur mythe victimaire ».
Refuser la confrontation avec les populistes, c’est gâcher une occasion de les mettre publiquement face à leurs contradictions et à leurs mensonges, souligne l’essayiste Géraldine Schwarz dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le « marxisme culturel », fantasme préféré de l’extrême droite.
Désignant dans les cercles complotistes une cabale contre l’Occident chrétien, la notion est devenue banale au sein de la droite anglo-saxonne.
--------------------
Voyager, piocher dans la boîte et lire.
En vacances, il est de plus en facile d’emprunter un ouvrage ou de s’en délester une fois terminé, grâce aux bibliothèques de plage et aux « boîtes à livres », qui connaissent un engouement croissant.
--------------------
Sylvie Octobre : « La fiction littéraire n’est plus l’étalon de mesure de toute la fiction ».
L’appétence pour les séries télé de grande qualité disponibles aujourd’hui n’entraîne en rien la disparition du désir de lire, explique la sociologue dans un entretien au « Monde ».
--------------------
« 2020 sera-t-elle l’année où l’épargne-retraite va décoller en France ? ».
La réforme des retraites et les améliorations apportées par la loi Pacte pourraient conduire les Français à davantage s’intéresser aux produits d’épargne-retraite, espèrent, prudemment, les consultants Marc Campi et Tom Popa dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Ecologie, climat : l’effondrement n’est pas inéluctable ».
La panique de la collapsologie est tout aussi paralysante que les doutes des climatosceptiques, affirment six chercheurs qui plaident dans une tribune au « Monde », pour une mobilisation concertée alliant militance citoyenne, décideurs politiques et entreprises.
--------------------
Nadine Machikou Ndzesop : « La compassion a appauvri l’Afrique ».
Pensées d’Afrique (5/6). La politiste camerounaise explique, dans un entretien au « Monde », que le regard occidental posé sur le continent depuis la colonisation le réduit à un « rôle d’éternelle victime » et le prive d’avenir.
--------------------
Ali Vaez : « Evitons un “1914” du Proche-Orient ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste de l’Iran affirme que, si l’escalade se poursuit entre les Etats-Unis et l’Iran, le risque d’une déflagration qui embraserait tout le Proche-Orient, comme l’Europe en 1914, n’est pas à exclure.
--------------------
Livres policiers, d’amour ou « feel good »... dans la fabrique des lectures d’été.
Lit-on vraiment plus en été ? Et se pourrait-il que nous lisions différemment du reste de l’année ? La période estivale, propice à la pause, transforme le livre en objet hautement désirable.
--------------------
De l’« éducation sarajévienne » à la cause palestinienne.
Sarajevo-Jérusalem (5/6). Fille d’une survivante sarajévienne de Bergen-Belsen, Amira Hass vit depuis vingt-cinq ans en Cisjordanie. Cette reporter et éditorialiste au quotidien « Haaretz » défend sans relâche la cause palestinienne dans les colonnes de son journal.
--------------------
David Diop : « Les fils de la vie des tirailleurs sénégalais ont tissé les nôtres ».
Invité aux commémorations du 15 août, l’écrivain a rendu hommage aux tirailleurs sénégalais, dont les noms nous rappellent la « part-monde de l’identité française ».  Le Monde » publie son discours dans son intégralité
--------------------
L’Allemagne face au risque d’une terreur brune.
Editorial. Face à l’inquiétante hausse des violences liées à l’extrême droite, qui ciblent les élus et les étrangers, Angela Merkel se doit d’agir.
--------------------
Funmilola Fagbamila : « On peut forger une communauté interculturelle noire ».
Pensées d’Afrique (4/6). La sociologue américaine d’origine nigériane, figure du mouvement Black Lives Matter, explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi l’étude du croisement des formes de domination est nécessaire pour penser l’émancipation.
--------------------
Christophe Ramaux : « Les collapsologues ravalent le politique à un mode religieux ».
Pour l’économiste, l’écologie mérite mieux que la vision de « nouveaux prophètes de l’apocalypse » adeptes de la décroissance globale, et qui omettent les paramètres économiques.
--------------------
Séisme politique et financier en Argentine.
La large victoire de la coalition Front pour tous, le 11 août, lors des primaires ouvertes, avec les péronistes Alberto Fernandez et l’ex-présidente Cristina Fernandez de Kirchner, a déjoué les pronostics des sondages, explique la journaliste du « Monde » Angeline Montoya. Le lendemain, le cours du peso s’est effondré de 19 % par rapport au dollar.
--------------------
Comment « l’instabilité des unions matrimoniales modifie les décisions économiques des individus ».
En un demi-siècle, le mariage monogamique a considérablement changé : il n’est plus un dispositif de transmission patrimonial et d’assurance sociale, mais un dispositif de formalisation de la vie amoureuse relativement instable, observe, dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Pascal Gayant.
--------------------
Les étonnantes coutumes des rabbins sarajéviens.
Sarajevo-Jérusalem (4/6). A l’instar du dernier rabbin yougoslave, Cadik Danon, c’est toute une lignée de religieux, représentée aujourd’hui par Eliezer Papo et Igor Kozemjakin, qui prend des libertés avec les lois et traditions juives. Une vision du judaïsme proche de l’esprit de Sarajevo.
--------------------
Editorial. La France a le devoir d’agir pour les mineurs isolés étrangers.
Editorial. Alors que le nombre de « mineurs non accompagnés » a doublé en trois ans, il est temps d’engager une politique volontariste au niveau national, quelles que soient la répartition des tâches entre l’Etat et les départements.
--------------------
Karine Tuil : « Avec le portable, on peut le lire en dansant le slow ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, la romancière française se souvient d’un procès au cours duquel un article du « Monde » avait pris une place exceptionnelle.
--------------------
Olivier Roy : En France, le vote catholique est dans une impasse.
La lutte contre la PMA, après La Manif pour tous, peut-elle remobiliser un « vote catholique » et influer sur les prochaines élections ? Pas évident, selon le politiste, qui considère, dans une tribune au « Monde », que l’on assiste plutôt à l’exclusion du religieux de l’espace public.
--------------------
Qualifier « de “laxiste” la politique monétaire de la BCE est un contresens ».
L’analyste financier Nicolas Goetzmann explique, dans une tribune au « Monde », que les taux négatifs ne sont pas la conséquence de « l’argent gratuit » déversé par la Banque centrale européenne sur les marchés, mais de l’absence de perspective de croissance due à la politique restrictive antérieure de la BCE.
--------------------
Greta Thunberg devrait renoncer à prêcher une inaccessible « sainteté climatique ».
La militante écologiste Greta Thunberg est arrivée à New York le 28 août, après avoir traversé l’Atlantique à la voile. Refuser, comme elle, de prendre l’avion sert un discours moralisateur et alarmiste, estiment deux intellectuels belges.
--------------------
Pierre-Yves Gomez : « Les salariés ignorent l’activité de leurs collègues ».
Echanger sur son travail permet de redécouvrir ce que des activités très individualisées et en mutation perpétuelle font souvent oublier : le respect pour le travail des autres, explique le professeur Pierre-Yves Gomez dans sa chronique.
--------------------
Gare aux turbulences de la rentrée !.
Le chercheur en sciences cognitives Mehdi Moussaïd identifie dans les mouvements de foule des phénomènes propres à la mécanique des fluides, aux lois de Newton et aux sciences comportementales qui pourraient bien intéresser les manageurs, explique dans sa chronique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.
--------------------
« Rationner le transport est beaucoup plus démocratique qu’augmenter les taxes sur le CO2 ».
Les politiques usent et abusent de la métaphore guerrière sur la lutte contre le changement climatique, analyse le chercheur Jean-Baptiste Fressoz.
--------------------
Anna Bonalume : « En Italie, le repli sur soi s’est emparé d’un peuple historiquement ouvert au monde ».
La philosophe franco-italienne explique dans une tribune au « Monde » comment l’ancienne Ligue du Nord, dont le score électoral était de 4 % en 2013, est devenue, sous la direction de Matteo Salvini, un parti recueillant aujourd’hui 36 % des intentions de vote.
--------------------
« La Russie est devenue incontournable et Emmanuel Macron n’entend plus la contourner ».
Qui a perdu la Russie ? Nous, les Occidentaux, a tranché M. Macron. Il veut bâtir pour l’Europe une nouvelle « architecture de confiance » avec Moscou. Il va lui falloir d’abord convaincre, estime l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann dans sa chronique.
--------------------
Tatiana Kastouéva-Jean : « La position de la France à l’égard de la Russie est loin d’être confortable ».
Dans une tribune au « Monde », la spécialiste de la Russie, chercheuse à l’IFRI, observe que la rencontre entre les présidents Macron et Poutine se déroule au moment où la popularité du maître du Kremlin connaît un déclin et où la grogne monte au sein de la société russe.
--------------------
« Il est possible de nourrir la planète sans augmenter la surface cultivée ».
Ancien rapporteur des Nations unies pour le droit à l’alimentation, Olivier De Schutter appelle à un usage raisonné des terres.
--------------------
Gilles Dorronsoro, des chefs de guerre afghans aux « gilets jaunes ».
Le professeur de sciences politiques a découvert, de retour en France, les mêmes passions identitaires et les mêmes inégalités que dans les terres lointaines, Afghanistan et Syrie, dont il est spécialiste.
--------------------
Felwine Sarr : « Non, l’Afrique n’est pas sous perfusion ».
L’Afrique contre la pauvreté (3/6). L’économiste sénégalais rappelle que les capitaux rapatriés par les migrants sont supérieurs à l’aide publique au développement et aux investissements étrangers.
--------------------
Fatou Diome : « La rengaine sur la colonisation et l’esclavage est devenue un fonds de commerce ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. L’écrivaine franco-sénégalaise s’exprime sans filtre sur son enfance, l’immigration, le féminisme, ou la pensée « décoloniale » qui a le don de l’irriter…
--------------------
Comment se réconcilier ? Retrouvez les six épisodes de notre série.
Après une rupture amoureuse, un clash intellectuel ou une guerre civile, la réconciliation apparaît comme un chemin à la fois nécessaire et difficile. Si vous avez manqué la série d’articles que nous lui avons consacrée, les voici rassemblés.
--------------------
Pourquoi « cette culture du non-respect des passages pour piétons à Paris » ?.
Certains aménagements urbains incitent les conducteurs à ne pas respecter le code de la route, dénonce, dans une tribune au « Monde », l’ingénieur Miguel Caso Florez.
--------------------
François Bourguignon : « En Afrique, la plupart des dirigeants considèrent que la pauvreté n’est pas leur problème ».
L’Afrique contre la pauvreté (2/6). L’ancien économiste en chef de la Banque mondiale regrette que la question démographique ait été « mise sous le tapis » par les gouvernements et les bailleurs de fonds.
--------------------
L’Amazonie, bien commun universel.
Editorial. La multiplication alarmante des incendies dans la forêt amazonienne ne concerne pas uniquement le Brésil, qui en abrite 60%, mais toute la planète, car elle s’inscrit dans le dérèglement global du système climatique.
--------------------
Patrick Artus : « Quand l’Europe remplace la Chine ».
Depuis 2014, la dette américaine détenue par l’Europe augmente plus vite que celle détenue par la Chine, explique l’économiste : c’est désormais l’épargne allemande qui finance le double déficit américain.
--------------------
« La cybersécurité collective doit être négociée au G7 ».
Alors que les grandes puissances ont su par le passé négocier la limitation des armements conventionnels ou nucléaires, la course aux cyberarmes n’est pas un sujet de la diplomatie, déplorent les spécialistes de cybersécurité Jean-Jacques Quisquater et Charles Cuvelliez, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Chez les intellectuels, il est des réconciliations d’autant plus spectaculaires que les joutes ont été violentes ».
Se réconcilier (6/6). Comme l’illustrent les relations entre Raymond Aron et Jean-Paul Sartre, le monde intellectuel est un univers où la raison n’est jamais tenue à trop grande distance des passions, relate l’historien des idées François Dosse dans une tribune au « Monde ».
--------------------
L’antihéros, héros malgré lui.
Têtes de série 6|6. Apparu dans les séries télévisées à partir des années 2000, ce personnage tourmenté, humain et touchant, impulse sa trajectoire à l’intrigue.
--------------------
« La réconciliation n’est pas un fait mais un processus ».
Se réconcilier (5/6). Envoyé spécial des Nations unies en Libye, le diplomate libanais Ghassan Salamé analyse, dans un entretien au « Monde », les difficultés d’une médiation en faveur de la paix.
--------------------
Les Verts au pied du mur.
Editorial. Après un bon score aux européennes et alors que le changement climatique préoccupe la France entière, tout semble sourire à EELV. Pourtant rien n’est joué : pour gagner son pari et conquérir le pouvoir, Yannick Jadot va devoir transformer les Verts en un parti de gouvernement. Vaste tâche.
--------------------
Profession avocat : attention aux ambiances toxiques.
L’avocate du barreau de Paris Anaïs de la Pallière décrit les embûches, les déceptions et les mensonges auxquels les jeunes avocats et les jeunes avocates sont confrontés.
--------------------
Argentine : « L’inflation, tombeau de la présidence Macri ».
Malgré les succès initiaux de sa politique d’ouverture économique, le président argentin n’a pas réussi à briser l’enchaînement crise de change-inflation, explique dans une tribune au « Monde » le consultant Yves de Ricaud.
--------------------
Alexandre Adler : « Le mélange des cultures et des civilisations est producteur de sens ».
Journaliste et essayiste à l’écoute des sociétés contemporaines, Alexandre Adler, parrain de la collection du « Monde » baptisée « Histoire & civilisations », porte un regard érudit sur des héritages universels qui marquent le monde contemporain.
--------------------
Armes à feu : l’heure du choix pour Donald Trump.
L’opinion américaine exaspérée par les carnages à répétition demande à des majorités écrasantes un renforcement du contrôle des antécédents des acheteurs d’armes voire l’interdiction des fusils semi-automatiques.
--------------------
« Juger de la réussite ou de l’échec d’une réconciliation après un conflit est toujours délicat ».
Se réconcilier (3/6). Spécialiste de la résolution des conflits, la politiste Milena Dieckhoff passe en revue, dans une tribune au « Monde », les promesses et les dilemmes des processus de pacification depuis la fin de la guerre froide.
--------------------
Futur parquet européen : « Le procureur européen délégué est un faux procureur ».
Pascal Gastineau, président de l’Association française des magistrats instructeurs, estime « dommage qu’on n’ait pas pensé à créer un juge d’instruction européen ».
--------------------
Emma Thompson : « Je suis une féministe militante, m’exprimer là-dessus est un devoir ».
Féministes ! (1/6). Alors que les femmes sont de plus en plus nombreuses à s’engager dans ce combat à travers la planète, « Le Monde » est allé à la rencontre de six d’entre elles. En commençant par l’actrice britannique, qui appelle à une « révolution » dans les relations entre les sexes.
--------------------
Mort de Kary Mullis, Prix Nobel de chimie 1993.
Le chercheur américain a révolutionné la génétique avec sa technique d’amplification de l’ADN. Iconoclaste, il niait le réchauffement climatique et le lien entre VIH et sida.
--------------------
Etats-Unis - Chine : les dangers d’une guerre des monnaies.
Editorial. Face aux menaces de nouvelles taxes sur les importations chinoises formulées par Donald Trump, Pékin a laissé – un peu – filer le yuan, déclenchant l’ire de Washington. Une escalade qui ne laisse rien présager de bon.
--------------------
Jacques Lévy : « Ce qui compte, ce n’est pas le nombre de lieues accumulées, mais notre capacité à dessiner des liens entre les lieux ».
En imaginant pour « Le Monde » le paysage d’une ville au-delà de l’automobile, le géographe Jacques Lévy dessine un nouvel art de vivre la mobilité « pas à pas », vade-mecum pour un piéton redevenu attentif à son environnement le plus immédiat.
--------------------
Didier Julienne : « La guerre du lithium n’aura pas lieu ».
L’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne rejette, dans une tribune au « Monde », l’idée d’un déséquilibre entre l’explosion de la demande de lithium liée à l’essor des véhicules électriques et les capacités mondiales de production de ce métal.
--------------------
« Une aventure militaire, une nouvelle, permettra à Erdogan de se maintenir sur la scène politique ».
Hassan Hamdoche, président de l’association Espoir Afrin, craint, dans une tribune au « Monde », qu’une éventuelle attaque de la Turquie dans le nord de la Syrie fasse les affaires de l’organisation Etat islamique.
--------------------
« La voiture est le jouet adulte, avec lequel on joue "pour de vrai", pour dehors, et dedans ».
En voiture (3/6). L’écrivain, passionné de voiture, remarque que le secteur automobile prépare activement son virage vers la propulsion électrique, mais il n’est pas suivi par les consommateurs.
--------------------
« Erdogan est plus faible qu’il ne le laisse paraître ».
Gérard Chaliand, spécialiste des conflits asymétriques, considère, dans un entretien au « Monde », que les menaces du président turc contre la région autonome du Rojava montrent une volonté d’« en finir avec les Kurdes de Syrie ».
--------------------
« Les investissements dans l’agriculture africaine ne doivent pas profiter qu’aux multinationales ».
Pour notre chroniqueur, il faut « changer certaines règles » dans l’octroi des fonds européens destinés à augmenter les rendements, afin qu’ils bénéficient aussi aux producteurs locaux.
--------------------
Le Cachemire proie du nationalisme indien.
Editorial. En décidant de révoquer le statut d’autonomie de l’Etat de Jammu-et-Cachemire, Narendra Modi, le premier ministre indien, crée des tensions sur l’un des points les plus chauds du globe.
--------------------
« Dans la crise à Hongkong, la Chine ne reculera pas ».
La sinologue pense qu’après la grève du 5 août, on ne peut entrevoir le moindre règlement susceptible de satisfaire les deux parties.
--------------------
« Les images de la révolution et “l’impossibilité d’une cinéphilie syrienne” ».
A l’occasion du Festival du film de Locarno, du 7 au 17 août, des cinéastes syriens réunis dans le collectif Abounaddara, écrivent, dans une tribune au « Monde », une lettre imaginaire au critique disparu Serge Daney, pour évoquer le cinéma national.
--------------------
Denis Kessler : « Un article visionnaire d’Erik Izraelewicz sur la ville-monde ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le PDG du groupe SCOR, ancien numéro deux du Medef, se souvient de sa rencontre, à Shanghaï, en 1995, avec celui qui deviendra le directeur du journal en 2011.
--------------------
« L’équilibre avec la nature n’a jamais existé, on ne voit donc pas comment il pourrait être rétabli ».
Les économistes Jean-Marie Harribey et Pierre Khalfa critiquent, dans une tribune au « Monde », les arguments du texte de Pierre Jouventin et Serge Latouche « L’homme peut-il se reconvertir de prédateur en jardinier » ?
--------------------
« La voiture est devenue un élément essentiel de la dignité du citoyen ».
En voiture (2/6). L’universitaire Ivaylo Ditchev considère que les batailles autour de la « bagnole » marquent la victoire de l’individu sur le collectif.
--------------------
L’accès au forum 8chan, lié au tueur d’El Paso, perturbé.
Un manifeste attribué au tireur a été publié sur ce forum d’extrême droite peu avant son passage à l’acte, samedi. Depuis, plusieurs entreprises du Web ont cessé de lui fournir leurs services, rendant difficile l’accès à ce site.
--------------------
« A minima », « schizo », « valider »… ces mots qu’on emploie pour d’autres.
La langue prend l’air (1/6). Petit décryptage des mécanismes qui aboutissent à faire glisser le sens des mots.
--------------------
Bioéthique : « Gare à la pénurie de gamètes ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Marie-Xavière Catto explique que le projet de loi bioéthique risque, dans son régime transitoire, de créer une carence, ce qui serait dramatique pour les couples actuels et l’avenir des dons.
--------------------
Espagne : la droite choisit encore l’extrême droite.
Editorial. Après l’Andalousie, la mairie de Madrid et la région de Murcie, les conservateurs du Parti populaire, les libéraux de Ciudadanos et le mouvement d’extrême droite Vox ont scellé un nouvel accord pour gouverner la région de Madrid.
--------------------
Le jour où Agatha Christie disparut… et attendit qu’on la retrouve.
En décembre 1926, Agatha Christie, auteure déjà célèbre de romans policiers, disparaît pendant onze jours. L’anthropologue Paul Jorion revient sur ce mystère et propose son interprétation : un plan diabolique ourdi par la reine de l’intrigue
--------------------
« La Suisse peut transmettre au fisc français 40 000 numéros de compte d’UBS ».
Les avocats Jean-Luc Bochatay et Alain Moreau soulignent dans une tribune au « Monde » le caractère inédit et hors norme de la décision du Tribunal fédéral suisse qui, le 26 juillet, a répondu positivement à la demande d’informations de l’administration fiscale française.
--------------------
Le meurtre sordide d’Alexandra, 15 ans, un crime qui change la donne politique en Roumanie.
Des milliers de personnes manifestent chaque week-end, depuis le 24 juillet, contre la corruption et le népotisme.
--------------------
« Occidentaux et Africains doivent s’entendre pour la promotion du patrimoine culturel africain ».
L’ancien ambassadeur américain Herman J. Cohen estime, dans une tribune au « Monde », que, certes, l’Occident doit assumer son rôle quant au passé colonial, notamment au pillage, mais il s’agit maintenant de préparer un avenir ensemble.
--------------------
Ukraine : « Le président Zelensky face à la “continuité comportementale de l’élite” ».
Le chercheur Andreas Umland estime, dans une tribune au « Monde », que le vrai défi pour le nouveau président ukrainien, Volodymyr Zelensky, sera de se confronter aux oligarques locaux, dont les habitudes ne changent pas depuis l’indépendance, en 1991.
--------------------
« Les moustiques, éclatez-vous, éclatez-les ! ».
Dans une tribune au « Monde », Frédéric Simard, spécialiste des maladies infectieuses, rappelle que si un grand nombre d’insectes sont aujourd’hui en danger d’extinction, d’autres profitent des transformations de l’environnement pour proliférer.
--------------------
Jargon et mots compliqués.
La langue prend l’air (4/6). Hubris, disruption, paradigme, uchronie, etc., ces mots réservés à des domaines bien limités entrent dans le langage de tous les jours
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « Le message brouillé de la réforme des retraites ».
L’économiste Jean Pisani-Ferry regrette que les tensions internes au gouvernement aient conduit à s’écarter de la stricte logique d’un système par points.
--------------------
Les partis politiques et leurs « batailles de dénominations ».
En prenant notamment pour exemple la « rupture » initiée par En Marche !, la revue « Mots, les langages du politique » montre l’importance du choix des noms en politique et les débats qu’ils suscitent.
--------------------
« Boris Johnson respecte la lettre mais pas l’esprit de la constitution britannique ».
Professeure de droit public et spécialiste du Brexit, Emmanuelle Saulnier-Cassia explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la suspension de Westminster par le premier ministre britannique fait scandale.
--------------------
« La suspension du Parlement est l’attaque la plus flagrante contre la démocratie que la Grande-Bretagne ait jamais connue ».
Boris Johnson joue la souveraineté du peuple contre les institutions démocratiques, analyse le politiste américain Yascha Mounk dans une tribune au « Monde » : une attitude typique des populistes selon lui.
--------------------
Les « neuros » et les « technos » aux commandes de l’école.
La réforme de l’éducation mise en branle par Jean-Michel Blanquer fait l’objet de plusieurs ouvrages critiques en cette rentrée littéraire.
--------------------
Dans l’ex-RDA, l’AfD tente de capitaliser sur la mémoire de 1989.
Le parti d’extrême droite reprend à son compte les mots d’ordre lancés il y a trente ans, lors de la chute du Mur – « Révolution pacifique » et « Nous sommes le peuple ». Objectif : restaurer une fierté nationale blessée, celle de la République démocratique allemande, analyse notre correspondant à Berlin.
--------------------
La revue « Etudes » sonde les aspirations de la jeunesse.
Ce magazine de « culture contemporaine » vieux de plus d’un siècle consacre son numéro d’été aux combats politiques et écologiques des jeunes d’aujourd’hui.
--------------------
Zone euro : « Très peu d’investissements et trop d’épargne ».
L’économiste Guntram Wolff constate, dans une tribune au « Monde », que la Banque centrale européenne ne pourra parer la prochaine récession, et appelle les gouvernements européens à investir massivement.
--------------------
Raoul Vaneigem : « Nous n’avons d’autre alternative que d’oser l’impossible ».
Dans un entretien au « Monde », l’ancien membre de l’Internationale situationniste explique pourquoi, afin d’abolir la civilisation marchande, il est préférable de miser sur un « pacifisme insurrectionnel », plutôt que sur la tactique de lutte du black bloc.
--------------------
« “Le Monde d’hier” de Stefan Zweig résonne avec le monde d’aujourd’hui ».
Vendu à 20 000 exemplaires chaque année, « Le Monde d’hier », écrit par l’écrivain autrichien en 1942, est d’actualité par son lien, rare, entre politique et culture, décrypte Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« L’Afrique ne devrait pas avoir à choisir entre le Japon et la Chine ».
A l’occasion de la Ticad, le Japon veut définir une nouvelle politique africaine dont l’objectif est d’abord de contrer son ennemi chinois, précise notre chroniqueur.
--------------------
« La bicyclette pourrait devenir un réel concurrent de la voiture ».
En voiture (4/6). « Quoi de mieux, pour attirer spectateurs ou lecteurs, que d’aborder l’opposition supposée entre cyclistes et automobilistes ? », écrit l’urbaniste et économiste.
--------------------
Jonathan Coe : « Ce que signifie être anglais est devenu une obsession pour moi ».
Grands écrivains, grands entretiens (3/5). Le Britannique, mondialement célèbre depuis « Testament à l’anglaise » (1994), parle de son « drôle de moyen de gagner sa vie » et de son drôle de pays, dont il est un excellent observateur, à l’heure du Brexit.
--------------------
Sommet du G7 : passer  de la parole aux actes.
Editorial. Alors que le G7 s’ouvre samedi 24 août à Biarritz sur fond de chaos mondial, les dirigeants doivent, sans attendre, travailler sur d’autres modèles et s’attacher à réduire les tensions géopolitiques.
--------------------
« Le G7 ne doit pas être un nouveau rendez-vous manqué pour les droits des femmes ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs personnalités réclament, au nom du mouvement international Women 7, que les droits des femmes, dont Emmanuel Macron a souhaité faire une « grande cause mondiale », soient l’objet de réelles avancées au sommet du G7 de Biarritz.
--------------------
« Justice pour le climat ! », de Judith Rochfeld : le réchauffement climatique en procès.
Judith Rochfeld, enseignante en droit privé à la Sorbonne, analyse sous l’angle juridique les procès actuels contre des Etats ou des entreprises accusés d’inertie environnementale.
--------------------
Christine Rollard : « La peur des araignées n’est pas ancestrale mais culturelle ».
Pour la spécialiste des arachnides, l’araignée est associée en Occident à quelque chose de méconnu, nocturne et invasif.
--------------------
Jean-Henri Fabre ou la poésie de l’entomologie.
Aurodidacte, ce naturaliste de génie est mondialement célèbre grâce à ses « Souvenirs entomologiques » : quatre mille pages, publiées en dix séries de 1879 à 1907, qui mêlent à ses descriptions souvenirs d’enfance et réflexions philosophiques.
--------------------
« La mise en place de blockchains peut renforcer la gouvernance et la transparence » des Etats africains.
Quatre spécialistes de l’Afrique plaident, dans une tribune au « Monde », pour l’usage des outils numériques aux fins de certification des droits, paiements et usages des fonds publics par les Etats africains.
--------------------
« Le genre demeure trop peu mobilisé en géopolitique ».
Alors que le G7 est réuni en sommet à Biarritz, la politiste Marie-Cécile Naves, dans une tribune au « Monde », souligne que les études de genre peuvent venir nourrir efficacement la décision politique internationale.
--------------------
Pourquoi l’empathie pour les insectes est un art difficile.
Ces invertébrés sont mal-aimés en Occident : trop différents de nous, trop petits, trop nombreux, trop puissants. Leur disparition massive nous invite cependant à changer de regard. Ce petit peuple invisible rend des services écologiques précieux.
--------------------
Jean-Philippe Béja : « Le sort de Hongkong concerne tous les pays du monde ».
Dans une tribune au « Monde », le sinologue appelle les dirigeants réunis au G7 à faire preuve de courage en soutenant le mouvement de contestation dans l’ancienne colonie britannique.
--------------------
« De Gaulle », de Julian Jackson : face au Général.
L’historien britannique signe une remarquable biographie de Charles de Gaulle, toute en subtilité. Il livre ainsi le portrait d’une figure toujours fascinante.
--------------------
« Il n’y aura pas d’écologie démocratique et sociale, émancipatrice, sans un point de départ clair ».
Claire Monod et Guillaume Balas, responsables nationaux de Génération-s, le parti politique de Benoît Hamon, appellent, dans une tribune au « Monde », à « construire l’alternative » autour d’une synthèse, associant écologie, démocratie et justice sociale.
--------------------
« Les mots à retrouver pour se rapprocher ».
Se réconcilier (4/6). Dans le quotidien de jeunes adultes nés en Bosnie, au Rwanda, en Israël ou en Palestine se joue le rapprochement avec « l’ennemi » d’hier, relate la journaliste Aurélie Charon.
--------------------
Le Groenland, dernier caprice de Donald Trump.
Le président américain a annulé à la dernière minute sa visite au Danemark après le refus du pays de lui vendre l’île. Si l’intérêt pour ce territoire n’est pas illégitime, la manière dont Trump s’y est pris a été désastreuse.
--------------------
La rentrée des idées : renouveler les approches.
En histoire comme en philosophie, sur les questions environnementales comme en sociologie, les essais à paraître cet automne éclairent le monde sous des angles neufs et variés. Panorama de cette effervescence.
--------------------
« Des hommes justes », d’Ivan Jablonka : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit.
Roger-Pol Droit salue la tentative d’Ivan Jablonka de redéfinir la masculinité pour notre temps.
--------------------
Histoires d’ours, le feuilleton littéraire de Camille Laurens.
Camille Laurens, pour son premier feuilleton du « Monde des livres », part à l’aventure avec ­Bernard Chambaz et son nouvel ouvrage, « Un autre Eden ».
--------------------
Julie Battilana : Un « discours qui ouvre la porte à une possible refonte du rôle des entreprises dans la société ».
La professeure de Harvard salue, dans une tribune au « Monde », le « changement de discours » des patrons américains après la tribune publiée le 19 août dans le « New York Times » annonçant l’abandon de la priorité donnée aux actionnaires, mais énumère les conditions d’une mise en pratique de ce discours dans la réalité.
--------------------
2019, année de l’Algérie.
La mobilisation contre l’élite dirigeante ne faiblit pas. Les Algériens doivent marcher en masse, ce 23 août, pour le 27e vendredi d’affilée.
--------------------
Trump impuissant face à la crise entre Tokyo et Séoul.
Les tensions s’intensifient entre le Japon et la Corée du Sud et le président américain peine à jouer les arbitres, au risque de menacer l’équilibre sécuritaire face à la montée en puissance de la Chine et à la Corée du Nord.
--------------------
Nadia Yala Kisukidi : « Bagdad, Fès, Tombouctou sont d’autres lieux de la vie philosophique ».
Pensées d’Afrique (3/6). Selon la philosophe franco-congolaise, en étant réduite à l’expérience occidentale et au « miracle grec », l’histoire de la philosophie s’est, déshistoricisée et racialisée. Dans une tribune au « Monde », elle prône un « éclatement des hiérarchies du savoir qui placent l’Europe au centre.
--------------------
Les mousquetaires juifs du siège de Sarajevo.
Sarajevo-Jérusalem (3/6). La communauté juive a, pendant la guerre de Bosnie, lancé une incroyable opération humanitaire, organisant l’évacuation de 2 500 Sarajéviens et portant assistance aux assiégés. Israël a de son côté vu débarquer des centaines de « juifs sarajéviens » très peu juifs…
--------------------
A Hongkong, une étape critique a été franchie.
Editorial. Deux logiques s’affrontent : celle d’un régime chinois qui a décrété la reprise en main et celle d’un mouvement fluide qui ne cesse de grandir.
--------------------
« Notre modèle de société est à réinventer, et le hip-hop a son rôle à jouer ».
Un collectif de quatorze acteurs des cultures urbaines appelle, dans une tribune au « Monde », à s’inspirer du hip-hop, né dans la rue et qui n’exclut personne, pour réconcilier une société française en morceaux.
--------------------
« La lutte contre l’excision doit s’intensifier en Afrique ».
Pour Fati N’Zi Hassane, de l’Agence de développement de l’Union africaine, l’éradication de cette pratique exige non seulement une volonté politique, mais aussi une forte implication de la société civile.
--------------------
Laïcité : « Le sport, lieu d’apprentissage d’une règle unique ».
Soutenue par un collectif de personnalités et d’associations, Annie Sugier, présidente de la Ligue du droit international des femmes, appelle, dans une tribune au « Monde », le Comité d’organisation des JO de Paris 2024 à appliquer strictement la lettre de la Charte olympique.
--------------------
Achille Mbembe : « L’Afrique, laboratoire vivant où s’esquissent les figures du monde à venir ».
Pensées d’Afrique (2/6). Pour le philosophe et historien camerounais, c’est sur le continent africain, « épicentre de transformations rapides et d’une ampleur inédite », que se poseront avec le plus d’urgence les questions du devenir de la planète.
--------------------
« La grève chez Deliveroo vient s’ajouter à la longue liste des mobilisations sociales dans l’économie numérique ».
Le chercheur Christophe Degryse rappelle, dans une tribune au « Monde », que les youtubeurs de Google, les caristes d’Amazon, les modérateurs de Facebook, les chauffeurs d’Uber, ont eux aussi inventé des formes inédites de conflit social pour faire entendre leurs revendications
--------------------
De l’attentat de Christchurch à celui d’Oslo, le forum extrémiste 8chan a migré.
Le forum étant inaccessible depuis une semaine, c’est sur Endchan qu’un homme a annoncé son attaque contre une mosquée.
--------------------
Matteo Salvini, un péril pour l’Europe.
Editorial. Il souhaite désormais gouverner seul. Mais sa criminalisation de l’aide humanitaire et son programme économique lancent à l’UE un défi existentiel.
--------------------
Anne-Cécile Suzanne : « Les échanges agricoles ne doivent pas se solder par la mort des petits producteurs ».
Dans une tribune au « Monde », l’agricultrice estime que les traités commerciaux avec le Canada (CETA) et le Mercosur sont incompatibles avec la nécessaire mutation de l’agriculture et de l’alimentation vers plus de qualité et la préservation de la diversité.
--------------------
Felwine Sarr : « En finir avec le musée “ethnographique” qui fabrique un discours sur “les autres” ».
Pensées d’Afrique (1/6). L’économiste sénégalais, coauteur du rapport sur la restitution des œuvres d’art africaines remis en 2018 à Emmanuel Macron, réfléchit à la transmission de la mémoire culturelle et à une nouvelle éthique fondée sur le respect mutuel entre Afrique et Occident.
--------------------
Il faut « dissiper le malentendu sur “les prétentions infondées” de l’intelligence artificielle ».
La chercheuse en informatique Michèle Sebag s’oppose, dans une tribune au « Monde », à la mise en garde de ses collègues Michel Raynal et Gérard Roucairol contre « les erreurs funestes » nées des technologies numériques.
--------------------
Juifs de Sarajevo : les héros ordinaires de la « Jérusalem de l’Europe ».
Sarajevo-Jérusalem (1/6). A travers l’histoire des juifs de Sarajevo, voyage dans ces deux villes en quête d’universalité, symboles des peuples du Livre, épicentres des conflits modernes, sur les traces d’une certaine idée, réelle ou imaginaire, de la coexistence…
--------------------
La voiture, un mythe écorné. Retrouvez les six épisodes de notre série.
Vivra-t-on un jour dans des villes sans voiture ? Faut-il envisager un nouvel âge de l’automobile ou imaginer celui des nouvelles mobilités ? Le Monde a demandé à des experts et des intellectuels d’analyser l’histoire et l’actualité de l’automobile.
--------------------
« Les musées européens devraient être obligés de prêter leurs œuvres aux musées africains ».
Pour l’avocat Luc Saucier, la question du patrimoine africain doit se poser « en termes de circulation et d’accès, et non pas de propriété et d’identité ».
--------------------
Chine : « Une intervention militaire ou policière à Hongkong semble très improbable ».
L’ancien premier ministre australien Kevin Rudd s’inquiète des divisions au sein de la Maison Blanche sur l’attitude à adopter face à Pékin.
--------------------
Jane Goodall : « Plus les perspectives sont sombres, plus je suis déterminée ».
A 85 ans, la célèbre primatologue poursuit avec énergie son combat pour l’éducation des jeunes générations et la préservation de la planète.
--------------------
« Des législatives à bref délai seraient à l’avantage de Matteo Salvini ».
Dans une tribune au « Monde », la politiste Sofia Ventura estime que le pays s’est installé dans l’incertitude depuis la fin de l’alliance entre la Ligue et le Mouvement 5 étoiles. Si le ministre de l’intérieur veut hâter les élections, d’autres acteurs politiques sont moins pressés.
--------------------
Sylvain Kahn : « En occupant les parkings ou les ronds-points, les “gilets jaunes” signifient que ces lieux existent ».
Pour l’historien et géographe, le mouvement social a permis à de nombreux Français de regarder leur pays d’un autre œil et de découvrir toute la pluralité de l’espace dans le monde moderne.
--------------------
« Ce livre vaut-il vraiment que l’on meure pour lui ? » : la saga du manuscrit sépharade le plus précieux au monde.
Sarajevo-Jérusalem (2/6). Convoité par les nazis en 1942 puis menacé pendant la guerre de Bosnie, le fameux manuscrit enluminé du XIVe siècle a dû être caché à plusieurs reprises.
--------------------
Climat 2019. Les nouveaux récits de l’écologie.
Longtemps marginalisée, la question environnementale irrigue aujourd’hui tous les champs des sciences humaines et sociales. Mais comment produire une pensée politique de la catastrophe en cours ?
--------------------
Climat 2019. Isabelle Stengers : « L’idée de progrès a du plomb dans l’aile ».
Selon la philosophe, la croissance s’est imposée comme condition de tout progrès possible, or nous ne pouvons plus penser celle-ci comme avant.
--------------------
Climat 2019. La démocratie à l’épreuve de l’environnement.
Pour respecter l’accord de Paris, les gouvernements doivent mettre en place des mesures radicales et impopulaires. Ou accepter de subir les effets du réchauffement climatique qui, par ailleurs, pousse au pouvoir les mouvements politiques les moins démocratiques.
--------------------
« Comme Macron, Poutine et Trump ont choisi la position verticale pour leurs vœux. Mais la comparaison s’arrête là ».
Prononcés depuis Paris, Moscou, Washington, Berlin, Londres ou Pékin, les vœux pour 2019 des grands dirigeants n’avaient décidément pas la même tonalité à l’heure où le monde bascule, souligne dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
« Il n’est ni injuste ni idiot d’attaquer la France pour l’obliger à se saisir des enjeux du changement climatique ».
Dans une tribune au « Monde » Damien Grenier, professeur à l’ENS Rennes, répond à Marc Fontecave, professeur au Collège de France, auteur d’une tribune publiée également dans « Le Monde » au sujet des enjeux sur le changement climatique et de la responsabilité judiciaire de la France.
--------------------
Chômeurs : un contrôle à contre-emploi.
Editorial. L’actuel pouvoir exécutif s’est engagé dans une nouvelle réforme, qui a déclenché la première polémique de l’année.
--------------------
Eva Joly : « L’impunité financière nourrit le populisme ».
Pour l’eurodéputée écologiste et ancienne magistrate, seul le niveau européen est efficace pour lutter contre la fraude fiscale massive.
--------------------
« Les traits historiques distinctifs de Jérusalem pourraient disparaître ».
Ziva Sternhell, maîtresse de conférences émérite à l’Ecole des beaux-arts Bezalel de Jérusalem, s’inquiète, dans une tribune au « Monde », des projets de constructions immobilières que la mairie veut lancer dans la Ville sainte.
--------------------
Jean-François Kahn : « “Gilets jaunes” : une autocritique des médias s’impose ».
L’essayiste et ex-journaliste Jean-François Kahn estime, dans une tribune au « Monde », que le temps est venu pour chaque grand média de « mettre ses erreurs sur la table » à propos du traitement d’un mouvement qui « charriait le pire à côté du meilleur ».
--------------------
« Les “gilets jaunes” veulent rompre avec le sentiment de dépossession ».
Pour les chercheurs Ivan Bruneau et Julian Mischi, le mouvement de contestation sociale traduit le malaise des populations établies dans les communes rurales en rupture avec tout, notamment les organisations politiques absentes de ces zones.
--------------------
« Les “gilets jaunes”, des enfants d’“Indignez-vous !” ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Pierre Barou et Sylvie Crossman, les éditeurs du best-seller de Stéphane Hessel, expliquent que le mouvement des « gilets jaunes » est bien représentatif du peuple et du soulèvement populaire qui gagne l’ensemble de la planète.
--------------------
« En Israël, une “gauche” disloquée aborde les prochaines élections ».
Dans une tribune au « Monde », l’écrivain franco-israélien, Mickaël Parienté, explique que le leader de la gauche Benny Gantz ne s’est toujours pas prononcé sur le conflit israélo-palestinien et que son silence témoigne du désarroi de la gauche israélienne.
--------------------
L’effet Houellebecq examiné par quatre auteurs.
« Sérotonine », le nouveau roman de Michel Houellebecq, vient de paraître. « Le Monde des livres » a demandé à Antoine Compagnon, Catherine Millet, Tiphaine Samoyault et Bruno Viard ce qui fait, selon eux, sa force et sa singularité.
--------------------
« Où sont les voix occidentales de soutien aux chrétiens d’Orient ? ».
Alors que le président Trump annonce le retrait des forces américaines de Syrie et que son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan, a des visées sur le nord de ce pays, Sanharib Barsoum, coprésident de l’Union syriaque en Syrie, appelle dans une tribune au « Monde » une aide de toute urgence de la part des Occidentaux.
--------------------
L’appel des 500 pour un « lundi vert » : « Nous nous engageons à remplacer la viande et le poisson chaque lundi ».
Quelque 500 personnalités, parmi lesquelles Isabelle Autissier, Juliette Binoche ou Matthieu Ricard, s’engagent à remplacer chaque lundi la viande et le poisson.
--------------------
Dépenses publiques : « M. Macron crée des peurs inutiles ».
L’économiste Francisco Vergara pointe, dans une tribune au « Monde », « le vieux conte pour enfants » du poids des dépenses publiques, repris par le président de la République lors de ses vœux, par simple oubli des réalités statistiques.
--------------------
Jazz créole : 2018, une année « cross-over ».
« Le jazz et la salsa », blog spécialisé dans les musiques caribéennes, vous propose sa sélection d’albums de jazz créole publiés en 2018.
--------------------
Inquiétantes dérives anti-européennes à Bucarest.
Editorial. La Roumanie a pris pour six mois la présidence tournante de l’UE, alors même que grandit dans le pays un climat de défiance envers Bruxelles et que s’y multiplient des atteintes à l’Etat de droit.
--------------------
Christophe Brusset : « Les grands industriels fabriquent des produits pollués, nocifs et le cachent ».
Tromperies sur les étiquettes, additifs cachés… Christophe Brusset, ancien industriel de l’agroalimentaire, revient sur les pièges à éviter de la grande distribution.
--------------------
Les articles du « Monde » les plus lus en 2018.
Faits divers, actualités politique et internationale, intox, tribunes… Découvrez les vingt articles les plus lus sur notre site l’année dernière.
--------------------
Climat 2019. Valérie Cabanes : « Reconnaître la nature comme sujet de droit ».
La juriste spécialisée dans les droits de l’homme et le droit humanitaire, combat pour faire reconnaître l’écocide, ou crime contre l’environnement.
--------------------
Climat 2019. Vers l’émergence d’une justice climatique.
Le droit permet déjà de saisir les tribunaux pour obliger les gouvernements et les entreprises à protéger l’environnement. Reste à inscrire la notion d’« écocide » dans les statuts de la Cour pénale internationale.
--------------------
« A 99 ans, Pierre Soulages représente beaucoup d’argent et autant de polémiques ».
Si le peintre est un des artistes vivants français les plus cotés, sa longue carrière a été jalonnée de critiques, rappelle, dans sa chronique, Harry Bellet, journaliste au « Monde ».
--------------------
Younès Abouyoub : « Riyad a transformé la crise yéménite en conflit régional ».
Selon l’ancien négociateur de l’ONU, l’Arabie saoudite, en poursuivant une guerre meurtière sans issue depuis mars 2015, a paradoxalement renforcé les rebelles houthistes et l’influence de son rival iranien au Yémen.
--------------------
Climat : sauver la planète en préservant les libertés.
Editorial. Seul un sursaut politique venant des élus et des citoyens peut nous permettre de concilier sauvegarde de l’humanité et survie de nos valeurs démocratiques.
--------------------
Climat 2019. Les atouts de l’initiative locale.
Les villes et les villages sont les mieux placés pour observer les habitudes des habitants, accueillir les actions citoyennes, impulser de nouvelles dynamiques et accompagner l’évolution des modes de vie.
--------------------
Climat 2019. Pascal Canfin : « La moitié de la fiscalité écologique doit être redistribuée aux Français ».
Le directeur général de WWF France avance quelques pistes pour montrer comment imposer la contrainte écologique dans les politiques publiques.
--------------------
Climat 2019. « L’environnement est la nouvelle frontière des inégalités ».
Dans sa tribune au « Monde », l’économiste Eloi Laurent assure que tous les défis écologiques sont des questions sociales. Pour lui, si les inégalités environnementales ne sont pas désamorcées, elles risquent d’exploser au visage des responsables politiques.
--------------------
Climat 2019 : les nouveaux récits de l’écologie.
Longtemps marginalisée, la question environnementale irrigue aujourd’hui tous les champs des sciences humaines et sociales. Mais comment produire une pensée politique de la catastrophe en cours ?
--------------------
Climat 2019. Isabelle Stengers : « L’idée de progrès a du plomb dans l’aile ».
Selon la philosophe, la croissance s’est imposée comme condition de tout progrès possible, or nous ne pouvons plus penser celle-ci comme avant.
--------------------
Didier Eribon : « Les grandes écoles ne sont pas un système scolaire, mais un système social ».
Issu d’un milieu ouvrier, le sociologue et philosophe critique l’idéologie du mérite qui entoure notre système scolaire et universitaire. Il est également l’auteur de nombreux livres.
--------------------
Les articles préférés des abonnés du « Monde » en 2018.
Brexit, « gilets jaunes », alimentation et décroissance : voici une liste de dix articles sur lesquels nos abonnés ont passé le plus de temps.
--------------------
Climat 2019. Photogénie du désastre.
Terribles mais sublimes, les images de scènes apocalyptiques nous fascinent. De la peinture de « paysage-catastrophe » au XIXe siècle au photoreportage contemporain, retour sur notre attirance pour le drame.
--------------------
Paralysée par la montée des populismes, l’Europe impuissante face au drame des migrants.
Editorial. Alors que la Méditerranée est devenue la voie de migration la plus meurtrière du monde, les Etats européens semblent incapables de mettre sur pied une politique commune d’accueil.
--------------------
« Homo domesticus », de James C. Scott, raconte comment l’Etat a germé avec les blés de la cité d’Uruk il y a 6 000 ans.
Dans son nouvel essai, l’anthropologue américain relie la centralisation progressive du pouvoir, en Mésopotamie, à l’évolution des pratiques agricoles.
--------------------
Jean-Paul Sartre et l’Afrique : décoloniser l’esprit.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le philosophe, dont Gallimard réédite les écrits sur l’Algérie, a été un soutien sans faille de la cause indépendantiste mais n’avait pas saisi l’aspiration à l’universel de la négritude.
--------------------
Climat 2019. Jane Goodall : « Nos actes individuels peuvent aider à changer le monde ».
Pour la primatologue Jane Goodall, préserver notre avenir suppose de surmonter trois problèmes majeurs : la pauvreté, le consumérisme et le taux de croissance de la démographie humaine.
--------------------
« Nous dénonçons la non-protection de centaines d’enfants en danger ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de professionnels de la protection de l’enfance appelle les pouvoirs publics à faire de cette thématique une cause nationale.
--------------------
« Sur les 36 députés signataires de l’appel à sauver les abeilles, 30 ont soutenu au moins un amendement contestant l’interdiction des néonicotinoïdes ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au service Planète, souligne le double discours des députés coauteurs d’une tribune publiée fin décembre par « Le Monde » appelant à préserver les abeilles.
--------------------
Jazz créole : 2018, une année cross-over.
Le jazz et la salsa vous propose de découvrir sa sélection des albums de jazz créole qui ont marqué l’année 2018.
--------------------
« L’Afrique, géant ignoré de la mondialisation ».
Pour Aboubaker Omar Hadi, président de l’Autorité des ports et zones franches de Djibouti, le continent pourrait devenir le plus grand espace de libre-échange du monde.
--------------------
« Dans la crise des “gilets jaunes”, il n’y a que rarement de stigmatisation spécifique du riche en patron ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Michel Offerlé relève que dans la crise actuelle, il n’y a que rarement de stigmatisation spécifique du patron, au grand soulagement du Medef.
--------------------
« Les difficultés des “gilets jaunes” sont la conséquence de cinquante ans de politique d’urbanisme ».
Contre l’assignation à résidence dénoncée par le mouvement, il est urgent de mettre en œuvre une politique permettant à chacun de pleinement jouir d’un « droit à la ville », avance l’urbaniste Stéphane Lecler dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« “L’appropriation culturelle” sévissant déjà outre-Atlantique gagne progressivement notre pays ».
La professeure de droit Wanda Mastor regrette, dans une tribune au « Monde », la contagion dans le domaine scientifique de ce concept qui voudrait « interdire de parler d’un objet parce que l’on n’est pas, précisément, cet objet ».
--------------------
« Droite et gauche centristes doivent réinventer leur doctrine économique. Comment ? La réponse est peut-être à chercher du côté de Roosevelt ».
Si les mesures de relance adoptées par le 32e président américain sont difficilement réplicables à l’identique, le contexte dans lequel elles se sont inscrites pourrait utilement inspirer la classe politique traditionnelle, analyse dans sa chronique Marie Charrel, journaliste au « Monde ».
--------------------
Michel Barnier : « Nous devons réinventer notre monde ».
Michel Barnier, chef de la négociation européenne avec le Royaume-Uni pour le Brexit, estime, dans une tribune au « Monde », que les Européens doivent ouvrir quatre chantiers pour adapter l’Europe aux enjeux mondiaux : écologie, migration, économie, politiques étrangère et de sécurité.
--------------------
Mounir Mahjoubi et les « Gilets jaunes » : « Elevons-nous à la hauteur des Français ».
Ce que pointe le mouvement, explique le secrétaire d’Etat chargé du numérique, Mounir Mahjoubi, dans une tribune au « Monde », c’est l’impérieuse nécessité d’une plus grande justice sociale et fiscale ainsi que le besoin de participer plus activement au fonctionnement de notre démocratie.
--------------------
A propos de la « une » de « M le magazine du Monde »: notre erreur et notre responsabilité.
Editorial. Face au malaise créé par la couverture de notre magazine, nous avons présenté nos excuses aux lecteurs. Pour un journal, reconnaître ses torts revient à augmenter sa liberté d’informer, et sa crédibilité pour y parvenir.
--------------------
La politique, option latin-grec : pourquoi les mots de l’Antiquité reviennent sur la place publique ?.
Du président surnommé « Jupiter » à la définition du mot « peuple », l’Antiquité fait un retour en force avec ses termes et ses concepts. Pour tout comprendre, retrouvez ici les neuf articles du supplément Idées.
--------------------
La troisième voie progressiste de l’ex-chiraquien Renson.
Dans son livre, « Le Refus de la parenthèse » (Débats publics éditions, 198 pages, 18 euros), le député La République en marche (LRM) de Paris Hugues Renson appelle son camp à se doter d’un vrai corpus idéologique.
--------------------
Les 20 ans de l’euro : pour Jean-Claude Trichet, « la monnaie unique est un bouc émissaire facile ».
L’ancien patron de la Banque centrale européenne estime qu’en stabilisant les prix, la monnaie unique a contribué à soutenir le pouvoir d’achat.
--------------------
Au premier trimestre 2019, trois réformes à hauts risques.
L’exécutif se penchera sur l’assurance-chômage, la réforme de l’Etat et la révision de la loi de 1905.
--------------------
« Une réorientation stratégique de la place du Brésil dans le monde ».
Le nouveau président brésilien Jair Bolsonaro, dont l’investiture a lieu le 1er janvier, s’inscrit désormais résolument dans une communauté de valeurs avec Donald Trump, juge le politologue Gaspard Estrada dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Steven Pinker : « Notre pessimisme nous conduit à croire que tout effort pour améliorer le monde est une perte de temps ».
Dans un entretien au « Monde », le professeur de psychologie rappelle qu’il faut prendre conscience que la vie sur Terre s’améliore et défendre les institutions qui ont permis ces avancées, au lieu de vouloir les renverser. Il refuse de plier face au pessimisme ambiant qui, selon lui, mène au radicalisme.
--------------------
La Liberté revue et rhabillée.
L’artiste de street art Pboy a peint, dans le 19e arrondissement de Paris, « La Liberté guidant le peuple 2019 », une fresque murale version « gilets jaunes » qui actualise le célèbre tableau de Delacroix. Une œuvre qui fait le buzz sur les réseaux sociaux.
--------------------
Le Moyen âge, laboratoire de la fiscalité.
Dans chronique, l’historienne médiéviste Valérie Theis exprime le sentiment d’un éternel retour des mêmes débats, traduisant la triste incapacité des hommes à trouver des solutions équilibrées pour permettre la vie en société.
--------------------
Médias et diversité : encore un effort !.
Préjugés, réflexes de classe… Comment déjouer les mécanismes de reproduction sociale qui empêchent de faire bouger les lignes à l’intérieur des rédactions ?
--------------------
La CGT renoue avec la politique de la chaise vide.
Le syndicat a adopté une stratégie zigzagante à l’égard des « gilets jaunes » et boycotte des espaces de dialogue social, en prônant la grève.
--------------------
PACS et succession: « Le testament, souvent indispensable, doit être complété par d’autres dispositifs ».
Si le régime du PACS s’aligne sur celui du mariage, quelques différences importantes subsistent, notamment en matière de succession.
--------------------
Facebook, le grand mobilisateur.
Plusieurs études récentes suggèrent que si les réseaux Internet ont facilité la mobilisation populaire du mouvement des « gilets jaunes », ils pourraient aussi les diviser en les radicalisant.
--------------------
« La Vie des choses », de Remo Bodei : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Figures libres. Le penseur italien invite dans ce formidable essai à un voyage insolite au cœur de notre relation avec les choses, qui ne sont jamais exactement là où nous les croyons.
--------------------
« L’opacité du système d’homologation des pesticides aurait pu demeurer encore longtemps dans le marbre de la loi ».
Le 16 janvier, le Parlement européen a adopté à une forte majorité le rapport de la Commission parlementaire spéciale sur les pesticides. Un signal positif, note, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Alstom-Siemens, ou l’Europe frileuse.
Editorial. Face à la concurrence accrue sur le marché ferroviaire mondial, l’argument de l’abus de position dominante mis en avant par la Commission européenne paraît bien court.
--------------------
Eric Vuillard veut écrire pour « chavirer le monde ».
Dans « La Guerre des pauvres », il analyse la « guerre des paysans » allemands au XVIe siècle, un livre « aimanté par le contexte actuel ».
--------------------
Jankélévitch, Debussy et le langage du silence nocturne.
« Debussy et le mystère de l’instant », l’un des livres les plus accomplis parmi la quinzaine que le philosophe a consacrés à la musique, est réédité.
--------------------
Vladimir Jankélévitch, en temps utile.
Le penseur virtuose du « presque-rien », résistant, engagé dans les combats pour la mémoire et la dignité, passionné de musique, est à l’honneur à la BNF et fait l’objet de nombreuses rééditions.
--------------------
Entretien avec Laure Barillas, philosophe : « Jankélévitch n’a jamais collé à son époque ».
Laure Barillas évoque l’itinéraire du penseur, la solitude qui fut longtemps la sienne et l’actuel regain d’intérêt pour ses textes.
--------------------
« Le grand débat national serait une occasion historique de débattre du fonctionnement de notre démocratie ».
La sociologue Marion Carrel évoque les réticences du gouvernement et plus largement l’angoisse de nombreux élus sur l’organisation d’une telle confrontation.
--------------------
« Il est nécessaire d’inventer de nouveaux modes de participation citoyenne ».
Le débat national est un outil stratégique pour gagner du temps, explique au « Monde » Loïc Blondiaux, professeur de science politique. Mais il peut être une possibilité de sortie de crise.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Il existe une franche contradiction entre la place publique démocratique et le rond-point ».
Le débat démocratique doit être libre de toute contrainte hiérarchique extérieure mais aussi des excès comme la violence verbale. Ni l’espace des ronds-points ni celui du grand débat national ne semblent remplir ces conditions, estime la philosophe Joëlle Zask dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Au XIXe siècle, des gouvernements libéraux ont rendu supportables les effets de la mondialisation ».
Dans sa chronique au « Monde », Pierre-Cyrille Hautcœur rappelle que l’intervention de l’Etat ne fut pas un frein mais une condition d’acceptation des transformations radicales induites par la première mondialisation.
--------------------
Des juges face au fléau mafieux en Corse.
Neuf magistrats témoignent des difficultés qu’ils ont connues en travaillant sur les affaires insulaires.
--------------------
« Le recours aux cahiers de doléances témoigne de la volonté des sans-voix de mettre le pied dans la porte de l’histoire ».
Aussi multiples que soient les différences entre la période révolutionnaire et aujourd’hui, une vision commune du monde semble traverser le temps, souligne l’historien Guillaume Mazeau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Quand le concierge n’est plus dans l’escalier.
La question de la suppression du poste suscite souvent des frictions entre copropriétaires, qui se doublent de désaccords sur la manière de voter, détaille Rafaële Rivais, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Il y a cent ans, Rosa Luxemburg était assassinée.
Le 15 janvier 1919, la militante et théoricienne marxiste allemande était abattue par les corps francs chargés, par le ministre SPD de la défense, d’écraser l’insurrection spartakiste.
--------------------
« Une première étape vers un impôt proportionnel ».
Manon Laporte, avocate et élue régionale, propose dans une tribune au « Monde » de passer du principe de progressivité de l’impôt sur le revenu à un principe de proportionnalité par la création de deux taux, de 5 % et 15 %, de part et d’autre d’un certain seuil de revenu.
--------------------
« Des citoyens, volontaires, tirés au sort, pour contrôler l’action publique ».
Il conviendrait de doter le pays d’instruments démocratiques et participatifs qui permettraient à l’ensemble du corps social de se prononcer progressivement et sereinement sur l’utilisation de l’argent public, préconise Fabien Tastet, président de l’Association des administrateurs territoriaux de France.
--------------------
« Aux Etats-Unis, l’hégémonie culturelle de l’antifiscalisme des plus riches en dit long ».
L’historien Romain Huret explique, dans une tribune au « Monde », comment la révolte fiscale a d’abord prospéré chez les Américains les plus aisés, avant de devenir un dogme largement partagé.
--------------------
« La notion de “reste-à-vivre” doit être le pivot de toute la politique redistributive ».
L’économiste Alain Trannoy propose, dans une tribune au « Monde », de calibrer l’impôt sur le revenu de chacun en fonction de ses dépenses incontournables, ce qui concilierait efficacité et lutte contre la pauvreté.
--------------------
« Si les prestations sont aussi coûteuses, c’est parce que notre pays souffre d’un déficit d’emplois ».
La diminution des prélèvements obligatoires ne doit pas sacrifier la création d’emplois à la lutte contre les inégalités, plaide l’économiste Etienne Lehmann dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La CPI, l’affaire Gbagbo et le rôle de la France ».
Pour le juriste Morten Bergsmo, l’acquittement de l’ancien président ivoirien révèle un problème d’indépendance et de contrôle qualité au sein de la Cour pénale internationale.
--------------------
Des plébéiens aux « gilets jaunes ».
Dans sa tribune au « Monde », Claudia Moatti, professeure d’histoire antique, compare le comportement des sénateurs ­romains du dernier siècle de la République avec les politiciens d’aujourd’hui, qui, tout en reconnaissant l’utilité des révoltes passées, condamnent celles de leur époque.
--------------------
« L’angoisse du citoyen face à l’intelligence artificielle n’a jamais été prouvée ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur de communication Charles Cuvelliez rapporte une étude américaine plaçant des cobayes en situation de choisir entre l’avis d’une machine et d’un humain. Edifiant…
--------------------
« La marchandisation des données personnelles est le talon d’Achille fiscal des Gafam ».
Les fiscalistes Frédéric Douet et Bernard Monassier suggèrent, dans une tribune au « Monde », que les autorités européennes, impuissantes à taxer les Gafam, devraient explorer la piste d’une TVA sur la vente des données personnelles.
--------------------
Enfants placés : « Face à cette honte nationale, nous avons la responsabilité d’agir ».
L’Aide sociale à l’enfance est à bout de souffle et peine à remplir sa mission de protection, déclare, dans une tribune au « Monde », Lyes Louffok, ancien enfant placé et membre du Conseil national de la protection de l’enfance.
--------------------
« L’ensemble du théâtre privé profite du succès de la pièce “Edmond” ».
Plus de 700 000 spectateurs sont déjà allés voir la troisième pièce d’Alexis Michalik, à l’affiche depuis 2016 et désormais aussi adaptée au cinéma. Un succès dont Michel Guerrin, rédacteur en chef du « Monde », tire, dans sa chronique, les leçons.
--------------------
« Gilets jaunes » : l’affaire des 80 km/h, miroir grossissant de la violente embardée du quinquennat.
Editorial. L’abaissement de la vitesse maximale autorisée sur les routes secondaires, mise en application le 1er juillet 2018 et désormais remise en cause par Emmanuel Macron, est symbolique du changement de ton de l’exécutif.
--------------------
Dominique Méda : « Dans la recherche des responsables du changement climatique, le capitalisme lui-même est mis en cause ».
Dans sa chronique, la professeure d’économie rappelle que les dysfonctionnements du modèle économique dominant sont régulièrement dénoncés.
--------------------
Notation en ligne : « Un mode de sanction biaisé et moralement contestable ».
Consultant en technologies, Paul Grunelius dénonce, dans une tribune au « Monde », les biais des notes attribuées aux livreurs, restaurateurs, chauffeurs ou hôtes sur les plates-formes numériques, mais surtout la délégation et l’anonymisation de la violence symbolique de la sanction.
--------------------
Mineurs au cœur des trafics de stupéfiants à Marseille.
Romain Capdepon trace au plus près les contours d’un inquiétant phénomène de société : le recrutement d’enfants et d’adolescents dans le trafic de drogue.
--------------------
Avec Céline, Henri Michaux et Barbara, dans la communauté des endeuillés.
L’universitaire et critique belge explore, dans « Dépasser la mort », les formes littéraires de la consolation.
--------------------
Science-fiction sauce numérique.
En quinze nouvelles, Serge Abiteboul aborde les questions philosophico-éthiques que posent les algorithmes à nos sociétés.
--------------------
Un Davidsen de bonne cuvée, Maarouf, Kracauer… Les brèves critiques du « Monde des livres ».
Chaque semaine, votre supplément vous propose sa sélection de livres en bref.
--------------------
Dessine-moi un pictogramme.
Otto Neurath est l’un des créateurs de l’Isotype, langage qui permet de transformer une information en formes visuelles. Son ouvrage, « Des hiéroglyphiques à l’Isotype », qui vient d’être réédité, met en lumière le fonctionnement de ce système de communication.
--------------------
« Bonaparte n’est plus ! » : Thierry Lentz suit la propagation d’une nouvelle.
L’historien, président de la Fondation Napoléon, retrace la propagation à travers l’Europe d’une information aux effets multiples, parfois inattendus.
--------------------
Jordan Peterson, apôtre de la sérotonine.
Professeur de psychologie à l’université de Toronto, ses thèses antiféministes et antitransgenres se diffusent sur le Web. Vedette du développement personnel, il a fait de ce neurotransmetteur du système nerveux un remède au désordre social et psychologique qu’il voit régner sur le monde.
--------------------
« L’air du temps est décidément au grand débat, même pour la science économique ».
Quatre prix Nobel réunis à l’université Paris-Dauphine à l’occasion de son 50e anniversaire se sont livrés à un étonnant exercice d’autoflagellation de la théorie économique en vigueur, relate dans sa chronique Antoine Réverchon, journaliste au « Monde ».
--------------------
Violence à l’école : « Pénaliser les familles ne ferait qu’accroître les inégalités ».
A l’inverse de ce qui reste envisagé par le gouvernement, la mesure la plus efficace pour faire diminuer les problèmes de comportement des jeunes consiste à augmenter les ressources des familles, souligne Maria Melchior, épidémiologiste, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Voici venue l’ère du poulet.
Une enquête de la Royal Society britannique nous révèle qu’en quelques décennies, avec l’élevage intensif, les hommes ont totalement modifié la morphologie des poulets d’élevage. Ainsi, leurs fossiles pourraient devenir un marqueur de l’anthropocène.
--------------------
« A Céré-la-Ronde, face au risque de fermeture de l’école, le maire passe au privé ».
Redoutant de voir la dernière classe du village fermer, une municipalité d’Indre-et-Loire a eu une idée : installer sur son territoire une école Montessori, relate, dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».
--------------------
Venezuela, la voie de la démocratie.
Editorial. Même si Nicolas Maduro s’est maintenu à la tête du pays par la force, on ne répond pas à un coup d’Etat par un autre coup d’Etat. Il faut que la communauté internationale arrive à imposer des élections libres.
--------------------
Histoire. Furie de lecture sous la coupe de l’occupant.
A l’heure où la propagande nazie aryanisait l’édition et la littérature, les Français lisaient plus que jamais. Jacques Cantier mesure la place de l’écrit en temps de guerre.
--------------------
Le droit, rempart contre les dérives autoritaires.
Seule la justice est garante des libertés publiques et individuelles, rappelle l’avocat et essayiste François Saint-Pierre dans « Le Droit contre les démons de la politique ».
--------------------
« Ce qui désigne l’urbanité aujourd’hui, ce ne sont plus tant des critères physiques que des marqueurs économiques ».
L’anthropologue Eric Chauvier assure qu’il n’y a plus de coupure nette entre les villes et les campagnes et que la frontière entre les deux a tendance à s’effacer.
--------------------
Qui sont vraiment les « gilets jaunes » ? Les résultats d’une étude sociologique.
Cinq chercheurs de Sciences Po Grenoble ont mené une enquête par questionnaire en ligne diffusé sur 300 groupes Facebook. Parmi leurs principaux constats : le fait que 60 % des personnes interrogées ne se situent pas sur l’échelle gauche-droite.
--------------------
« Dans un salon à Paris consacré à la littérature, n’est-il plus possible de parler français ? ».
Dans une tribune collective au « Monde », une centaine d’écrivains, d’essayistes, de journalistes et d’artistes s’indignent de voir le « globish », un sous-anglais, supplanter notre langue dans les médias, à l’université et jusqu’au prochain salon « Livre Paris ».
--------------------
« Engageons-nous contre la haine en ligne ».
Un collectif de 245 parlementaires, emmené par la députée (LRM) du Lot Huguette Tiegna, s’indigne, dans une tribune au « Monde », que l’état actuel du droit international et européen ne permette pas de lutter contre le phénomène.
--------------------
Françoise Nicolas : « La Chine affirme l’évidence de sa place au centre du monde ».
« Nouvelles routes de la soie », présence navale, investissements massifs, diplomatie commerciale… Pékin étend son emprise sur la planète, mais cet expansionnisme n’est pas exempt de faiblesses, explique l’économiste Françoise Nicolas dans un entretien au « Bilan du monde 2019 ».
--------------------
Xi Jinping, champion d’une propagande dopée à l’intelligence artificielle.
Lors d’une visite hautement médiatisée vendredi au siège du « Quotidien du peuple », le numéro un chinois a présenté les grands axes de la politique du Parti en matière de communication.
--------------------
Réchauffement climatique : « A quoi se raccrocher quand tout paraît perdu, mais qu’on se refuse à baisser les bras ? ».
Dans une tribune au « Monde » le physicien et économiste Claude Henry, estime qu’il n’y a pas de place à la résignation dans la défense de la biodiversité. il faut agir à l’image de nombreux défenseurs, plaideurs, entrepreneurs, investisseurs et communicants.
--------------------
Quand la colère envahit la politique française.
Dans sa chronique, l’historienne Emmanuelle Loyer analyse les mille et une couleurs que peut prendre le septième péché capital.
--------------------
Brexit : « L’Europe a toujours constitué un partenaire essentiel pour le commerce extérieur britannique ».
Même à l’apogée de l’empire, la plus grande part des échanges du Royaume-Uni se faisait avec l’Europe continentale, rappelle l’historien Philippe Chassaigne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Violences contre les journalistes : « Nous ne pouvons accepter de devenir les boucs émissaires de la société ».
Face à l’escalade de la haine envers les journalistes, un « sursaut citoyen » s’impose, tant dans les rangs des « gilets jaunes«  que chez certains politiques et dans l’ensemble de la société souligne, dans une tribune au « Monde », Vincent Lanier, secrétaire général du Syndicat national des journalistes.
--------------------
« L’embourgeoisement touche aussi les campagnes périurbaines ».
Pour le sociologue et urbaniste Eric Charmes, le phénomène de « gentrification » existe aussi dans les zones rurales.
--------------------
« Les réfugiés ont des talents, profitez-en ! ».
Quelques entreprises françaises ont déjà saisi tout l’intérêt de ce vivier de main-d’œuvre insoupçonné, relate la journaliste du « Monde » Annie Kahn dans sa chronique.
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” révèle un désir inédit d’association ».
L’erreur de diagnostic a été de croire à un individualisme forcené, à une société atomisée, analysent Philippe Jahshan et Roger Sue, spécialistes du monde associatif, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La révolte des “gilets jaunes” s’inscrit dans la lente déliquescence de l’Etat ».
En plaçant la logique économique au-dessus du civisme, l’administration a affaibli le consentement des citoyens à l’autorité de l’Etat, analyse le philosophe Hubert Etienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Les élites ne comprennent pas toujours les critiques que la société leur adresse ».
Formée par la violence d’un darwinisme de la réussite, la classe dirigeante n’est pas non plus en mesure de saisir les angoisses de ceux qui peinent à la périphérie du système, constate le chercheur Sébastien Stenger dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Nommer “Bienvenue en France” une “révolution” discriminatoire et xénophobe à l’université est une bien lourde décision ».
Dans sa chronique, l’anthropologue Michel Naepels s’insurge contre une mesure qui consiste précisément à « séparer le bon grain de l’ivraie » sous couvert d’une « politique d’accueil ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Pour débloquer les ronds-points, il faut aussi penser la renaissance de vrais espaces publics ».
Avoir choisi les ronds-points et les péages comme scènes de la contestation en dit long sur le besoin de réappropriation des espaces publics comme lieux d’expression, estime l’urbaniste Yoann Sportouch dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Le Temps des apocalypses » : Alexandre Adler en conteur du monde.
L’essayiste Alexandre Adler donne sa vision des lignes de force du monde d’aujourd’hui et se démarque surtout par sa description des racines culturelles des choix stratégiques faits par les grandes puissances.
--------------------
Stéphane Beaud, une sociologie par le bas.
Le chercheur, auteur notamment de « La France des Belhoumi », une enquête ethnographique qui retrace sur quatre décennies la trajectoire d’une famille immigrée algérienne, étudie, depuis plus de vingt ans, les classes populaires françaises.
--------------------
« A la fac, deux camps s’affrontent, à coups d’insultes, sur le mot “race” ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », souligne la lutte que se livrent, au sein des sciences humaines, les universalistes et les communautaristes, et comment la pensée « décoloniale » gagne du terrain dans les universités.
--------------------
République démocratique du Congo, l’alternance en suspens.
L’opposant Félix Tshisekedi a été déclaré vainqueur de la présidentielle en RDC. Mais ce résultat est contesté, notamment par les observateurs de l’Eglise catholique.
--------------------
Les nouvelles routes de la mondialisation.
Face à un monde instable et fragmenté, la juriste Mireille Delmas-Marty propose de bâtir une souveraineté solidaire, un tout-monde à la fois ouvert aux diversités et attentif aux interdépendances. Mais encore faut-il trouver le bon cap.
--------------------
Gilbert Cette : « Il est possible de faciliter et accompagner les mobilités des travailleurs ».
La mobilité insuffisante est un frein à l’emploi en France. Dans sa chronique, le professeur d’économie donne des pistes pour lever les obstacles et permettre au chômage de reculer.
--------------------
« La crise de la pédophilie au sein de l’Eglise n’est pas un épiphénomène dont on ne parlera plus dans cinq ans ».
Dans un entretien à l’occasion du procès Barbarin à Lyon, Christine Pedotti, directrice de la revue « Témoignage chrétien », juge nécessaire une profonde réforme de l’Eglise catholique.
--------------------
« Une France qui se sent rabaissée, pas considérée, pas aimée ».
Dans une tribune au « Monde », Patrick Dugois, ancien délégué général d’Emmaüs France, estime que le pouvoir a sous-estimé le sentiment de ceux qui ne se sentent pas accompagnés dans un monde en transformation permanente.
--------------------
« La gauche décroissante rejette le progrès et abandonne son humanisme ».
Le capitalisme de marché, facteur de croissance, demeure le meilleur moyen de pallier l’épuisement des ressources de la planète, affirme Guillaume Moukala Same, animateur d’un club de réflexion libéral.
--------------------
« Il faut inventer un droit patrimonial sur ses données de santé ».
Pour deux avocats du droit de la santé et deux experts de la sécurité des données, la blockchain permettrait aux patients de récupérer le contrôle de leurs données de santé, exploitées par les laboratoires.
--------------------
« Il faut rompre avec la théorie économique dominante ».
Le « prix de marché », veau d’or des économistes, ne reflète pas la valeur réelle d’un bien pour la collectivité, estime l’économiste Jacques Perrin.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Le boxeur Dettinger a reçu un geste de reconnaissance mesuré par l’ampleur de la cagnotte ».
A la levée de fonds en faveur de Christophe Dettinger a répondu une autre, devant soutenir les forces de l’ordre. Ce « combat » nous interroge sur l’équivalence matérielle des vies humaines, estime, dans une tribune au « Monde », le chercheur Ariel Colonomos.
--------------------
« Dans la plus pure tradition juridique et politique française, la loi justice ignore l’environnement ».
Dans une tribune au « Monde » l’avocat Sébastien Mabile s’étonne que la réforme de la justice qui vient d’être adoptée le 23 janvier oublie l’environnement. De plus, le projet de créer un établissement public unique pour la gestion et la protection de la nature n’évoque pas le volet judiciaire.
--------------------
Enfants placés : « Une stratégie pour mieux les protéger est attendue ».
Ancienne défenseure des enfants, Dominique Versini avance différentes propositions afin d’améliorer l’aide sociale aux mineurs. Il faut que les enfants aux parcours familiaux chaotiques puissent y puiser toute la force et la résilience qui leur permettront de s’épanouir.
--------------------
Négociation sur l’assurance-chômage : le patronat a choisi l’irresponsabilité.
Editorial. En décidant de suspendre leur participation aux discussions portant notamment sur l’abus de CDD, les organisations patronales pratiquent une politique de la terre brûlée.
--------------------
« L’industrie financière doit s’engager à prévenir la menace d’une prochaine grande crise écologique et sociale ».
Une quarantaine d’économistes, dont Philippe Aghion et Michel Aglietta, lancent, dans un tribune au « Monde », un manifeste en faveur d’une meilleure prise en compte des risques environnementaux et sociaux par l’industrie financière.
--------------------
« Le numérique d’aujourd’hui n’est pas adapté au monde qui vient ».
Un collectif d’acteurs français du Net propose, dans une tribune au « Monde », de lancer un mouvement vers un numérique plus équitable, plus émancipateur, plus attentif aux libertés et plus soucieux des enjeux écologiques.
--------------------
« A Paris, les inégalités s’aggravent de manière abyssale ».
Les sociologues Monique Pinçon-Charlot et Michel Pinçon dénoncent l’embourgeoisement de la ville et l’impact d’Airbnb ou Uber.
--------------------
« Le discours sur les métropoles comme locomotives du pays ne passe plus ».
La mutation numérique, les enjeux écologiques et les transformations de l’industrie rendent de moins en moins pertinent le clivage entre centres urbains et territoires ruraux, explique le géographe Pierre Veltz dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les oppositions au chef de l’Etat ont été peu ou prou prises à contre-pied par la crise sociale ».
Acculé il y a peu, Emmanuel Macron retrouve avec le grand débat, pour la première fois depuis des mois, un peu de prise sur les événements, estime dans sa chronique l’éditorialiste du « Monde » Gérard Courtois.
--------------------
« Le Soudan traverse une révolution, la troisième ».
Le soulèvement qui secoue le régime d’Omar Al-Bachir depuis la mi-décembre s’inscrit dans une histoire nationale ponctuée de dictatures militaires et d’intermèdes démocratiques, analyse Christophe Ayad, journaliste au « Monde ».
--------------------
« On peut se réjouir et s’inquiéter que l’Europe crée des “pétro-euros” pour négocier son énergie ».
L’euro est une monnaie de référence au niveau mondial, sauf dans le domaine de l’énergie. L’Union européenne veut désormais casser l’hégémonie du dollar et mieux maîtriser sa facture, explique l’historien Jean-Baptiste Fressoz dans sa chronique.
--------------------
« Il faut faire émerger une “génétique 2.0” à la française ».
Mieux valoriser les données génétiques et endiguer leur fuite vers les Etats-Unis sont les priorités que devrait se donner la France, défendent les chercheurs Guillaume Vogt et Henri-Corto Stoeklé dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Effondrement à Marseille : « Nous appelons les pouvoirs publics à cesser le mépris et l’incompétence ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités, dont Valérie Manteau, prix Renaudot, se mobilise pour les victimes de l’effondrement de deux immeubles rue d’Aubagne.
--------------------
Loi anticasseurs : « L’interdiction administrative de manifester est attentatoire aux libertés ».
Alors que l’Assemblée examine une proposition de loi « visant à prévenir les violences lors des manifestations », l’avocat Pierre Barthélemy s’inquiète, dans une tribune au « Monde », du parallèle fait avec l’interdiction de stade.
--------------------
« Le Venezuela semble toujours prisonnier de ses deux démons : l’homme en armes et la manne pétrolière ».
Dans une tribune au « Monde », Colette Capriles et Véronique Hébrard, spécialistes de l’Amérique latine, estiment que, pour avancer, la société vénézuélienne doit rompre avec l’image de Bolivar et l’économie de la rente.
--------------------
« Lettre ouverte aux médecins hospitaliers pour que cesse la financiarisation de la santé ».
Dans une tribune adressée au « Monde », Michel Canis, professeur de gynécologie obstétrique, suggère d’entrer en résistance face à la quête d’économies devenue inacceptable. Il propose une forme de grève sans impact sur le soin.
--------------------
Les représentants des démocraties occidentales désemparés face aux « hommes forts ».
Chine, Russie, Turquie… les régimes autoritaires dominent l’agenda géopolitique, profitant du recul des démocraties occidentales minées de l’intérieur, analyse le journaliste du « Monde » Alain Salles.
--------------------
Nick Clegg : « Facebook est en train de changer, de façon assez radicale » son rapport aux Etats.
Le responsable des affaires publiques de Facebook précise au « Monde » la manière dont le réseau social envisage ses relations avec les gouvernements.
--------------------
« Gardons l’esprit ouvert sur l’identité de Shakespeare ».
Le Barde aurait-il pu être John Florio ? La présentation de cette hypothèse dans nos colonnes a suscité la critique de l’historien Roger Chartier. Jean-Patrick Connerade et Daniel Bougnoux lui répondent.
--------------------
« La Shoah peut être enseignée à des élèves de CM2 ».
C’est une chose d’enseigner la Résistance et la collaboration, c’en est une autre de parler de la négation du caractère humain d’une population, explique Laurent Klein, directeur d’une école élémentaire publique à Paris.
--------------------
« Pour une suspension des réformes en cours ».
Yves Veyrier, le secrétaire général de la confédération syndicale Force ouvrière, déplore, dans une tribune au « Monde », le manque d’écoute dont le gouvernement fait preuve à l’égard des syndicats. Ces derniers n’ont pas attendu la crise des « gilets jaunes » et le grand débat pour porter des revendications sur les grands thèmes qui y figurent.
--------------------
« Le Soudan, une des principales sources des migrations illégales d’Afrique ».
La « machine meurtrière » du régime d’Omar Al-Bachir est une cause importante des migrations africaines vers l’Europe, alors même que celle-ci subventionne la garde des frontières du pays, s’indignent, dans une tribune au « Monde », trois spécialistes du Soudan.
--------------------
« L’enjeu du grand débat national est la participation ».
Dans une tribune au « Monde », la politologue Laurence Morel estime que, faute d’être institutionnalisé, cet exercice inédit risque de se muer en un grand déballage. Pour autant le boycotter serait irresponsable.
--------------------
Immigration : « La France est très loin d’avoir pris sa part pendant la crise ».
Le chercheur François Héran analyse les chiffres de l’immigration pour l’année 2018, dévoilés par le ministère de l’intérieur le 15 janvier.
--------------------
Brexit : « Enough is enough ».
Editorial. Avec le rejet, mardi, de l’accord négocié par Theresa May avec l’Union européenne, le Royaume-Uni est pratiquement revenu à la case départ.
--------------------
« Le journalisme avant Internet » : chroniques d’un « gratte-papier ».
José-Alain Fralon compile anecdotes et portraits pour raconter un certain âge d’or de la presse.
--------------------
« Donnez-nous la parole », disaient les Français.
« Prenez-la », répond le président, en lançant un grand débat national. Dans une tribune au « Monde », Gilles Finchelstein, directeur de la Fondation Jean-Jaurès, estime que cette initiative constitue une réponse politique inédite à un mouvement social lui-même inédit.
--------------------
« Quel que soit le meurtrier du maire de Gdansk, c’est l’escalade de la haine dans la vie publique qui est en cause ».
Les réactions à l’assassinat de Pawel Adamowicz sont révélatrices du climat de haine qui gagne l’Europe, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
CNDP: qui veut « se débarrasser d’une institution rétive à se faire instrumentaliser par le pouvoir »?.
L’appel à la démission de Chantal Jouanno de la présidence de la Commission nationale du débat public (CNDP) porté par Benjamin Griveaux révèle, selon un collectif d’universitaires dans une tribune au « Monde », la volonté du gouvernement de mettre au pas une autorité indépendante.
--------------------
Economie mondiale : tout ne va pas si mal, mais rien ne va vraiment bien.
Si la croissance planétaire se tasse, on est loin de ce que les spécialistes appellent un « atterrissage brutal », signale Marie de Vergès dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« La puissance publique devrait prendre exemple sur les start-up ».
Pour répondre notamment aux demandes des « gilets jaunes », l’élu (LR) Patrick Imbert plaide, dans une tribune au « Monde », pour que l’Etat s’inspire, en informatique, de la souplesse du privé.
--------------------
Incursion dans la couronne solaire.
La mission Parker Solar Probe a pu approcher au plus près le Soleil, dont la température du noyau s’élève à environ 15,5 millions de degrés.
--------------------
« Les économistes n’ont-ils pas eux aussi une part de responsabilité dans la montée du populisme ? ».
La difficulté à « faire passer » les réformes tient-elle à l’incompréhension des citoyens ou à l’incapacité des économistes à comprendre la réalité vécue par ces derniers ? s’interroge l’économiste Jean Vercherand dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Grand débat national, les pièges de l’improvisation ».
Malgré une volonté de cadrer la consultation, si les Français se mobilisent en masse, font des propositions élaborées, bousculent l’agenda gouvernemental, l’exécutif aura sans doute du mal à nier les attentes, estiment, dans une tribune au « Monde », les politistes Alice Mazeaud et Guillaume Gourgues.
--------------------
« Nos intérêts sont ceux du bien commun de l’Europe ».
Dans une tribune au « Monde », Olaf Scholz, le vice-chancelier allemand, appelle son pays a plus de générosité et à œuvrer pour trouver des compromis au sein de l’Union européenne. Selon lui, aucun Etat en Europe n’a la force de décider de son propre sort librement sans l’appui de l’UE.
--------------------
Gare au sport de haut niveau chez l’adolescente.
Au-delà de 15 heures d’entraînement par semaine, les jeunes filles courent un risque de ralentissement de la croissance, de troubles du cycle menstruel, d’anorexie… Des effets délétères à surveiller, selon un rapport de l’Académie de médecine.
--------------------
Refonder la responsabilité de l’entreprise.
Blanche Segrestin et Kevin Levillain proposent une nouvelle approche de la mission des entreprises et de nouveaux schémas de responsabilité de leurs dirigeants. Ils expliquent que la notion de norme de gestion, loin de s’opposer à la liberté d’entreprendre, est au fondement de la légitimité de l’entreprise.
--------------------
« Les salariés à temps partiel ne tireront que peu, voire pas, d’avantage de la réforme de la prime d’activité ».
Le mécanisme des mesures prises en réponse au mouvement des « gilets jaunes » laisse certaines catégories de travailleurs sur le bord de la route, relèvent les économistes François Bourguignon, Paul Champsaur, ex-présidents du groupe d’experts sur le smic, et Gilbert Cette, le président actuel, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Brexit : le Parlement britannique rejette l’accord conclu avec l’Union européenne.
Le rejet du texte sur le Brexit, à 432 voix contre 202, aggrave l’incertitude sur l’avenir du Royaume-Uni. L’opposition travailliste a aussitôt présenté une motion de censure contre le gouvernement de Theresa May.
--------------------
« Sartre et le mystère en pleine lumière », de Raoul Moati : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Un essai savant et subtil montre l’actualité de la « psychanalyse existentielle », concept sartrien qui ressemble pourtant fort à de l’acier en bois.
--------------------
« La stratégie de rassemblement à gauche de Jean-Luc Mélenchon est suicidaire ».
Ancien orateur de La France insoumise pour les questions internationales, Djordje Kuzmanovic critique, dans une tribune au « Monde » les « accès d’autoritarisme » de Jean-Luc Mélenchon, qui cachent selon lui un renoncement à « l’unification du peuple contre l’oligarchie ».
--------------------
La mort d’Henri Hatzfeld, historien de la Sécurité sociale.
Ancien professeur de sociologie à l’université de Lorraine, il était un spécialiste de la Sécurité sociale et avait participé au lancement des Instituts du travail. Il est mort le 8 janvier, à Nancy.
--------------------
« Les armes françaises favorisent les abus en Egypte ».
Alors que Macron est en Egypte, Human Rights Watch demande à la France, dans une tribune au « Monde », de cesser de vendre des armes à ce pays tant qu’il ne met pas fin aux violations des droits humains.
--------------------
L’accord de la Grèce sur le nouveau nom de la Macédoine : une bonne nouvelle dans les Balkans.
Editorial. Il faut se réjouir du vote du Parlement d’Athènes, le 25 janvier, en faveur de la République de Macédoine du Nord, qui ouvre la voie à l’intégration de ce petit Etat dans la communauté occidentale.
--------------------
« Le marché du travail est en train de perdre son milieu. L’urgence est d’inventer la société qui va avec ».
La bipolarisation du marché du travail, avec d’un côté peu d’emplois très qualifiés et de l’autre une masse de petits jobs, rend les inégalités insupportables, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Sur la laïcité, évitons les disputes inutiles ».
Jean-Louis Bianco et Nicolas Cadène, de l’Observatoire de la laïcité, estiment dans une tribune au « Monde » que le droit peut évoluer à condition de conserver l’équilibre établi par la loi de 1905.
--------------------
Patrick Artus : « La fragilité financière de l’économie américaine passe par des mécanismes originaux ».
L’économie américaine réagit plus fortement que la zone euro aux choix financiers, rappelle le chef économiste de Natixis dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Dany Laferrière « change le vin en encre ».
L’écrivain canadien d’origine haïtienne a d’abord découvert le rhum avant de s’ouvrir au « monde magique » du vin. Sans souci des étiquettes.
--------------------
« Les circuits courts alimentaires sont un moyen de reprendre le contrôle sur son assiette ».
Yuna Chiffoleau, ingénieure agronome et sociologue, directrice de recherche à l’INRA, revient sur les enjeux des circuits courts et leur développement.
--------------------
« C’est dans l’opinion plus que dans la rue que la bataille des “gilets jaunes” se joue ».
Olivier Fillieule, professeur de sociologie politique, analyse les ressorts de la mobilisation.
--------------------
Thibault Gajdos : « Seules les préférences des plus riches ont une influence sur l’évolution des dépenses sociales ».
Dans une société constituée d’égaux du point de vue politique, aucun groupe ne devrait avoir systématiquement une influence plus grande qu’un autre, rappelle le chercheur dans sa chronique.
--------------------
« Comment peut-on être tolérant ? », Claude Habib sur le thème de l’aversion.
L’auteure et professeure de littérature à Paris-III étudie la généalogie et les ressorts actuels de l’idée de tolérance à la lumière de son double : l’aversion.
--------------------
« La taxe d’habitation permettait de mettre en relief la valeur du service public apporté par la commune aux citoyens et le coût de ce service ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste des finances locales Michel Klopfer explique comment l’Etat n’a cessé, depuis deux décennies, d’assécher les ressources des collectivités locales.
--------------------
L’Europe face au spectre de la guerre culturelle.
Hier la sexualité et la morale familiale ; aujourd’hui l’immigration et l’environnement. Après avoir déchiré les Etats-Unis pendant un quart de siècle, les questions de société dominent le débat public en  Europe. La bataille  entre « progressistes » et « populistes »  va-t-elle monopoliser le champ politique ?
--------------------
« En Europe de l’Est, les régimes ­ont entrepris la destruction pure et simple de l’Etat de droit et de ses garanties ».
Selon la journaliste hongroise Réka Kinga Papp, des gouvernements nationalistes et populistes tels que ceux de Viktor Orban, en Hongrie, et Jarosław Kaczynski, en Pologne, englobent des sujets comme le refus de ­l’immigration ou celui d’accorder des droits aux minorités dans leur offre politique conservatrice.
--------------------
« Les partis politiques sont tentés de faire converger craintes économiques et craintes culturelles ».
Dans les années 1970, le conservatisme sur les questions d’autorité, de mœurs, de genre ou les préjugés xénophobes étaient bien plus forts qu’aujourd’hui. Mais, comme le souligne le sociologue Vincent Tiberj, ils n’étaient pas ­connectés aux choix politiques. Les ­électeurs votaient en fonction de leurs valeurs socio-économiques avant tout.
--------------------
« Il est possible de moderniser et de rapprocher la justice du citoyen dans l’espace et dans le temps ».
Le comité Les Juristes en marche (Jurem) estime, dans une tribune au « Monde », que l’application du projet de loi sur la réforme de la justice simplifierait des procédures jugées « lourdes et illisibles pour le justiciable ».
--------------------
« Les banquiers n’ont pas la chance des footballeurs, dont peu de gens contestent les émoluments ».
Santander renonce à embaucher un dirigeant, faute d’avoir pu lui verser une prime de bienvenue de 50 millions de dollars. Plus que jamais, les banquiers sont priés d’avoir la fortune modeste, estime Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La justice internationale fragilisée après l’acquittement de Laurent Gbagbo.
Editorial. Accusé de crime contre l’humanité, l’ancien président ivoirien a été acquitté par la Cour pénale internationale le 15 janvier. Un camouflet pour une instance déjà fragile.
--------------------
Israël : « Même réélu le 9 avril, Benyamin Nétanyahou ne sera plus “l’intouchable” qu’il a été ».
Avant les élections générales, le chef du gouvernement israélien reste dans le collimateur de la justice, relève, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Isabelle Kocher : « les femmes ne doivent pas chercher à répliquer un modèle de leadership masculin ».
Isabelle Kocher, directrice générale d’Engie, encourage les étudiants à développer leur curiosité et à se montrer déterminés. Elle témoigne pour O21, les événements du « Monde » autour de l’orientation.
--------------------
« Rompre », de Yann Moix : le feuilleton littéraire de Claro.
L’écrivain médiatique n’a pas franchement séduit Claro avec « Rompre », son dernier livre, discussion entre Yann Moix et un ami autour du dépit amoureux.
--------------------
« Les plates-formes d’innovation multiplient les contacts entre des univers cloisonnés ».
Dans une tribune au « Monde », la chercheuse en gestion Tuba Bakici donne des résultats de son étude sur le fonctionnement d’un nouveau mode de recherche et développement répandu aux Etats-Unis : l’appel public, et numérique, aux idées des chercheurs, étudiants et même simples individus.
--------------------
La sélection littéraire du « Monde ».
Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » vous propose ses coups de cœur de la semaine.
--------------------
Justice intraitable et « tradition culturelle » : quand le Japon aime apparaître « incorrect ».
Analyse. Entre la saga judiciaire de Carlos Ghosn, qui rappelle le système carcéral particulier du pays, et la reprise de la pêche à la baleine, le Japon n’a pas bien très bien commencé 2019.
--------------------
Le dirigisme « offre un avantage compétitif aux entreprises de la tech chinoise ».
Spécialiste des nouvelles technologies, Arnaud Massonie, dans une tribune au « Monde », montre comment la Chine bâtit une économie numérique d’avant-garde, tout en renforçant le contrôle social de sa population
--------------------
2018 ou le constat de l’impuissance.
« Le Monde » publie son hors-série annuel « Le Bilan du monde 2019 ».
--------------------
« Nos policiers espèrent plus que tout que leur ras-le-bol sera entendu et compris ».
Ancien membre du RAID, Bruno Pomart estime, dans une tribune au « Monde », que négliger le courage des forces de l’ordre et ne pas entendre leur cri d’alarme, c’est prendre le risque de voir le chaos et la discorde gagner du terrain.
--------------------
« Il est grand temps d’interdire les Flash-Ball et les grenades de désencerclement ».
Un collectif d’élus et d’intellectuels dénonce, dans une tribune au « Monde », la « loi anticasseurs » et, avec elle, « la mise sous tutelle du droit de manifester ».
--------------------
Exposition aux écrans : « Qui défend-on, les enfants ou l’industrie du numérique ? ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de professionnels de la santé infantile s’inquiète de l’explosion des troubles intellectuels et cognitifs et estime urgent de lutter contre la surexposition précoce aux écrans.
--------------------
Chasse : « Monsieur le président, baissez les armes ».
Depuis le 8 janvier, le gouvernement a ouvert une consultation publique sur le prolongement d’un mois de la chasse aux oies cendrées. Ce nouveau « cadeau » offert aux chasseurs contrevient aux directives européennes qui interdisent de chasser pendant la période de reproduction, explique dans une tribune au « Monde » Allain Bougrain-Dubourg.
--------------------
Comment la violence flambe.
Débordements de rue, répression policière, brutalisation du débat sur les réseaux sociaux… Ces phénomènes saturent l’espace public et médiatique. Au point qu’on a parfois le sentiment que les digues ont sauté. Qu’en est-il ? Eléments de réponse avec le philosophe Marc Crépon.
--------------------
La colère féminine et les stéréotypes.
Une enquête de terrain menée entre le 24 novembre et le 1er décembre 2018 révèle que 45 % des « gilets jaunes » sont des femmes. Mais est-ce une nouveauté dans la lutte sociale ?
--------------------
Crise sociale : halte au lynchage.
Editorial. Le déferlement d’attaques et d’injures visant tout ce qui ressemble à une institution est d’autant plus odieux qu’il s’exprime dans le lâche confort de l’anonymat.
--------------------
Transport océanique : « La numérisation navale sous-entend de livrer le commerce maritime à une poignée d’informaticiens ».
Professionnel du commerce maritime, Omer Aury pointe, dans une tribune au « Monde », l’avènement d’une révolution silencieuse : la numérisation du transport océanique, qui ferait passer à terme le contrôle des mers des marins, armateurs et courtiers, aux géants du numérique.
--------------------
« Donald Trump n’est pas l’unique fossoyeur de la Pax Americana ».
Plus que Trump, c’est George W. Bush qui a porté un coup terrible à l’« ordre libéral américain » de l’après-guerre, en décidant la guerre contre l’Irak en 2003, rappelle Alain Frachon.
--------------------
Le livre : Emmanuel Macron, le malentendu.
Nicolas Domenach et Maurice Szafran content les deux facettes du chef de l’Etat qui, comme il le dit lui-même, a conquis l’Elysée « par effraction » en mai 2017.
--------------------
« La tentation du groupe LRM de gérer ses députés comme le ferait un conseil d’administration est vouée à l’échec ».
Exclu du groupe La République en marche parce qu’il a refusé de voter le budget, le député Sébastien Nadot déplore, dans une tribune au « Monde », l’affaiblissement du parlement, au moment où la concertation est plus que jamais nécessaire.
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « N’arrêtons pas les réformes ».
Le professeur d’économie soutient les initiatives législatives prises par le gouvernement en 2018 mais, selon lui, pour que ces lois changent la donne, il va falloir passer de la culture de la norme à celle du résultat.
--------------------
« La France est l’Etat membre de l’UE le plus touché par les flux de cigarettes illicites ».
Pour lutter efficacement contre la contrebande de tabac, Paris devrait accepter l’aide de l’Union européenne, estime le député européen Tomas Zdechovsky dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Pourquoi pas un « plan marche » ?.
Marcher est sans contre-indication et bénéfique à tout âge, explique le Dr Yannick Guillodo. Dans une tribune au « Monde », il estime que des mesures incitatives pourraient encourager cette pratique pour lutter contre les effets de la sédentarité.
--------------------
Face à Google, « les administrations peuvent privilégier l’usage de moteurs de recherche alternatifs ».
Deux députés, dont Cédric Villani, et trois hauts fonctionnaires plaident, dans une tribune au « Monde », pour un changement des pratiques.
--------------------
Céline Parisot : « Les mesures de la future loi “anti-casseurs” sont inutiles ».
La présidente de l’Union syndicale des magistrats réagit, dans un entretien au « Monde », à l’annonce par Edouard Philippe, lundi 7 janvier, d’une future loi en réaction aux débordements du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Quelle intelligence artificielle l’Europe veut-elle ?.
Selon Nozha Boujemaa, vice-présidente du groupe d’experts sur l’intelligence artificielle de la Commission européenne, l’Union doit se pouvoir d’une IA « de confiance ».
--------------------
Jean Tulard : « La BD est devenue un véhicule de la culture historique ».
Spécialiste de l’époque napoléonienne, l’historien est le parrain de la collection du « Monde » qui retrace, en bandes dessinées, le destin de figures historiques. Il tisse des liens entre ses passions pour l’histoire, le cinéma et le roman graphique.
--------------------
BD historiques : pour Béatrice Copper-Royer, « l’image dessinée est un support mnésique très puissant ».
La psychologue décortique les mécanismes de lecture d’une bande dessinée chez l’enfant et chez l’adulte.
--------------------
Don de sperme : « Changer la loi sur l’anonymat effraie certains donneurs et futurs parents ».
Dans l’avis rendu, à l’automne 2018, par le Comité consultatif national d’éthique (CCNE) en vue de la révision de la loi bioéthique, figure la levée de l’anonymat des donneurs de sperme. Or une loi universelle ne peut trancher sur une question individuelle estime, dans une tribune au « Monde », la psychanalyste Charlotte Dudkiewicz.
--------------------
Loi sur la prostitution : « Dépénaliser serait une catastrophe ».
Saisi par neuf associations, en novembre 2018, le Conseil d’Etat a transmis au Conseil constitutionnel une question prioritaire de constitutionnalité portant sur la loi de 2016 qui pénalise les clients de la prostitution. Un collectif de médecins dans une tribune au « Monde » s’alarme d’une possible abrogation du texte.
--------------------
Etats-Unis : le blocage sur le « mur » enfonce un peu plus le pays dans l’ornière.
Editorial. L’opposition entre Donald Trump et les démocrates illustre l’incapacité des deux camps à discuter sereinement d’immigration depuis des années.
--------------------
« Instrument de liberté et de démocratie, Facebook est une bombe à fragmentation pour nos sociétés ».
Mark Zuckerberg le patron du réseau social veut passer l’année à débattre sur les effets du numérique sur la société. Une bonne idée si l’on en juge par l’influence politique de sa plate-forme, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Eric Vuillard veut « écrire pour faire trembler le monde ».
Dans « La Guerre des pauvres », il analyse la « guerre des paysans » allemands au XVIe siècle, un livre « aimanté par le contexte actuel ».
--------------------
Loïc Blondiaux : « Il est nécessaire d’inventer de nouveaux modes de participation citoyenne ».
Le débat national est un outil stratégique pour gagner du temps, explique le professeur de science politique, dans un entretien au « Monde ». Mais il peut être une possibilité de sortie de cette crise, et, au-delà, inspirer à l’avenir l’organisation de consultations avant des choix d’importance.
--------------------
« Non, le blasphème n’est pas un crime, ni même un délit ».
Dans une tribune au « Monde », onze personnalités, parmi lesquelles le rabbin Yann Boissière, le médecin urgentiste Patrick Pelloux ou la directrice de « Témoignage chrétien », Christine Pedotti, demandent à Emmanuel Macron d’engager la France en faveur de l’abolition des législations qui, dans soixante-douze pays, condamnent encore le blasphème.
--------------------
Brexit : « L’empire, thème de choix des eurosceptiques ».
D’irréductibles ambiguïtés renvoient le mythe d’un empire britannique libéral au magasin des accessoires idéologiques, détaille l’historien Jean-François Dunyach dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les fantômes de l’histoire impériale britannique hantent le débat sur le Brexit ».
A l’approche du Brexit, les nombreuses références au passé impérial britannique dissimulent mal une vision teintée de xénophobie et d’oubli des tragédies de la colonisation, observe l’historienne Guillemette Crouzet.
--------------------
« Le Brexit sous-estime le degré de convergence culturelle et d’interdépendance économique du Royaume-Uni et de l’Europe ».
L’intégration de la Grande-Bretagne et du continent s’est renforcée de manière croissante au fil des deux siècles écoulés, détaille Jean-Pierre Dormois, spécialiste de l’histoire économique britannique, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le Maitron, dictionnaire biographique du mouvement ouvrier et social, s’élargit à l’Afrique.
La création du « Maitron Afrique », une base de données en ligne, devrait permettre de regrouper les informations sur les personnalités publiques du continent, autrement dit toutes celles et ceux qui se sont engagés, quel que soit le type de cet engagement : syndical, politique, littéraire ou artistique.
--------------------
Robert Kagan : « Trump transforme les Etats-Unis en une superpuissance voyou ».
En utilisant la puissance et l’influence de son pays d’une manière égoïste, le président américain ébranle l’ordre libéral international. Cette attitude pourrait même menacer la démocratie en Europe, estime l’universitaire.
--------------------
« La pénalisation des clients porte atteinte à la santé, à la sécurité et aux droits des personnes se prostituant ».
Le Conseil constitutionnel examinera le 22 janvier un recours contre la loi sur la prostitution de 2016 qui pénalise les clients. Dans une tribune au « Monde », 147 professionnels de santé s’associent pour plaider en faveur de l’abrogation du texte.
--------------------
En Allemagne, l’après-Merkel a commencé.
Editorial. En décembre 2018, Annegret Kramp-Karrenbauer succédait à Angela Merkel à la tête de la CDU. Samedi, c’est Markus Söder qui a pris la tête de la CSU. Une nouvelle page de l’histoire de la droite allemande s’ouvre.
--------------------
« Le droit américain est devenu une arme de répression et de dissuasion massives ».
A l’heure où des PDG du monde entier, et notamment américains, se rendent à Versailles pour le sommet « Choose France », Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », analyse les effets ravageurs de l’extraterritorialité de la législation des Etats-Unis.
--------------------
« Le traitement judiciaire de Carlos Ghosn constitue un manquement au pacte international relatif aux droits civils et politiques ».
Dans une tribune au « Monde », une cinquantaine d’avocats protestent solennellement contre la pratique des autorités japonaises dans la conduite des poursuites engagées contre Carlos Ghosn.
--------------------
« L’affolement du monde » : les défis d’un système en mutation.
Thomas Gomart, directeur de l’Institut français des relations internationales, analyse dix enjeux cruciaux de la course à la nouvelle hiérarchisation du monde.
--------------------
« La rémunération de nos responsables publics devrait faire partie du grand débat national ».
Dans une tribune au « Monde », Béatrice Guillemont, du think tank Observatoire de l’éthique publique, rappelle que « exemplarité bien ordonnée commence par soi-même », à propos des rémunérations parfois choquantes des membres des autorités administratives ou publiques.
--------------------
« L’économie chinoise est en crise ».
Baisse des marchés financiers, faillites d’entreprises, emprunts non remboursés… pour Xiang Songzuo, économiste à l’Université du peuple, à Pékin, la Chine connaît un « ralentissement très fort ».
--------------------
« Le Brexit happe l’énergie et le temps des patrons ».
Juste après le rejet de l’accord sur le Brexit par la Chambre des communes, le chancelier de l’Echiquier a tenu une conférence téléphonique avec une centaine de patrons très inquiets, relate le journaliste du « Monde » Eric Albert dans sa chronique.
--------------------
Bruno Falissard : « Une très forte compétition peut écraser certains ados ».
Dans ses consultations familiales, le pédopsychiatre pousse les parents à faire confiance à leurs enfants, qui sont naturellement doués pour s’adapter. Une recommandation d’autant plus valable que la plateforme Parcoursup ouvre mardi. Il témoigne pour les conférences O21 du « Monde ».
--------------------
Gerry Hassan : « L’image de Churchill est utilisée pour défendre un projet de Brexit mal pensé, nuisible à la nation ».
Si le pays s’enlise dans la sortie de l’UE, c’est parce qu’il n’a pas su rompre avec une lecture idéalisée de son passé, décrypte l’écrivain et historien dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Street art : « La Liberté guidant le peuple » revue et rhabillée à la mode « gilets jaunes ».
L’artiste de street art Pboy a peint, dans le 19e arrondissement de Paris, « La Liberté guidant le peuple 2019 », une fresque murale version « gilets jaunes ». Une œuvre qui fait le buzz sur les réseaux sociaux.
--------------------
La Terre devient une sorte de monstre incontrôlable tandis que nous perdons la tête.
Chronique. D’après la philosophe américaine Donna Haraway, notre planète devient un système géophysiologique incontrôlable – une sorte de monstre, à l’instar de celui imaginé par l’écrivain américain Lovecraft en 1926, Cthulhu, héros de nombreux jeux vidéos fantastiques.
--------------------
Hausse des frais universitaires : « Le label “Bienvenue en France” menace les études méditerranéennes ».
Outre une perte d’attractivité des universités françaises, l’augmentation des frais d’inscription pour les étudiants extra-européens risque d’entraîner un effacement du champ de recherches et de formation dédié à la Méditerranée, estiment dans une tribune au « Monde » François Castaing et Pascale Froment, professeurs à l’université Paris-8.
--------------------
« Gilets jaunes » : la violence ou le débat.
Editorial. Si le pouvoir exécutif a raison de s’insurger contre la stratégie du désordre, il aurait tort de ne compter que sur l’exaspération d’une éventuelle majorité silencieuse pour isoler et décrédibiliser ce mouvement social.
--------------------
« Avec la décision de Bruxelles sur le mariage d’Alstom et de Siemens, c’est l’avenir de l’“usine Europe” qui se joue ».
La décision attendue en février de la Commission européenne sur la fusion entre l’entreprise française et les activités ferroviaires du conglomérat allemand aura des conséquences sur la souveraineté technologique de domaines industriels-clés de l’Union, analyse dans sa chronique Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Faut-il forcément être heureux au travail ?.
La question du bonheur au travail intéresse de plus en plus les entreprises. Mais ce « happiness management » aide-t-il vraiment les salariés ?
--------------------
Négociations commerciales Chine-Etats-Unis : « Paradoxalement, les Chinois ont tout intérêt à jouer la carte Lighthizer, mais à l’excès ».
Robert Lighthizer, le représentant au commerce de Donald Trump, entend mener de dures négociations avec Pékin, suceptibles d’accentuer la défiance des marchés américains. Ce qui, paradoxalement, pourrait servir les intérêts chinois, explique dans sa chronique Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York.
--------------------
Paul Ariès : « J’accuse les végans de mentir sciemment ».
Dans une tribune au « Monde », le politologue Paul Ariès considère que le véganisme veut en  fait en finir avec toute forme de prédation animale et que cette pensée « ouvre des boulevards aux idéologies les plus funestes mais terriblement actuelles ».
--------------------
Thomas Pesquet : « Le plus grand obstacle à la réussite est l’autocensure ».
L’astronaute français raconte à Campus le parcours atypique qui l’a mené jusqu’à l’espace.
--------------------
« Sauver la biodiversité passe par manger de la viande française de qualité ».
Pour Anne-Cécile Suzanne, agricultrice en polyculture-élevage, les exploitations d’élevage françaises constituent le chaînon fondamental qui lie agriculture et préservation de la biodiversité. Mais leur existence est menacée, prévient-elle dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les voix de la diaspora forment l’avant-garde artistique et intellectuelle de l’Afrique ».
Le philosophe camerounais Achille Mbembe analyse la renaissance culturelle afro-diasporique depuis les années 1990 et le tournant planétaire que prend la création africaine contemporaine.
--------------------
« Frères sorcières », d’Antoine Volodine : le feuilleton littéraire de Claro.
Claro entre en transe à la lecture du nouveau livre d’Antoine Volodine.
--------------------
Climat : un autre monde est possible.
A quelques mois des élections européennes, l’écologie est devenue une préoccupation majeure des citoyens, au même titre que l’emploi ou le pouvoir d’achat.
--------------------
« Pour que les démocraties retrouvent leur équilibre ».
Etat, entreprises et « secteur pluriel », plutôt que  « société civile », sont les trois piliers de l’équilibre des démocraties dans le monde, explique l’universitaire Henry Mintzberg dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Un apéro avec Philippe Geluck : « Je pensais que la notion de second degré était acquise ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Le dessinateur belge n’en démord pas : il faut rire de tout. Surtout du pire.
--------------------
Avec « Etre soi-même », Claude Romano réhabilite l’authenticité dans le rapport à soi.
Un parcours magistral du philosophe, qui plonge au cœur d’une très ancienne tradition philosophique, religieuse et littéraire.
--------------------
Climat : photogénie du désastre.
Terribles mais sublimes, les images de scènes apocalyptiques nous fascinent. De la peinture de « paysage-catastrophe » au XIXe siècle au photoreportage contemporain, retour sur notre attirance pour le drame.
--------------------
« Comment l’empire romain s’est effondré », de Kyle Harper : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit.
Pour l’historien américain, climat et pandémies sont à l’origine de la chute. Voilà du nouveau, constate Roger-Pol Droit.
--------------------
« Instrument de liberté et de démocratie, Facebook est une bombe à fragmentation pour nos sociétés ».
Mark Zuckerberg le patron du réseau social veut passer l’année à débattre sur les effets du numérique sur la société. Une bonne idée si l’on en juge par l’influence politique de sa plate-forme, explique Philippe Escande, édotorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Pour mettre fin à la guerre au Yémen, un dialogue politique doit s’engager.
Un premier accord de retrait militaire a été conclu sous l’égide de l’ONU à Stockholm, en décembre, mais il peine à être appliqué, note notre journaliste Louis Imbert.
--------------------
170 auteurs au service de la justice sociale.
Dictionnaire des inégalités et de la justice sociale, sous la direction de Patrick Savidan, aux éditions PUF, 1 748 pages, 39 euros.
--------------------
Trous noirs : un ogre dans la Voie lactée.
« Sagittarius A* », mystérieux objet situé au centre de notre galaxie, correspond probablement à un trou noir super-massif.
--------------------
« Les bienfaits économiques de l’Europe restent en partie inaudibles ».
A la veille des élections européennes, prévues en mai, beaucoup de citoyens ont le sentiment que l’Union ne les protège pas assez, analyse la journaliste du « Monde » Marie Charrel dans sa chronique.
--------------------
Bruno Latour : « Faisons revivre les cahiers de doléances ».
Leur rédaction doit permettre aux citoyens d’enquêter sur eux-mêmes pour identifier les injustices qu’ils subissent, analyse le philosophe Bruno Latour dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’impôt progressif occupe une place dérisoire dans la fiscalité française ».
On se trompe de débat fiscal : il faut baisser la CSG et accroître le produit de l’impôt sur le revenu, considère l’ancien haut fonctionnaire Pierre-Louis Rémy dans une tribune au « Monde ».
--------------------
«  Les trois étages de la fusée du populisme global ».
Une internationale populiste est-elle en train de naître ? Pas si facile à mettre sur pied, répond dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ». Les méthodes des révoltés, en revanche, se transmettent d’un pays à l’autre.
--------------------
« Les nouveaux espaces de travail ouverts et non attribués créent une instabilité émotionnelle et physiologique ».
Dans une tribune au « Monde », Laurent Assouly, professionnel de l’aménagement de bureau et ethnologue, pose un regard critique sur la généralisation du « flex office ».
--------------------
Les petites mains de l’intelligence artificielle.
Pour Antonio A. Casilli, le remplacement des hommes par des robots n’est que pur fantasme. Derrière le monde virtuel, c’est une nouvelle précarisation du travail humain.
--------------------
« Appliquer le concept de design au travail permet de changer le regard que l’on porte sur celui-ci ».
Le design du travail est un levier pour redonner de l’attractivité aux métiers de l’industrie, explique l’ingénieur du travail François Pellerin dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes » et Mouvement 5 étoiles : « Dans les deux cas, l’expression d’un “ras-le-bol” général ».
Alors que Luigi Di Maio, dirigeant du M5S et vice-président du conseil italien, a apporté son soutien aux « gilets jaunes », le politologue Elie Michel note, dans une tribune au « Monde », tant les similitudes entre les mouvements que l’incapacité des révoltés français à se structurer en parti.
--------------------
« Gilets jaunes » : « la prise en compte du vote blanc et nul doit être l’occasion de redonner du pouvoir à l’électeur ».
Lors de ses vœux, Emmanuel Macron s’est montré ouvert à la prise en compte du vote blanc. Le sociologue Jérémie Moualek estime, dans une tribune au « Monde », que, pour lui donner une réelle valeur, le vote blanc et nul devrait avoir un pouvoir de sanction.
--------------------
Gilles Le Gendre : « Respectons la République et ses élus ! ».
Président du groupe La République en marche à l’Assemblée nationale, Gilles Legendre demande, dans une tribune au « Monde », la fin des menaces et des insultes dont les députés de la majorité sont la cible depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Musique latine : 2018, la revanche de Cuba.
« Le jazz et la salsa », blog spécialisé dans les musiques caribéennes, vous propose sa sélection d’albums de musique latine publiés en 2018.
--------------------
Bouger permet de rajeunir son cerveau.
Des sexagénaires atteints de troubles de concentration ou de capacité de refléxion ont amélioré leurs facultés cognitives grâce à une activité physique régulière.
--------------------
Mesures « anti-casseurs » : « On continue de s’inspirer de l’état d’urgence ».
L’avocat Patrice Spinosi voit une « atteinte significative » aux droits individuels dans les mesures envisagées par le gouvernement pour encadrer les manifestations.
--------------------
« Pour les Kurdes, l’heure de vérité est arrivée ».
L’annonce initiale du retrait américain du nord de la Syrie expose la Russie, la Turquie, l’Iran et Damas à prendre leurs responsabilités dans la région, estime dans une tribune au « Monde » l’ancien ambassadeur François Nicoullaud. Quant aux Kurdes, ils doivent trouver un compromis durable avec Bachar Al-Assad.
--------------------
« Dans la guerre froide qui fracture le Moyen-Orient, les Etats-Unis ne se retirent pas, ils ont choisi un camp ».
Donald Trump poursuit des ambitions contradictoires dans la région : d’un côté, il veut s’en aller, de l’autre, il défie l’Iran, estime, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« L’intelligence artificielle est un fantastique progrès pour nos entreprises, dont il ne faut pas avoir peur ».
Le déploiement de l’intelligence artificielle au travail va augmenter le quotient intellectuel de l’homme, affirme Stéphane Roder, dirigeant d’un cabinet de conseil en IA, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La France joue un rôle majeur pour éviter le pire au Kurdistan de Syrie ».
Pour l’écrivain Patrice Franceschi, qui se rend régulièrement dans la région, la diplomatie d’Emmanuel Macron a été déterminante pour convaincre les Américains de rester en Syrie. Le président français discute également avec ses homologues russe et turc.
--------------------
« Dans les Kurdistan, la fragmentation politique perdure ».
La menace turque sur le Kurdistan de Syrie oblige les organisations kurdes à redoubler de pragmatisme dans leurs relations avec la Russie, les Etats-Unis, la France et le régime de Damas, explique, dans une tribune au « Monde », Boris James, spécialiste du Kurdistan.
--------------------
« Le message brouillé du gouvernement en matière fiscale ne date pas de cet hiver ».
Le contraste entre les promesses de campagne de M. Macron et la réalité politique est flagrant, explique la journaliste du « Monde » Audrey Tonnelier dans sa chronique.
--------------------
« Ictus », de Bayon : le feuilleton littéraire de Claro.
Claro salue Bayon l’écrivain, qui avoue, dans son nouvel ouvrage, que ses propres livres lui sont devenus ­étrangers.
--------------------
Claude Lefort, lecture salutaire contre les trolls « antisystème » pour qui les Français vivent déjà en dictature.
A ceux qui affirment que nous vivons dans un Etat policier, la pensée du philosophe antitotalitaire, mort en 2010, démontre le contraire. La revue « Esprit » le rappelle dans un indispensable dossier.
--------------------
Taxe GAFA : « Le vieux réflexe de la taxe est dépassé, il est même inefficace et naïf. ».
Face à la logique économique des entreprises numériques, il faut instaurer un droit de propriété individuel sur ses données personnelles, y compris celui de les vendre, préconise l’économiste Maxime Sbaihi, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les antennes de la finance.
Alexandre Laumonier offre une enquête minutieuse qui révèle les coulisses du trading haute fréquence.
--------------------
Amende contre Google : « Frapper fort n’est pas toujours frapper juste ».
L’économiste Bruno Alomar critique, dans une tribune au « Monde », la récente décision de la Commission nationale informatique et libertés d’imposer à Google une amende de 50 millions d’euros pour non-respect du RGPD.
--------------------
L’effet paradoxal des métiers physiques.
Selon des données récentes, l’activité physique professionnelle n’aurait pas des bénéfices aussi francs sur la santé que celle pratiquée en loisir.
--------------------
Programmes de sciences économiques et sociales : « Aucune place n’est faite ni aux réalités de l’économie sociale et solidaire, ni à ses modèles ».
Sept collectifs de professionnels et d’enseignants-chercheurs de l’économie sociale et solidaire s’élèvent, dans une tribune au « Monde », contre l’absence de ce secteur d’activité dans les propositions de nouveaux programmes de sciences économiques et sociales au lycée.
--------------------
Sebastian Roché : « En France, la démocratisation de la police n’est pas achevée ».
Pour le directeur de recherche au CNRS, la police française est au service du gouvernement et pas du citoyen, contrairement à d’autres pays d’Europe.
--------------------
« La démocratie ne peut exister que grâce à une saine dose d’anonymat ».
L’idée soulevée par Emmanuel Macron d’une « sortie progressive de l’anonymat » sur Internet est une fausse solution à des problèmes réels, analyse Damien Leloup, journaliste au « Monde ».
--------------------
« L’individualisation du travail mène à l’éclatement des collectifs ».
Roger Sue, sociologue du travail, professeur à l’université Paris-Descartes, explique l’impact de l’essor de l’autoentreprenariat sur le travail.
--------------------
Nuit des idées 2019 : Penser le monde actuel autrement.
« Face au présent », c’est le thème qu’a choisi la Nuit des idées pour sa 4e édition, qui aura lieu le 31 janvier en France et dans le monde, pour proposer au public de débattre des grands défis de notre temps.
--------------------
Les maux inquiétants de la presse.
Editorial. Le quotidien « L’Humanité » devait être placé en redressement judiciaire mercredi 30 janvier. Une mauvaise nouvelle pour la pluralité des médias et la liberté d’expression.
--------------------
Nuit des idées 2019 : « La condition féminine au présent est inédite », selon Camille Froidevaux-Metterie.
Dans une tribune au « Monde », la philosophe affirme que, même si des inégalités perdurent entre les hommes et les femmes, la sphère sociale se féminise et la sphère privée se masculinise. Et que ce progrès est un événement anthropologique majeur.
--------------------
Nuit des idées 2019 : Pour François Hartog, « nous sommes inégaux face au présent ».
Dans une tribune, l’historien analyse la coexistence de deux « présentismes ». Celui, choisi, des « gagnants de la mondialisation », hyperconnectés, et celui, subi, de ceux qui « vivent, voire survivent, au jour le jour ».
--------------------
Nuit des idées 2019 : « Il faut une révolution mentale », selon Philippe Descola.
Invité d’honneur de la 4e édition de l’événement, l’anthropologue explique les raisons de notre aveuglement face à l’urgence écologique. Et appelle à repenser notre rapport à la nature.
--------------------
« Le système de gouvernement des démocraties est aujourd’hui menacé ».
Pour Yascha Mounk, politologue et professeur à Harvard, la logique du mouvement des « gilets jaunes » est celle des forces populistes, dont la popularité est « sans précédent ».
--------------------
Les vertus du mimétisme au travail.
Dans « Le travail qui guérit », le neuropsychiatre Jean-Michel Oughourlian s’interroge sur le rôle de l’imitation dans la « normalisation » de ceux qu’on appelle handicapés.
--------------------
« Le sport sur ordonnance ne décollera pas sans prise en charge financière ».
Le cardiologue François Carré se désole de la faible prise de conscience des dangers de la sédentarité.
--------------------
La dernière leçon d’Erik Olin Wright.
Le sociologue, qui a tenu son journal public - quasiment au jour le jour - tout le temps de la maladie, est mort le 23 janvier.
--------------------
« Chaque année, Davos nourrit tous les fantasmes de la mondialisation. En 2019, c’est celui de la fin d’un modèle ».
L’étoile du Forum économique mondial a pâli avec une édition 2019 privée de ténors. Et si ce trou d’air reflétait simplement l’état du monde ?, s’interroge dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Dans le secteur des voitures électriques, le différentiel d’ambition politique entre l’Europe et la Chine est énorme ».
Les constructeurs européens doivent agir vite s’ils veulent compter dans l’industrie de l’automobile électrique, affirment dans une tribune au « Monde » les économistes Simone Tagliapietra et Reinhilde Veugelers.
--------------------
« En Chine, le débat fait rage entre ceux qui insistent sur le rôle fondamental des entreprises publiques et ceux qui y voient un des problèmes majeurs du pays ».
Malgré un contexte économique morose, les entreprises d’Etat réalisent de belles performances en dépit d’une dette abyssale. Mais leur poids et leur opacité sont remises en question, rapporte le correspondant du « Monde » à Pékin, Frédéric Lemaître.
--------------------
Le sport santé en attente d’une stratégie nationale.
Trois ans après la reconnaissance du sport sur ordonnance, les acteurs du secteur espèrent un geste fort du gouvernement.
--------------------
« La décision politique de privatiser Aéroports de Paris doit être soumise au grand débat ».
La privatisation d’ADP se fera au détriment des contribuables français, alors que l’Etat a déjà cédé les autoroutes sans consultation, alertent deux juristes, une élue et un expert, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
A l’écoute des ondes martiennes.
La mission InSight de la NASA va entrer dans sa phase opérationnelle, qui prévoit des mesures sismiques et de température du sol. Les chercheurs, pour l’heure regroupés en Californie, travaillent à l’heure martienne.
--------------------
Grand débat : « Réorienter l’épargne vers l’investissement réellement écologique et socialement responsable ».
Trois économistes spécialistes du climat proposent, dans une tribune au « Monde », que la loi Pacte soit amendée pour flécher l’épargne des Français vers le financement de la transition énergétique.
--------------------
Décrocher la Lune permet à la Chine d’exprimer ses ambitions géopolitiques.
Editorial. Pékin a réussi, jeudi 3 janvier, le premier alunissage sur la face cachée du satellite naturel de la Terre.
--------------------
Référendum d’initiative citoyenne : « La démocratie de la raison face à la démocratie du ressentiment ».
Répondre à l’exaspération des « gilets jaunes » par la mise en place du RIC menace les garanties fixées par l’Etat de droit, estime le professeur de droit public Alexandre Viala dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La crise que Macron encaisse aujourd’hui se creuse depuis une vingtaine d’années ».
Le discrédit envers les institutions que révèlent les « gilets jaunes » est le fruit de reniements successifs, et plusieurs coups de semonce auraient dû sonner l’alarme, estime, dans sa chronique, Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
IHM : « Les étudiants seront obligés d’avoir des compétences en data et en anthropologie pour survivre ».
Dominique Boullier, spécialiste des technologies cognitives, détaille le futur des formations dédiées à l’interaction homme-machine.
--------------------
« Gilets jaunes » : il est temps d’expérimenter un revenu de base.
Pour répondre aux revendications des « gilets jaunes » sur le pouvoir d’achat, le plus simple serait de verser la prime d’activité et le RSA à tous ceux qui y ont droit, plaide l’économiste Jean-Eric Hyafil dans une tribune au « Monde ».
--------------------
L’algorithme manquant des « gilets jaunes ».
Selon le chercheur en informatique Gilles Dowek, le mouvement, en refusant de désigner des représentants, illustre une transformation du traitement de l’information.
--------------------
Accord UE-Corée du Sud : « Bruxelles enclenche une procédure de protection des travailleurs ».
La Commission européenne a activé une procédure de règlement des différends visant à mieux protéger les travailleurs, qu’ils soient sud-coréens ou ressortissants de l’UE, détaille le chercheur Thibaud Bodson, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La fusion de la CSG et de l’impôt sur le revenu est porteuse de difficultés majeures ».
La mise en place d’un impôt unifié revient à ouvrir une boîte de pandore, estiment, dans leur chronique au « Monde », Philippe Bruneau et Jean-Yves Mercier, membres du Cercle des fiscalistes.
--------------------
Référendum d’initiative citoyenne : « En Italie, le référendum abrogatif est force de proposition ».
Dans une tribune au « Monde », le constitutionnaliste Dominique Chagnollaud de Sabouret estime que l’article 71 de la Constitution italienne constitue un véritable progrès démocratique. La France pourrait s’en inspirer, à condition de ne pas en abuser et de mieux l’encadrer.
--------------------
« Pour éviter les dérives du référendum d’initiative citoyenne, il vaudrait mieux concevoir un vote à mi-mandat ».
Dans une tribune au « Monde », le professeur Yves Charles Zarka estime que la légitimité démocratique doit être repensée et porter sur la durée de l’exercice du pouvoir.
--------------------
Philanthropie : « Toute somme offerte par un riche donateur pèse sur le reste des citoyens ».
Lorsque les riches se font philanthropes, il ne faut pas oublier que l’Etat, en abondant, reste le premier payeur, explique l’économiste François Meunier dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Contre le réchauffement climatique, l’humanité doit mener une véritable guerre ».
Des solutions existent pour lutter contre les effets du réchauffement. Celles-ci ne seront pas efficaces sans une volonté internationale. A ce titre, l’Union européenne pourrait ouvrir la voie, juge dans une tribune au « Monde » Florian Gerard-Mercier, chercheur au CEA.
--------------------
« “Le Mythe” Bolsonaro peut se fracasser sur des réalités comme l’ampleur des déficits publics ».
Le nouveau président brésilien, dont l’investiture a lieu le 1er janvier, risque de se heurter aux résistances d’un Parlement très fragmenté, estime dans une tribune au « Monde » l’historienne Armelle Enders, spécialiste du Brésil.
--------------------
« Réfléchir sur l’évolution de la philanthropie que nous voulons en France ».
Le débat sur la fonction de redistribution que peut jouer le don dans un pays qui est statistiquement le moins généreux du monde occidental mérite mieux que quelques slogans anti-riches, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Comment réguler l’exploitation de notre attention ?.
En passant d’une innovation médiatique l’autre, des journaux à la radio, de la télé à l’internet, Tim Wu, professeur de droit, tisse une très informée histoire du rapport de l’exploitation commerciale de l’information et du divertissement.
--------------------
Phi et lambda: l’alphabet grec comme signe de ralliement.
Les deux lettres de l’alphabet grec sont devenues des symboles de reconnaissance politique, empruntant aux répertoires visuels de l’Antiquité et de la pop culture. La France insoumise a choisi la première, des groupuscules d’extrême droite ont opté pour la seconde.
--------------------
L’ostracisme, le « dégagisme » antique ?.
Au VIe siècle av. J.-C., pour éviter le retour de la tyrannie, les Athéniens avaient inventé un mécanisme d’éloignement des personnages publics qu’ils ne désiraient plus voir exercer leurs fonctions : l’ostracisme. Peut-on faire un parallèle avec la défiance radicale qui vise aujourd’hui nos élites ?
--------------------
Jules César a-t-il inventé le césarisme ?.
Formé sur le patronyme de Jules César, le mot n’apparaît qu’à partir de 1849 pour définir la politique de Louis-Napoléon Bonaparte, futur Napoléon III, plaçant le régime impérial dans la lignée des dictatures à l’antique.
--------------------
« Costa Brava, déjeuner gratuit et machines miraculeuses ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », fait le récit de la présentation commerciale d’une société spécialisée dans le bien-être, qui appâte les clients en leur affirmant qu’ils ont gagné un séjour en Espagne.
--------------------
La diplomatie d’Emmanuel Macron, un beau discours.
Editorial. Les engagements du président français tardent à se concrétiser, notamment en matière de droits humains ou d’environnement.
--------------------
« Aujourd’hui, l’hubris désigne le comportement d’Emmanuel Macron, de Carlos Ghosn ou de l’homme face à la nature ».
Pour Vincent Azoulay, le terme « hubris » nous sert à désigner la démesure de l’homme en politique ou en matière d’environnement. L’historien y voit une dérive sémantique : chez les Grecs, le mot qualifiait des actes transgressifs violents, comme le viol.
--------------------
Joseph Kabila : « Il faut regarder la RDC aujourd’hui et il y a dix ans ».
Entretien avec le président congolais alors que la RDC s’apprête à élire son successeur avec deux ans et une semaine de retard.
--------------------
La fin du « moment kurde » ?.
Boris James et Jordi Tejel Gorga consacrent leur dernier ouvrage aux Kurdes, dont les origines remontent à la haute Antiquité. Peuple sans Etat, ils sont présents en Irak, en Iran, en Turquie et en Syrie.
--------------------
La France mise hors jeu dans le conflit syrien.
Alors que les Kurdes syriens lui demandent un soutien diplomatique, voire une protection militaire, la France n’a jamais semblé autant isolée sur ce dossier.
--------------------
Jane Goodall : « Nos actes individuels peuvent aider à changer le monde ».
Pour la primatologue Jane Goodall, préserver notre avenir suppose de surmonter trois problèmes majeurs : la pauvreté, le consumérisme et le taux de croissance de la démographie humaine.
--------------------
Valérie Cabanes : « Reconnaître la nature comme sujet de droit ».
La juriste Valérie Cabanes, spécialisée dans les droits de l’homme et le droit humanitaire, combat pour faire reconnaître l’écocide, ou crime contre l’environnement.
--------------------
Vers l’émergence d’une justice climatique.
Le droit permet déjà de saisir les tribunaux pour obliger les gouvernements et les entreprises à protéger l’environnement. Reste à inscrire la notion d’« écocide » dans les statuts de la Cour pénale internationale.
--------------------
Climat : les atouts de l’initiative locale.
Les villes et les villages sont les mieux placés pour observer les habitudes des habitants, accueillir les actions citoyennes et amorcer de nouvelles dynamiques.
--------------------
Pascal Canfin : « La moitié de la fiscalité écologique doit être redistribuée aux Français ».
Le directeur général de WWF France avance quelques pistes pour montrer comment imposer la contrainte écologique dans les politiques publiques.
--------------------
Médias : une haine qui vient de loin.
Depuis sa naissance officielle, en 1631, le journalisme suscite l’envie autant que le mépris.  Des gazettes aux réseaux sociaux, retour sur une éternelle défiance : collusion avec le pouvoir et les milieux financiers, propagande, bourrage de crâne, information à outrance…
--------------------
« Que faire des cons ? », de Maxime Rovere : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Le spécialiste de Spinoza signe une enquête ironico-philosophique sur ce que sont « les cons » (aussi difficiles à définir qu’à ­éviter).
--------------------
« Le projet du Grand Paris prend la forme d’une opposition entre le train des riches et celui des pauvres ».
La justice ouvre une enquête sur les marchés du Grand Paris Express, tandis que la liaison directe CDG Express est contestée par de plus en plus d’élus d’Ile-de-France, nous explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Christophe Carlier, Kathleen Jamie, Corinne Schneider, Colm Toibin, Michel Zink… Les brèves critiques du « Monde des livres ».
Romans, recueil, essais, jeunesse… 2019, 4e semaine.
--------------------
« La politique de Trump paraît coller en tous points aux obsessions stratégiques du Kremlin ».
Qu’il s’agisse d’affaiblir l’OTAN, de séparer les Européens des Etats-Unis, de semer la zizanie dans l’UE ou de laisser la Syrie à Moscou, le président américain « sert la soupe » à Poutine, relève, dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Face à la France, la stratégie du « coup de boule » des populistes italiens.
Editorial. Les attaques incessantes contre Macron et l’Hexagone, qui offrent aux dirigeants italiens d’utiles diversions, et semblent leur tenir lieu de programme en vue des européennes, risquent d’isoler un peu plus Rome à Bruxelles.
--------------------
Le Prince et le chef militaire.
Chef d’état-major en France de 1999 à 2006, le général Bentégeat explique, dans « Chefs d’Etat en guerre », comment certains dirigeants prennent la décision d’engager leur armée.
--------------------
« Les entreprises du secteur numérique démontrent à quel point le système fiscal international actuel est caduc ».
L’OCDE débat du 23 au 25 janvier les propositions des Etats sur la taxation des grandes entreprises internationales. L’économiste colombien José Antonio Ocampo, plaide, dans une tribune au « Monde », pour que l’on s’attaque à la racine du mal : le transfert des bénéfices d’un pays à l’autre.
--------------------
Stéphane Bern : « Notre Loto du patrimoine est une véritable contribution volontaire ».
Dans une tribune au « Monde », l’initiateur de cette loterie, et Guillaume Poitrinal, président de la Fondation du patrimoine, pressent les pouvoirs publics de cesser de taxer cette « formidable innovation citoyenne ».
--------------------
« Il sera bientôt impossible de maîtriser les impacts de la logistique urbaine ».
Face à l’explosion de l’e-commerce, les municipalités doivent reprendre la main, affirment les chercheurs Eric Ballot et Laetitia Dablanc dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il faut propager dans toutes les administrations les conditions de l’innovation ».
Soixante-douze « start-up d’Etat » développent, au sein des ministères, des services publics selon des principes inédits dans le secteur, expliquent les entrepreneurs Pierre Pezziardi et Thibaut Guilluy dans une tribune au « Monde ».
--------------------
William Boyd : « J’ai honte de la propagande irresponsable des ayatollahs du Brexit ».
Dans un texte pour « Le Monde », l’écrivain britannique, opposé à la sortie de l’UE, explique son dégoût pour cette « illusion nationale ».
--------------------
Le handicap au prisme des archéologues.
Valérie Delattre exhume le rapport aux handicapés de nos ancêtres.
--------------------
Brexit : « Et si, finalement, il ne s’agissait pour le Royaume-Uni que d’une catharsis nationale ? ».
Quelle qu’en soit l’issue, le Brexit contribue à recentrer le débat politique sur des questions intérieures et à mettre le pays sur la voie de la réconciliation, estime l’analyste politique Diane Delaurens dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Silvio Berlusconi, l’histoire sans fin.
Malgré ses frasques à répétition, l’ancien président du conseil brigue un mandat européen et déjoue, une fois de plus, tous les pronostics, analyse Philippe Ridet, journaliste au « Monde » et ancien correspondant du journal à Rome.
--------------------
Atomes trop crochus.
Les interactions entre individus au sein de réseaux interconnectés peuvent faire émerger des comportements collectifs, selon un processus décrit il y a plus d’un siècle par les physiciens.
--------------------
Syndrome du bébé secoué : « L’expertise médico-légale est d’abord au service des enfants ».
Dans une tribune au « Monde », Martine Balençon, présidente de la Société française de pédiatrie médico-légale, explique que la polémique sur les expertises dans des affaires de violence faites aux enfants est vaine. Elle rappelle que la protection des mineurs est prioritaire.
--------------------
William Boyd on Brexit : « What I am currently experiencing is something close to shame ».
For the Scottish author, Brexit is a fantasy built on the nostalgia for Great Britain’s lost prestige. This misplaced anger also express some genuine grievances, but it has now turned into a grotesque mess, which the political class is failing to properly address.
--------------------
Michel Angot arrache les mythes indiens à la mythologie nationaliste.
Par un passionnant travail de traduction du sanskrit, l’indianiste débarrasse les légendes indiennes de leurs récupérations idéologiques. Un essai précieux.
--------------------
Syndrome du bébé secoué : « Ce qui importe n’est pas tant la moralité des experts que la qualité scientifique de leur travail ».
Le docteur Jean Marty et Rémi Pellet, professeur de droit et spécialiste de la santé, estiment, dans une tribune au « Monde », que des réformes sont nécessaires, notamment dans les expertises médicales. Ils souhaitent les rendre totalement anonymes, selon le principe des articles proposés pour les publications dans les revues scientifiques.
--------------------
Nuccio Ordine, professeur de l’inutile.
Cet amoureux de « Don Quichotte », grand spécialiste du philosophe Giordano Bruno, enseigne la littérature à l’université de Calabre, mais aussi en Europe et aux Etats-Unis. Pédagogue, il est le passeur d’une culture classique qu’il transmet avec passion.
--------------------
Affaire Carlos Ghosn : un changement opportun à la tête de Renault.
Editorial. La nomination d’un tandem Jean-Dominique Senard-Thierry Bolloré, qui met fin au règne sans partage de l’ancien PDG, devrait être avalisée, jeudi, lors d’un conseil extraordinaire.
--------------------
« Macron doit profiter de la situation européenne et internationale pour mener une révolution politique ».
Ce changement de paradigme passe par l’abandon du credo ordolibéral de l’Allemagne, sinon le président finira comme ces prédécesseurs, prévient dans une tribune au « Monde » William Thay, président du think tank Millénaire.
--------------------
« Nous ne devrions pas accepter le discours anxiogène annonceur d’un monde sans travail ».
La robotisation ne signifie pas obligatoirement la disparition des emplois, car l’innovation technologique peut créer de nouvelles opportunités, estime le syndicaliste argentin Bruno Dobrusin, dans une chronique au « Monde ».
--------------------
« Cet air lourd qui pèse sur Davos sera-t-il propice à la réflexion sur le renouvellement d’un modèle économique ? ».
L’appel du fondateur du Forum économique mondial à la « remoralisation de la mondialisation » sonnait plus juste ce mardi que les années précédentes alors que souffle le vent du boulet populiste, explique dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Myriam Benraad : « En Syrie, Assad a déjà gagné, et haut la main ».
Le retrait annoncé des Américains et la percée djihadiste d’Idlib profitent au leader syrien, qui poursuit sa répression et ses avancées territoriales. A Damas, on fête déjà sa victoire, explique la politologue Myriam Benraad dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les choix de Donald Trump sur la Syrie risquent de mettre le feu aux poudres ».
Le président américain peut se targuer d’avoir honoré sa promesse de retirer ses troupes de Syrie, mais sa décision précipitée peut avoir des conséquences graves dans la région, estime l’analyste Amanda Sloat dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Grand débat national : « Les niches fiscales sont de précieux gisements de fonds publics ».
En supprimant des niches fiscales avérées inefficaces, l’Etat pourrait réallouer au moins 18 milliards d’euros à des services publics asphyxiés, avance l’économiste Clément Carbonnier dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Syrie : « La décision de Trump teste la capacité de Moscou à rester au centre de l’échiquier moyen-oriental ».
Le président américain, en retirant ses troupes de Syrie, renforce mécaniquement le régime de Bachar Al-Assad, tout en laissant un boulevard diplomatique à la Russie, explique Julien Nocetti, chercheur à l’Institut français des relations internationales, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Brexit : « C’est le seul traité de divorce possible », prévient Michel Barnier.
Le négociateur en chef du Brexit pour l’UE exclut de renégocier l’accord mais pas la déclaration politique qui l’accompagne et souligne le risque du « no deal » si les lignes ne bougent pas à Londres.
--------------------
Le télescope James-Webb, arlésienne cosmique.
Le James-Webb Space Telescope (JWST) ne prendra finalement son envol qu’en mars 2021, dans le meilleur des cas. Son objectif est de répondre à de multiples questions posées par la cosmologie.
--------------------
« Le morcellement géographique diminue notre capacité à lutter contre le chômage ».
L’économiste Francis Kramarz plaide, dans une tribune au « Monde », pour une fusion accélérée des municipalités, afin de mieux concentrer les ressources publiques sur la lutte contre le chômage.
--------------------
Revenu minimum : « Lorsqu’il s’agit de survie, l’assistance doit être sans condition ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Guillaume Allègre démontre en quoi il est contradictoire de vouloir créer un revenu « universel » d’activité qui resterait soumis à des conditions d’attribution.
--------------------
« Florio n’était pas Shakespeare ».
Pour l’historien Roger Chartier, les arguments développés dans notre cahier « Science & médecine » du 16 janvier et qui présentent John Florio comme le véritable Barde sont fantaisistes, et une telle idée irrecevable.
--------------------
Les « industries d’ingérence électorale » contre la démocratie.
Présidente de la commission Kofi Annan sur les élections et la démocratie à l’ère numérique, Laura Chinchilla estime, dans une tribune au « Monde », que l’exploitation des technologies numériques par les auteurs de fausses informations fait planer une menace sur les scrutins à venir dans le monde.
--------------------
Brice Teinturier : « Les Français sont pessimistes, pas dépressifs ».
« Le monde est perçu comme plus inquiétant, les menaces comme plus nombreuses », explique le politiste dans un entretien.
--------------------
« Gilets jaunes » : les « Tuche 3 », un film « prémonitoire ».
Pour les deux sociologues, Philippe Cibois et Hervé Glevarec, il est impossible de ne pas faire le lien entre le mouvement social et le film réalisé par Olivier Baroux, notamment lors de la scène de la révolution populaire où les manifestants utilisent le gilet jaune comme symbole de leur contestation.
--------------------
Brexit : « Même en cas d’échec massif, il est peu probable que Theresa May démissionne ».
Les députés se prononcent ce soir sur l’accord de divorce conclu avec l’UE par la première ministre britannique. Notre correspondant à Londres à répondu à vos questions.
--------------------
Djordje Kuzmanovic : « La stratégie de rassemblement à gauche de Jean-Luc Mélenchon est suicidaire ».
Ancien orateur de La France insoumise pour les questions internationales, Djordje Kuzmanovic critique, dans une tribune au « Monde » les « accès d’autoritarisme » de Jean-Luc Mélenchon, qui cachent selon lui un renoncement à « l’unification du peuple contre l’oligarchie ».
--------------------
« Non, la presse ne doit pas être un bouc émissaire ! ».
Depuis quelques semaines, lors des manifestations des « gilets jaunes », des journalistes sont empêchés par des manifestants et/ou des policiers d’exercer.
--------------------
Allemagne : une nouvelle stratégie économique s’impose.
Editorial. Le ralentissement de la croissance la première économie d’Europe montre que celle-ci doit réfléchir à une prospérité plus inclusive, tant sur le plan intérieur qu’au niveau européen.
--------------------
Mario Centeno : « L’Union européenne doit répondre aux angoisses face à la mondialisation ».
Le ministre des finances portugais et président de l’Eurogroupe rappelle que l’union monétaire a créé 9 millions d’emplois pendant la reprise économique.
--------------------
« Ce grand débat doit être celui de la réconciliation nationale ».
Les consultations en ligne sont « une chance inouïe de faire participer des millions de citoyens », mais des précautions s’imposent pour conjurer un risque d’échec, explique, le président de la plate-forme Make.org, Axel Dauchez, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La voiture va jouer un rôle toujours central dans la mobilité de demain ».
Economique, connectée, propre, la voiture de demain sera, contrairement aux idées reçues, au cœur de la vie quotidienne des citoyens de demain, estime Serge Clemente, dirigeant d’une entreprise prestataire de services de stationnement, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Une politique du quotidien reste à inventer, seule à même de répondre au mal-être exprimé ».
La Poste fermée l’après-midi, le car scolaire qui passe trop tôt, le rendez-vous chez l’ophtalmo qui coûte 5 litres d’essence… Autant d’effets de politiques publiques et privées peu préoccupées par la vie quotidienne, observe l’urbaniste Jean-Marc Offner, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Un nouveau référendum permettrait d’échapper à l’enfer du Brexit ».
Dans une tribune au « Monde », le journaliste Hugo Dixon explique que l’accord négocié par Theresa May ne satisfait personne et pense qu’organiser un vote est possible, permettant ainsi d’empêcher la sortie de l’Union prévue le 29 mars.
--------------------
« Appliquons le principe antique des “avaries communes” pour sauver la planète ».
En jetant à la mer une partie de leur cargaison pour éviter le naufrage, les marchands de l’Antiquité mutualisaient les pertes. Ce schéma pourrait être utilisé contre la menace climatique, affirment trois chercheurs dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Un second référendum sur le Brexit serait un désastre pour la démocratie ».
Un retour aux urnes sur la sortie de l’Union européenne accentuerait les tensions existantes et fausserait le jeu démocratique au Royaume-Uni, estime, dans une tribune au « Monde », Philip Cunliffe, spécialiste des conflits.
--------------------
« M. Macron doit inventer un programme inédit : reconstruire un contrat avec le peuple en cours de mandat ».
Le chef de l’Etat a réalisé, en vingt mois, les deux figures imposées du pouvoir présidentiel : la rupture et le blocage. Avec le grand débat, il aborde une séquence jamais explorée, analyse dans sa chronique Gérard Courtois, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Le devenir du système judiciaire questionne en profondeur notre démocratie ».
Pour le magistrat Denis Salas, proximité et lien social devraient être des axes forts de la réforme de la ministre Nicole Belloubet. Il espère, dans une tribune au « Monde », que le grand débat national permettra de discuter de certaines de ses orientations.
--------------------
Geneviève Brisac : « Quel drôle de mot, cagnotte ! ».
L’écrivaine Geneviève Brisac aime les cagnottes. Le mot et la chose. L’élan de solidarité et le nouveau mode d’action. Mais pas n’importe lesquelles, explique-t-elle dans une tribune au « Monde ».
--------------------
A Madagascar, le retour gagnant du putschiste millionnaire.
Analyse. Andry Rajoelina, le vainqueur de l’élection présidentielle, veut prendre ses distances avec le bilan de la Haute Autorité de transition, qu’il dirigea de 2009 à 2013.
--------------------
« L’aggravation des conditions d’accès aux soins n’est plus tolérable ».
Jacques Battistoni, président de MG France, syndicat des médecins généralistes, estime dans une tribune au « Monde » que l’engagement des professionnels de santé n’est possible que si la pérennité des financements et des engagements de l’Etat est garantie.
--------------------
Nicolas Colin : « Les ouvriers ne sont plus dans les usines ».
S’appuyant sur l’analyse de l’activiste américaine Tamara Draut, le capital-risqueur Nicolas Colin explique, dans sa chronique au « Monde », que les ouvriers occupent désormais majoritairement des emplois de service. Mal payés, peu syndiqués, ils sont invisibles pour les pouvoirs publics.
--------------------
Grand débat national : le pari à haut risque d’Emmanuel Macron.
Editorial. La réussite de la consultation nationale qui s’ouvre repose sur la capacité du président à accepter que les propositions des Français puissent amender le cap de son action.
--------------------
Yves Perrier : « Il ne faut pas confondre la montée des incertitudes avec le chaos ».
Yves Perrier, le directeur général d’Amundi, premier gestionnaire d’actifs européen, ne s’attend pas un plongeon des marchés financiers cette année.
--------------------
« Pussy » entre en politique.
Les propos du président américain Donald Trump disant qu’il pouvait « attraper les femmes par la chatte » (« pussy» en anglais) a donné naissance au hashtag #PussyGrabsBack, qui appelle les femmes à raconter les harcèlements s exuels qu’elles subissent.
--------------------
Nicolas Maduro, l’illégitimité au pouvoir au Venezuela.
Editorial. Le successeur d’Hugo Chavez a été investi le 10 janvier pour un deuxième mandat. Après la présidentielle sanglante de mai 2018, le pays traverse une crise dangereuse pour toute la région.
--------------------
Calvin Smiley : « Avec l’élection de Trump, une parole raciste s’est libérée ».
Sur les réseaux sociaux, le hashtag #LivingWhileBlack recueille les témoignages d’Afro-Américains qui disent la violence, la peur et la défiance de la société américaine blanche vis-à-vis d’eux. Le sociologue Calvin Smiley analyse ce phénomène.
--------------------
« Il ne peut y avoir de réconciliation nationale sans une justice efficace ».
Ne consacrons pas une justice inégalitaire et déséquilibrée, dénoncent Marie-Aimée Peyron, bâtonnier de Paris, et Basile Ader, vice-bâtonnier de Paris, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Et si le jambon, ce bon vieux fond de frigo, était le miroir de notre époque ? ».
A l’instar de l’indice jambon-beurre, qui évalue le pouvoir d’achat, inventons un indice jambon blanc, qui mesure les angoisses et les aspirations des Français, propose, dans sa chronique, Clara Georges, journaliste au « Monde ».
--------------------
Thomas Piketty : « 1789, le retour de la dette ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste se penche sur les précédents historiques d’annulation de dette.
--------------------
« Le journalisme est désormais honni pour être au service des élites ».
Au moment de son essor au XIXe siècle, la presse est détestée par la noblesse et la bourgeoisie, les représentants de l’ordre établi. Elle fait maintenant face à une nouvelle hostilité, on lui reproche d’être contre le peuple, analyse Géraldine Muhlmann dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les Nouveaux Anarchistes », de Francis Dupui-Déri : la chronique philosophique de Catherine Malabou.
Etrange comme il est devenu tout à coup difficile de parler politique depuis le début du phénomène « gilets jaunes ». L’aujourd’hui anarchiste dont parle l’auteur, c’est encore, pour une large part, l’altermondialisme d’hier.
--------------------
« Belleville au cœur » : le récit de trois hivers dans la rue.
Après avoir commencé à le faire sur Twitter, Christian Page raconte sa vie quotidienne comme sans domicile fixe, place Sainte-Marthe, à Paris, dans un livre coécrit avec Eloi Audoin-Rouzeau.
--------------------
« Gilets jaunes » : « La haine des médias n’a rien d’inédit ».
La presse fait partie des institutions les plus discréditées, selon de récents sondages. Alexis Lévrier, historien de la profession, explique, dans une tribune au « Monde », que cette défiance est aussi ancienne que le métier lui-même.
--------------------
« Les climatologues vont bien, merci, mais là n’est pas la question ».
Devant les risques du changement climatique, l’enjeu n’est pas l’état d’esprit des chercheurs mais la mobilisation de l’intelligence collective et du débat démocratique, expliquent les climatologues Valérie Masson-Delmotte et Eric Guilyardi dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Tristes Grossesses », de Danièle Voldman et Annette Wieviorka : naissance dans la douleur du Planning familial.
Un excellent livre d’histoire rappelle le fait divers à l’origine du contrôle des naissances en France et le rôle de la gynécologue Marie-Andrée Lagroua Weill-Hallé (1916-1994).
--------------------
Gilets jaunes : « Nous, journalistes, ne pouvons accepter de devenir les boucs émissaires de la société ».
Face à l’escalade de la haine envers les journalistes, un « sursaut citoyen » s’impose, tant chez les « gilets jaunes » que dans l’ensemble de la société, souligne, dans une tribune au « Monde », Vincent Lanier, secrétaire général du Syndicat national des journalistes.
--------------------
« L’afropolitanisme et le cosmopolitisme enraciné, deux manières de penser l’Afrique ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Face à la montée de la question identitaire, l’universitaire congolais Kasereka Kavwahirehi analyse les concepts portés par Achille Mbembe et Kwame Anthony Appiah.
--------------------
Houellebecq, un mariage et un plan com’.
Pour promouvoir son nouveau roman, « Sérotonine », plutôt que de se prêter au jeu de l’interview, l’écrivain a choisi d’utiliser les photographies de ses noces célébrées à l’automne 2018. Une stratégie éditoriale et publicitaire pour le moins inédite dans le monde de la littérature.
--------------------
Calvin Smiley : « Avec l’élection de Trump, une parole raciste s’est libérée ».
Sur les réseaux sociaux, le hashtag #LivingWhileBlack recueille les témoignages d’Afro-Américains qui disent la violence, la peur et la défiance de la société américaine blanche vis-à-vis d’eux. Le sociologue Calvin Smiley analyse ce phénomène.
--------------------
« Et si le jambon, ce bon vieux fond de frigo, était le miroir de notre époque ? ».
A l’instar de l’indice jambon-beurre, qui évalue le pouvoir d’achat, inventons un indice jambon blanc, qui mesure les angoisses et les aspirations des Français, propose, dans sa chronique, Clara Georges, journaliste au « Monde ».
--------------------
Logements, bureaux… l’architecture durable devra être modulable.
Concevoir des bâtiments facilement adaptables permettrait d’en changer les usages et de répondre ainsi aux besoins en habitations et en bureaux, note notre journaliste Isabelle Regnier. Certains architectes sont prêts à jouer le jeu.
--------------------
« Renault doit démettre Carlos Ghosn de son poste de PDG ».
Le constructeur français doit remettre de l’ordre dans sa gouvernance avant qu’il ne soit trop tard pour sauver une alliance avec Nissan qui se fragilise de jour en jour, estime Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Paul Jorion : « Aux Etats-Unis, un mur ethnique ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste explique que la « crise » évoquée par Donald Trump n’est pas causée par un flux migratoire exceptionnel. C’est l’origine des candidats à l’entrée – des Amérindiens – qui dérange le président américain.
--------------------
Paul Seabright : « La politique industrielle a la capacité de soutenir l’emploi et l’investissement ».
Une étude britannique a estimé l’impact des subventions publiques dans des régions en difficulté. Si un gain pour l’emploi a été constaté mais les grandes entreprises, premières bénéficiaires, ne changent pas leur comportement, relève le professeur d’économie dans sa chronique.
--------------------
« Il y a un risque que la réforme pénale contribue à augmenter le nombre de prisonniers ».
Si la politique de la garde des sceaux, Nicole Belloubet, entend mettre en place des peines plus adaptées, la réalité du projet de réforme va aggraver la situation du système carcéral, dénonce la présidente de l’Observatoire international des prisons, Delphine Boesel, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Yves Aubin de la Messuzière, un diplomate dans le chaos oriental.
Dans « Profession diplomate », Yves Aubin de la Messuzière raconte quarante ans de diplomatie française au Moyen-Orient.
--------------------
L’extrême droite et la peur du « genre ».
Espagne, Brésil, Hongrie... La progression de l’extrême droite dans le monde s’accompagne immanquablement de relents anti-homosexuels et antiféministes, analyse Angeline Montoya, journaliste au « Monde ».
--------------------
Quatre grands thèmes et « des questions essentielles » : la lettre d’Emmanuel Macron aux Français.
Le président de la République y précise notamment les contours du « grand débat national » qui doit s’ouvrir mardi.
--------------------
La grève, un mode d’action devenu obsolète ?.
Les « gilets jaunes » ont fait reculer le gouvernement sans recourir au moindre arrêt de travail.
--------------------
Michèle Rivasi : « Il est temps de parler des violences policières ».
Dans une tribune au « Monde », l’eurodéputée écologiste Michèle Rivasi accuse les élites politiques de chercher à décrédibiliser le mouvement des « gilets jaunes » en ciblant « le vandalisme des casseurs » et en passant sous silence les violences policières.
--------------------
« Ne réitérons pas avec le grand débat national les erreurs commises lors de la consultation ultramarine ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien délégué pour les outre-mer d’Emmanuel Macron, Max Dubois, espère que les propositions formulées lors du grand débat national seront mieux prises en compte par le gouvernement que les recommandations lors de la consultation organisée en octobre 2017 dans les territoires d’outre-mer.
--------------------
« Les femmes migrantes doivent intégrer le viol comme un élément du voyage ».
Plus de 80 % des femmes originaires d’Amérique latine qui prennent la route de l’exil sont violées durant leur trajet, rappelle le sociologue Smaïn Laacher dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Traité d’Aix-la-Chapelle : les élucubrations de  Marine Le Pen et Nicolas Dupont-Aignan.
La polémique fallacieuse des dirigeants du RN et de Debout la France ! sur le traité franco-allemand les ridiculise eux-mêmes, mais aussi la France.
--------------------
« Il faudra démontrer aux Français qu’ils ont été entendus. En organisant un référendum ».
Pour prouver aux citoyens que le grand débat ne se terminera pas en queue de poisson, Macron devra les consulter sur les solutions avancées, estime l’éditorialiste du « Monde » Gérard Courtois dans sa chronique.
--------------------
« Nous avons rencontré les Français du grand débat national ».
Pour préparer le grand débat, le géographe Frédéric Gilli et le journaliste Laurent Sablic ont interviewé 211 personnes. Tour de France d’une population en mal d’échanges, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Birmanie, un nouveau front enfonce le pays dans le chaos des guérillas ethniques.
Les récentes attaques des combattants pour l’autonomie de l’Etat de l’Arakan, région convoitée par la Chine et l’Inde, se sont produites alors que l’armée du Myanmar doit déjà affronter, ailleurs, d’autres guérilleros.
--------------------
Salutaire retour sur l’histoire.
Il n’y a pas d’histoire sans géographie, pas de peuple sans territoire, explique le juriste Alphée Roche-Noël, dans « Géographie de l’histoire de France ».
--------------------
Denis Gravouil (CGT) : « M. Macron rêve d’une flexibilité à l’allemande ».
Le président demande un durcissement des sanctions et des baisses d’allocations-chômage aux partenaires sociaux. Des exigences inacceptables, estime le négociateur de la CGT dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« “Changer par le don” pousse les contribuables à donner pour les activités d’utilité publique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Eric Chaney estime que l’initiative « Changer par le don », objet d’une mauvaise polémique, est utile au financement de la recherche, de la culture et de la solidarité.
--------------------
« L’heure des comptes aurait-elle sonné pour les “mastodontes” de la Silicon Valley ? ».
Les appels se multiplient, outre-Atlantique, pour limiter la concentration des pouvoirs dans le secteur des technologies, relate la correspondante du « Monde » à San Francisco, Corine Lesnes, dans sa chronique.
--------------------
Diane Ducret : « Recréons le “passeport Nansen”, pour répondre à la crise des réfugiés ».
Offrir aux réfugiés la dignité d’un document d’identité et la liberté vitale de se déplacer, telle fut l’innovation du « passeport Nansen » dans les années 1920, que l’écrivaine Diane Ducret propose, dans une tribune au « Monde », de réactualiser.
--------------------
Rester assis tue : levez-vous et bougez !.
Une récente étude montre qu’il ne faut pas seulement augmenter son temps d’activité physique, mais aussi réduire le temps où l’on est assis pour diminuer son risque de mort prématurée.
--------------------
« La double revanche de la nature et des passions politiques, un cocktail explosif ».
Après trente ans d’ordre mondial stable, nous vivons une « double vengeance », celle de la nature et celle des passions politiques, sur fond d’emballement technologique, explique dans sa chronique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Lanceurs de balles de défense : la nécessité d’une enquête transparente et circonstanciée.
Editorial. Face aux blessures graves causées par les LBD, les policiers seront équipés de caméra-piétons destinées à prouver le bon usage de ces armes. Un premier pas timide qui démontre que la polémique n’est pas sans fondement.
--------------------
A Davos, « AKK » milite pour une baisse des impôts sur les entreprises.
Devant le Forum économique mondial, Annegret Kramp-Karrenbauer, la nouvelle présidente de la CDU, donne des gages à l’aile libérale du parti conservateur allemand.
--------------------
A Vienne, le IIIe Reich entre au musée.
Une Maison de l’histoire de l’Autriche, première institution fédérale évoquant le nazisme, vient timidement d’ouvrir ses portes dans la capitale.
--------------------
« En Norvège, c’est l’homme qui est au cœur de la société, pas le consommateur ».
Dans sa tribune, Olivier Bernard, directeur de recherche à l’Inria, explique comment une nation a délibérément su orienter ses choix pour devenir un modèle environnemental.
--------------------
« Croire que c’est la culture qui va calmer la crise des “gilets jaunes”, c’est naïf ».
Pour la majeure partie des Français, la culture relève du divertissement et ne favorise pas l’ascenseur social, pointe dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
« Le Procès du cochon », d’Oscar Coop-Phane, une allégorie du goret.
Histoire d’un livre. Au détour de lectures, le jeune auteur français a renoué avec une fascination ancienne pour le jugement des bêtes, et des cochons en particulier.
--------------------
Pierre-Yves Gomez : « Le débat sur la répartition de la valeur ne peut se résumer à l’opposition simpliste des salariés et des actionnaires ».
Dans sa chronique au « Monde », le professeur d’économie rappelle que l’actionnariat des très grandes entreprises est principalement constitué de ménages, et que la vraie frontière se situe entre les entreprises profitant de la mondialisation et celles de l’économie périphérique.
--------------------
Mark Zuckerberg : « Je souhaite clarifier la manière dont Facebook fonctionne ».
Face aux critiques, le fondateur et PDG du réseau social défend, dans une tribune publiée par « Le Monde », le « Wall Street Journal » et plusieurs titres européens, le modèle économique de son service, fondé sur la gratuité et la publicité ciblée.
--------------------
François Legault : « Je n’ai pas l’intention de construire des murs autour du Québec ».
Invité au Forum économique mondial de Davos, le nouveau premier ministre du Québec a décidé de donner un coup de frein à l’immigration.
--------------------
Philippe Askenazy : « La taxe Gafam rapporterait au fisc autant que la prostitution ».
Les prostituées et les géants du numérique ont en commun l’opacité de leurs données comptables. L’Etat parvient à estimer les revenus des premières afin de les taxer. Mais il sous-évalue ceux de Google et consorts, estime l’économiste dans une chronique au « Monde ».
--------------------
« Le modèle de formation des demandeurs d’emploi semble avoir atteint ses limites ».
Alors que le gouvernement entend réformer l’assurance-chômage, Natanael Wright, dirigeant d’un organisme de formation, dénonce dans une tribune au « Monde » la rigidité du cadre proposé aux chômeurs pour acquérir ou renforcer leurs compétences.
--------------------
Il faut « construire un droit de l’activité professionnelle, salariée ou indépendante ».
Jugeant, dans une tribune au « Monde », que l’article 20 de la loi mobilités ne suffira pas à protéger les travailleurs des plates-formes, le juriste Jacques Barthélémy et l’économiste Gilbert Cette suggèrent d’utiliser les possibilités des ordonnances travail pour ouvrir de vraies négociations sociales.
--------------------
« Il y a urgence à renforcer la capacité des entreprises musicales à gagner la bataille de la création ».
Les présidents des principales organisations de la musique enregistrée, du spectacle vivant et de l’édition musicales demandent à l’Etat, dans une tribune au « Monde », de donner au Centre national de la musique, dont la fondation vient d’être votée, les moyens de ses ambitions.
--------------------
Roberto Ferrucci : « Les navires de croisières doivent quitter la lagune de Venise ».
Un bateau de croisière a heurté le 2 juin un quai et un bateau touristique à Venise, faisant quatre blessés. Ces paquebots menacent aussi l’environnement et les fondations de la ville, remarque l’écrivain Roberto Ferrucci. Il est temps de les interdire.
--------------------
Philippe Droz-Vincent : « La guerre en Syrie n’est pas terminée ».
le politologue Philippe Droz-Vincent dans une tribune au « Monde » considère que c’est autour de la région d’Idlib, frappée par deux attentats meurtriers les 1er et 2 juin 2019, que se joue l’avenir de la Syrie, en dépit du relatif désintérêt des Occidentaux.
--------------------
« L’heure est venue de réconcilier tous les enfants de l’Algérie ».
Pour l’écrivain Karim Amellal, le tournant que vit le pays est l’occasion de définir un nouveau projet de société « respectueux de toutes les cultures, de toutes les mémoires et de toutes les religions ».
--------------------
Trente ans après le massacre de Tiananmen, une place sous étroite surveillance.
Trente ans après l’écrasement du mouvement étudiant, le ministre chinois de la défense a jugé « correcte » la décision des autorités. Pour la dissidence, « 1989 a débouché sur 1984 », l’Etat orwellien actuel.
--------------------
Condamnation à mort de djihadistes français : le casse-tête franco-irakien.
La condamnation à la peine capitale de citoyens français lors d’une série de procès en Irak relance le débat, alors que la France se défausse sur Bagdad en lui laissant la gestion pénale de ses ressortissants.
--------------------
Pierre Grosser : « La répression en Chine en 1989 a fonctionné comme un épouvantail pour l’Europe de l’Est ».
Le choix de la répression par les dirigeants chinois en mai et juin 1989 explique dans une certaine mesure le caractère pacifique des événements de l’automne en Europe de l’Est, estime dans une tribune au « Monde » Pierre Grosser, historien spécialiste des relations internationales.
--------------------
Sylvain Waserman : le règlement révisé de l’Assemblée nationale la rendra « plus efficace, plus équilibrée en matière de droits de l’opposition et plus exemplaire ».
L’Assemblée nationale examine une proposition de réforme de son règlement intérieur. Son rapporteur, Sylvain Waserman, député (LRM) du Bas-Rhin, y voit un gage d’optimisation du travail parlementaire et de meilleure prise en compte des droits de l’opposition.
--------------------
Etienne Klein : « Michel Serres a impulsé une vertigineuse “science des passerelles” ».
Visant l’unité de la pensée et du savoir, Michel Serres n’a cessé de travailler sur ce qui réunit les sciences et la philosophie, académiquement séparées, de même que le corps et l’esprit, souligne, dans une tribune au « Monde », Etienne Klein, physicien et philosophe.
--------------------
« L’accès aux origines personnelles doit être garanti à tous les enfants conçus par don ».
Cent personnes conçues par PMA avec don de gamètes demandent que les familles issues du don soient reconnues comme les autres familles, que les parents soient de sexe différent ou non. Un appel partagé par 150 personnalités, dont la sociologue Irène Théry, le psychiatre Serge Hefez et l’historien Pierre Rosanvallon.
--------------------
Elections européennes : l’extrême droite a fait sauter la digue dans les outre-mer.
Le Rassemblement national est arrivé en tête dans la majorité des collectivités ultramarines, où le parti lepéniste a entrepris un travail de fond, analyse le journaliste Patrick Roger.
--------------------
« La possibilité s’ouvre pour les macronistes d’installer, pour la première fois en France, un centre durable ».
Face aux colères populaires, le centre doit encore à la fois s’élargir, se professionnaliser, mais aussi se dépasser, estime Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Michel Bonnin : « Le massacre de Tiananmen, un “non-événement” fondateur ».
Spécialiste de la Chine contemporaine, l’historien considère, dans une tribune au « Monde », que, « tant que le PCC refusera de reconnaître ce massacre, celui-ci restera le socle réel mais caché de son pouvoir ».
--------------------
« Il faut sortir du duel entre populistes et progressistes ».
Pour rétablir la possibilité d’alternances constructives, il vaut mieux « assécher » le vote populiste en luttant contre ses causes objectives que se gargariser de sa dénonciation morale, analyse, dans une tribune au « Monde », Ismaël Emelien et David Amiel, anciens conseillers d’Emmanuel Macron.
--------------------
« Pour un big bang de la gauche ».
Un millier de signataires, dont Clémentine Autain et Elsa Faucillon, appellent, dans une tribune au « Monde », à « construire une espérance » autour des exigences sociales et écologiques, loin des accords de circonstance, des logiques de ralliement et de « la haine pour moteur ».
--------------------
Brexit : « Corbyn ou Johnson, l’alternative cauchemardesque de la City ».
Le centre financier britannique craint autant un Brexit sans accord avec l’ancien ministres des affaires étangères qu’un virage « marxiste » avec leader travailliste, observe dans sa chronique Eric Albert, correspondant du « Monde » à Londres.
--------------------
« Les Enfants exceptionnels » : La nouvelle humanité selon Andrew Solomon.
Le journaliste, écrivain, psychologue américain propose une enquête problématique, mais best-seller, sur les enfants « différents ».
--------------------
« L’entreprise doit travailler à l’émergence d’un nouvel équilibre économique, social et démocratique ».
Les entreprises et leurs dirigeants ont désormais le devoir de s’emparer de la dimension politique de leur fonction dans la société, affirme, dans une tribune au « Monde », Xavier Alberti, dirigeant d’une société d’hôtellerie.
--------------------
75e anniversaire du Débarquement : le moment de l’Europe.
Editorial. Le lien scellé entre l’Europe, le Canada et les Etats-Unis est mis à rude épreuve par la politique unilatéraliste de l’administration Trump. L’heure est venue pour les Européens de prendre leur destin en main.
--------------------
« Un projet de privatisation risque d’enterrer le service public funéraire de la Ville de Paris ».
François Michaud-Nérard, ancien directeur général de la société d’économie mixte des services funéraires de Paris, s’inquiète dans une tribune au « Monde » d’un projet visant à privatiser, en les confiant à un fonds d’investissement, les crématoriums parisiens.
--------------------
Ascoval : « Soit le ministre de l’économie est myope, soit il ment, soit il se trompe énormément ».
Les anciens syndicalistes Edouard Martin et Joël Decaillon dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’absence de stratégie industrielle durable pour le site d’Ascoval, et demandent à Bruno Le Maire d’instaurer une vraie concertation.
--------------------
« Pas pour les filles ? » : Mélissa Plaza, le foot comme « sauve-qui-peut ».
L’ex-internationale française raconte dans un livre son parcours semé d’embûches de footballeuse professionnelle.
--------------------
Les difficultés de Casino illustrent « les déviances de la financiarisation des entreprises ».
Caroline Ruellan, présidente du Cercle des administrateurs, dénonce, dans une tribune au « Monde », le phénomène des « ventes à découvert », qui ont fait passer le financement des entreprises sous la coupe des spéculateurs.
--------------------
Agir au bon moment est une arme redoutable.
Le timing est un instrument de pouvoir. Certains dirigeants en usent et en abusent parfois, explique la journaliste du « Monde », Annie Kahn.
--------------------
« Les réformes de la retraite et du chômage entraînent des effets pervers ».
Entre autres conséquences contradictoires, les deux chantiers parallèles, retraites et assurance-chômage, vont l’un freiner et l’autre accélérer l’usage des contrats courts, estime le chercheur Philippe Askenazy, dans une chronique au « Monde ».
--------------------
« Zoos. Un nouveau pacte avec la nature » : La face cachée, positive, des parcs animaliers.
Le grand public ne le sait pas forcément, mais les zoos évoluent et deviennent essentiels pour la recherche, la reproduction des espèces menacées d’extinction et la biodiversité. Les brocarder est une erreur pour l’auteure, Laurence Paoli.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Il est temps de déviriliser la performance ».
La sociologue Béatrice Barbusse, spécialiste du sexisme dans le sport et secrétaire générale de la Fédération française de handball, décrypte, dans un entretien au « Monde », les évolutions récentes des questions de genre dans la pratique sportive.
--------------------
Le cheval, un bon moyen de se remettre en selle.
Un ouvrage grand public passe en revue les multiples atouts des activités équestres pour la santé physique et mentale.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : la féminisation de la langue gagne du terrain.
La médiatisation du football féminin a entraîné la féminisation des termes employés dans ce sport. Mais le processus ne fait que commencer, et certains arbitrages sont encore à faire, observe Adrien Pécout, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Quel 4 juin 1989 fut le plus fondateur ? Le chinois ou le polonais » ?.
Dans sa chronique, Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », analyse la portée de deux événements survenus le même jour : le massacre de la place Tiananmen, à Pékin, et la victoire de Solidarité aux premières élections libres d’Europe de l’est.
--------------------
« Les grands événements sportifs doivent être un levier de développement économique et sociétal ».
La Coupe du monde féminine 2019 de football est une occasion majeure d’accélérer le processus d’égalité femmes-hommes, estime, dans une tribune au « Monde », Marie-Cécile Naves, directrice de l’Observatoire Genre et géopolitique.
--------------------
Le troll, le mythe de l’ogre sympathique et le vrai poison de la vie en ligne.
Le troll, nom qui désigne en réalité une technique de chasse, est devenu une figure honnie sur les réseaux sociaux : de l’impertinence au harcèlement, il n’y a qu’un pas, qu’il a allégrement franchi.
--------------------
Jean-François Delfraissy : « Les usagers ont un droit sur leurs données de santé ».
Jean-François Delfraissy, président du Comité consultatif national d’éthique, réagit aux principales conclusions de l’organisme qu’il préside quant à l’utilisation des « données massives » dans la santé.
--------------------
La Fed ouvre enfin un débat de fond sur « sa stratégie de politique monétaire ».
Les 4 et 5 juin à Chicago, la Réserve fédérale américaine organise une conférence ouverte aux économistes critiques de la priorité donnée depuis des décennies à la lutte contre l’inflation, observe dans une tribune au « Monde » l’expert financier Nicolas Goetzmann.
--------------------
Marlène Zarader résiste à l’obscur.
La philosophe, qui a longtemps travaillé sur Heidegger, explore désormais l’identité contemporaine, n’hésitant pas à emprunter à la poésie et au cinéma. « Cet obscur objet du vouloir », son nouvel essai, en témoigne.
--------------------
Trente ans après Tiananmen : « Les nouveaux intellectuels chinois ne sont pas dans la confrontation avec le pouvoir ».
Après le mouvement étudiant de 1989, une génération d’intellectuels a émergé, posant un regard neuf sur la pensée de leurs prédécesseurs et sur les modes de résistance dans la société chinoise actuelle. Entretien avec le sinologue Sebastian Veg, qui leur a consacré un ouvrage.
--------------------
Elections européennes 2019 : « Nous assistons à une infiltration de la droite par la radicalité et l’extrémisme ».
Dans une tribune au « Monde », les géographes Sylvain Kahn et Jacques Lévy analysent la percée des nationalistes aux européennes et détaillent la manière dont ceux-ci ont réussi à asphyxier la droite traditionnelle.
--------------------
Michel Serres, une forme française d’universalité.
Le philosophe, mort samedi à 88 ans, a su faire vivre une longue tradition française alliant les charmes de la plume, le travail heureux de la pensée et les générosités du cœur.
--------------------
Le philosophe et académicien Michel Serres est mort.
L’auteur des best-sellers « Les Cinq Sens », « Petite Poucette », « Le Gaucher boiteux », s’est éteint à l’âge de 88 ans, « entouré de sa famille ».
--------------------
« Nous sommes tous des femmes savantes », de Lionel Naccache : la chronique philosophique de Catherine Malabou.
Le neurobiologiste fait une lecture de la pièce de Molière (1672) située quelque part entre la psychanalyse freudienne et l’existentialisme pascalien. Subtil et drôle.
--------------------
Alimentation : « L’opinion ne perçoit pas le lien entre la récupération des “restes” dans les restaurants et le gaspillage global ».
Le chercheur en gestion Sihem Dekhili livre dans une tribune au « Monde » les résultats d’une enquête sur les obstacles, essentiellement psychologiques, en particulier avec la réticence de l’utilisation du « doggy bag », à la lutte contre le gaspillage dans la restauration malgré la contrainte législative instaurée il y a un an.
--------------------
Droits de l’homme en Chine : un enjeu planétaire.
Editorial. Trente ans après la répression sanglante du mouvement de Tiananmen, Pékin a développé des formes redoutables de coercition sur son territoire et rejette les valeurs universelles fondatrices du système des Nations unies.
--------------------
« Facebook a empêché les partis et la société civile de mener des campagnes transfrontières ».
Le professeur de droit Alberto Alemanno dénonce, dans une tribune au « Monde », le rôle néfaste joué par le réseau social lors de la campagne électorale européenne en limitant les messages politiques aux frontières nationales.
--------------------
Dominique Méda : « La fabrique du nouveau paradigme écologique européen nécessitera un effort conceptuel intense ».
La dimension sociale de la transition écologique sera centrale, explique la sociologue dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« La Grande Boucle “exhaustive” d’un vagabond écolo ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », met en lumière le pari fou d’Hervé Ridard : s’arrêter, en vélo, dans tous les villages et villes du pays, sans exception, pour y parler de recyclage.
--------------------
Nous devons « modifier nos normes de protection des données de santé ».
Les chercheurs Henri-Corto Stoeklé et Guillaume Vogt plaident pour un débat sur la norme juridique française qui entrave l’exploitation commerciale des données, à rebours de la tendance internationale.
--------------------
Najat Vallaud-Belkacem : « Pour qu’au courage des réfugiés nous répondions avec la force de notre honneur ».
A l’occasion de la Journée mondiale des réfugiés, l’ex-ministre de l’éducation nationale appelle, dans une tribune au « Monde », à s’appuyer sur la recherche et les ONG pour « briser » la mécanique de la désinformation et rétablir les conditions « d’un débat démocratique, éclairé, raisonné, informé ».
--------------------
Andreas Altmann, Jean-Noël Jeanneney, Juliette Rigondet… Les brèves critiques du « Monde des livres ».
Autobiographie, roman, récit, essais… 2019, 25e semaine.
--------------------
« Face à l’Iran, Trump s’est mis en situation de perdre la face ou de devoir répliquer par les armes ».
Il use de trop de pression et de pas assez de diplomatie pour contraindre le Guide de la République islamique à renégocier l’accord sur le nucléaire iranien.
--------------------
Lydia Morlet et Alexandre Templier : « Notre cadre juridique est un rempart contre l’appétit des GAFA pour nos informations médicales ».
L’approche française de la protection des données peut offrir un avantage comparatif à l’innovation de santé « à la française », estiment la juriste Lydia Morlet et l’entrepreneur Alexandre Templier.
--------------------
Ne plus croire Facebook sur parole.
Editorial. Les précédentes erreurs de l’entreprise américaine doivent inciter les régulateurs financiers à surveiller de près le lancement de la monnaie électronique « libra ».
--------------------
« Le système des appels à projet n’est pas adapté à une recherche vraiment fondamentale ».
Dans leur chronique, les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago rappellent que les découvertes en sciences fondamentales ne se commandent pas comme les innovations à court terme.
--------------------
Le retour du « racialisme ».
Courant de pensée du XIXe siècle issu de la théorie des races, ce concept était tombé en désuétude avant de réapparaître au début des années 2000.
--------------------
Vincent Rouaix: « Un juste partage des données de santé pour réduire les risques sanitaires et améliorer la coordination des soins ».
Les entreprises du numérique ont toute leur place dans la gestion sécurisée des données médicales, plaide Vincent Rouaix, PDG du groupe informatique GFI.
--------------------
« La Révolution en contant », de Claude Rétat : Louise Michel à la lettre.
Histoire d’un livre. Par un travail d’édition considérable, Claude Rétat sort de l’ombre l’œuvre littéraire de la militante féministe et anarchiste, dont la liberté et l’inventivité sidèrent.
--------------------
« Trop de gouvernements restent obsédés par la nationalité du successeur de Draghi à la tête de la BCE ».
Les tractations en cours sur le prochain président de la Banque centrale européenne ne devraient pas se limiter à un bras de fer franco-allemand, estime notre journaliste Marie Charrel.
--------------------
« Le discours sur la question migratoire devient de plus en plus hystérique ».
La criminalisation des migrants s’étend à leurs soutiens – acteurs associatifs et ONG –, constate Christophe Deltombe, le président de l’association de solidarité La Cimade.
--------------------
Hassani Mohamed Rafsandjani : « Enfants de djihadiste mais enfants de la République ».
Le non-rapatriement de ces enfants contrevient aux engagements internationaux de la France mais aussi, sur le plan interne, aux principes de notre droit garantis par la Constitution, estime Hassani Mohamed Rafsandjani, lauréat du prix Guy-Carcassonne 2019 dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La fin de l’épidémie de VIH est en ligne de mire, mais pas tout à fait à notre portée ».
A l’occasion du festival Solidays, qui se tient du 21 au 23 juin sur l’hippodrome de Longchamp, Elton John, Peter Sands, directeur exécutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, et Lelio Marmora, directeur exécutif de Unitaid, appellent, dans une tribune au « Monde », à amplifier la solidarité et à soutenir la lutte contre le sida.
--------------------
Mathieu Bensadoun: « La stagnation de l’industrie française du médicament est due à ses propres erreurs stratégiques ».
Les laboratoires pharmaceutiques tirent la sonnette d’alarme contre le régulateur public, sans mentionner leur forte profitabilité et leur sous-investissement, déplore Mathieu Bensadoun, expert du secteur.
--------------------
Hôpital : « Ce fut une erreur d’avoir pensé que le marché pouvait réguler l’offre de soins ».
Le malaise actuel des personnels soignants trouve son origine dans le grand écart entre rentabilité économique et valeurs du service public qu’impose le système de gestion T2A, analyse l’expert des politiques de santé, Alexis Dussol.
--------------------
Assurance-chômage : la justice sociale oubliée.
Editorial. Si les objectifs de la réforme sont difficilement contestables, les remèdes choisis sont particulièrement durs pour ceux qui vont s’inscrire à Pôle emploi et sont frappés du sceau de l’iniquité.
--------------------
La beauté aveugle les physiciens.
Pour l’auteure, la crise que traverse sa discipline découlerait d’une forme inavouée de dictature esthétique.
--------------------
« L’économie mondiale est sur le point d’être transformée avec la cryptomonnaie de Facebook ».
Le « libra » permettra, par la reconnaissance monétaire des microcontributions individuelles, de dynamiser l’économie du savoir, explique Vincent Lorphelin, coprésident de l’Institut de l’iconomie, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Paul Seabright : « Oui, la politique peut sauver l’environnement ».
Une étude américaine prenant en compte, dans le calcul du produit intérieur brut, les coûts de la mortalité liée à la pollution montre que la croissance économique n’est pas incompatible avec la maîtrise de la crise climatique, explique le professeur d’économie.
--------------------
« Le CNRS a enterré sa réputation d’ouverture ».
Un collectif d’universitaires français et étrangers dénonce, dans une tribune au « Monde », la sélection partiale des candidats au CNRS, notamment la discrimination que subit le sociologue Akim Oualhaci, déclassé trois années de suite par un jury d’admission.
--------------------
« Mettre fin à l’impunité » sur le Web : des ministres soutiennent la proposition de loi Avia.
Mercredi 19 juin sera présenté en commission des lois le texte porté par la députée de Paris Laetitia Avia. Un texte appuyé et expliqué notamment par Christophe Castaner, Nicole Belloubet et Jean-Michel Blanquer, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Haine en ligne : « Poursuivre les seules plates-formes numériques ne nous semble pas de bon augure ».
Les premiers responsables de la publication de contenus haineux en ligne sont les utilisateurs d’Internet, rappelle la professeure de droit Anne-Sophie Choné-Grimaldi, qui souligne les limites du texte présenté par la députée LRM Laetitia Avia.
--------------------
« L’arrestation du militant basque Josu Urrutikoetxea soulève une question délicate pour la France ».
Arrêté en mai, le militant indépendantiste basque Josu Urrutikoetxea a joué un rôle central dans la résolution du conflit basque, rappellent les membres de son comité de soutien. Ils appellent dans une tribune au « Monde » la France et l’Espagne à faire preuve de courage en libérant celui qui a largement contribué à la normalisation de la question basque.
--------------------
Les femmes sont l’avenir du football.
Editorial. Les spectateurs sont au rendez-vous pour les matchs de la Coupe du monde, et la discipline va franchir une étape cruciale dans sa quête de notoriété. C’est maintenant aux clubs et aux sponsors de miser sur les joueuses.
--------------------
« Les Bons Profs » ou la flamme du « passeur de feu ».
Aymeric Patricot s’appuie sur son expérience de professeur dans le secondaire et sur sa passion de la littérature pour questionner, dans son livre, ce qui fait ou non un « bon » enseignement.
--------------------
« Le candidat Trump face au risque commercial ».
Le président américain, qui vante un bilan positif, pourrait se trouver affaibli par les guerres économiques qu’il a lancées et qui font peu à peu sentir leurs effets négatifs, explique Arnaud Leparmentier, correspondant du « Monde » à New York.
--------------------
« Le SNU est l’héritier d’une pensée magique née dans les années 1960 ».
Justifié par un discours d’intégration, le service national universel (SNU), qui vient de débuter, est bercé par la nostalgie d’un service national disparu. Le rendre obligatoire le condamnerait à la même issue, estime l’historienne Bénédicte Chéron dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Agnès Alexandre-Collier : « Le Parti conservateur britannique semble au bord de l’implosion ».
Pour la politiste Agnès Alexandre-Collier, la crise du Brexit, qui bouscule le bipartisme traditionnel outre-Manche, oblige les conservateurs au pouvoir à redéfinir le fonctionnement interne de leur parti pour survivre.
--------------------
« De plus en plus interdépendants, Pékin et Hongkong paraissent politiquement plus éloignés que jamais ».
Pour Emmanuel Dubois de Prisque, sinologue, dans une tribune au « Monde », la montée des tensions entre la Chine et les Etats-Unis amène les Hongkongais à s’interroger plus encore sur l’avenir de leur territoire.
--------------------
« La capacité de l’Etat à “délivrer du concret” est devenue le grand enjeu du quinquennat ».
Emmanuel Macron souhaite changer en profondeur le fonctionnement de ceux qui appliquent ses décisions, jusqu’aux fonctionnaires en contact avec les usagers, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« C’est une stupidité » : la construction politique du concept de « violences gratuites ».
Au début des années 2000, en France, la notion a fait irruption dans le débat public. Mais pour les sociologues et experts de la sécurité, elle ne correspond à aucune réalité : elle émane d’une rhétorique anxiogène.
--------------------
Cecilia Malmström : « Les exportations de l’UE hors Europe représentent 36 millions d’emplois en Europe, dont près de 3 millions en France ».
Cecilia Malmström, commissaire européenne au commerce explique, dans une tribune « au Monde », que l’UE défend les intérêts des entreprises européennes face aux turbulences commerciales internationales
--------------------
« Entre Renault et Nissan, les malentendus se multiplient ».
Au Japon, c’est le rapport de force qui détermine la légitimité et le droit, pas le fait d’être l’actionnaire principal. A force de l’oublier, le constructeur français a pris le risque de tuer l’alliance, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« La population de Hongkong a gagné une bataille, elle sait qu’il lui sera difficile de gagner la guerre ».
A mi-parcours de son existence de région administrative spéciale de Hongkong, le territoire devra livrer d’autres batailles, explique dans une tribune au « Monde » Philippe Le Corre, spécialiste de la Chine.
--------------------
Réformes de l’éducation, le revers de la médaille.
Editorial. Jean-Michel Blanquer, ce ministre qui disait ne pas vouloir laisser son nom à une loi, rebâtit la maison éducation. Au diapason du président, il veut aller vite, au détriment de la nécessaire concertation.
--------------------
« Le financement en capital est la seule source de fonds possible pour les start-up du spatial ».
Alors que s’ouvre le Salon du Bourget, l’avocat Jean-Claude Vecchiatto plaide dans une tribune au « Monde » pour la mise en place de garanties publiques dans un secteur spatial devenu « stratégique »
--------------------
En Russie, l’Etat de droit en question.
La libération d’un journaliste russe, faussement accusé de trafic de drogue, intervient dans un contexte où les dérives de la justice font débat jusque dans les milieux d’affaires.
--------------------
Brésil : « La justice a été instrumentalisée à des fins politiques ».
La récente publication de messages échangés en ligne par le juge anticorruption, et désormais ministre de la justice Sergio Moro, démontrent que le procès intenté contre l’ancien président Lula était une vaste machination politique, rapportent les juristes Carol Proner et Juliana Neuenschwander, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La droite a cessé d’être audible sur tous les grands sujets ».
Le professeur de science politique Philippe Raynaud estime, dans une tribune au « Monde », que l’échec du parti Les Républicains aux européennes est le fruit d’une longue accumulation d’erreurs, ainsi que de l’incertitude qui entoure l’identité de cette formation.
--------------------
« Sea-Watch 3 » : « C’est maintenant qu’il faut inverser la destruction du droit et de l’humanité ».
Dans une tribune au « Monde », plus de 700 personnalités appellent à défendre le bateau humanitaire contre les menaces de Matteo Salvini.
--------------------
« La politique publique sur la consommation de stupéfiants devrait être évaluée de manière indépendante ».
La réforme consistant à infliger une amende aux consommateurs de drogues reste floue quant à ses objectifs, manque de cohérence et présente nombre de difficultés d’application. affirment, dans une tribune au « Monde », cinq spécialistes de ces questions.
--------------------
« L’écart de croissance et de compétitivité entre l’Europe et les Etats-Unis dans le numérique fait réfléchir ».
Il faut relever les défis du numérique en Europe pour ne pas laisser aux réseaux sociaux et aux plates-formes, le monopole des effets de réseaux, estiment, dans une tribune au « Monde » l’ingénieur Yves Gassot et l’économiste Marc Lebourges.
--------------------
Dépendance : « Qu’on le veuille ou non, tous les Français sont ou seront un jour aidants ».
Aménagement des horaires, télétravail, congés élargis et rémunérés, des solutions existent pour concilier vie d’aidant et vie professionnelle, expliquent dans une tribune au « Monde », les chefs d’entreprise Emma Berger et Anne-Béatrice Sonnier.
--------------------
« Histoire de la Tunisie, de Carthage à nos jours » : aux sources historiques d’un pays singulier.
L’historienne franco-tunisienne Sophie Bessis livre une somme ambitieuse et réussie sur trois mille ans d’histoire de ce pays, petit par la taille mais à la grande importance symbolique.
--------------------
« Histoire des traductions en langue française. XXe siècle »: le traducteur sort de l’ombre.
Le quatrième tome de cette monumentale « Histoire… » montre la reconnaissance progressive du traducteur comme auteur au cours du siècle dernier.
--------------------
Traductologie et traductions nouvelles.
Plusieurs parutions témoignent de l’actualité des études littéraires sur la traduction et de celle des nouvelles traductions de classiques, tels Plaute ou Virgile.
--------------------
Massimo Prearo : « Stonewall est à l’origine de la politique de la fierté LGBT comme projet militant ».
Pour le chercheur Massimo Prearo, les émeutes qui opposèrent les forces de l’ordre et les clients de ce bar gay new-yorkais, dont on célèbre le 50e anniversaire cette année, ont inscrit dans l’histoire des luttes LGBT la fierté comme discours cadre qui donne un sens politique à l’action collective.
--------------------
Farhad Khosrokhavar : « L’Europe, incapable de s’unifier pour briser l’étau américain autour de l’Iran, paiera le prix fort ».
Les derniers rebondissements dans le face-à-face entre les Etats-Unis et l’Iran font craindre une guerre au Moyen-Orient. Le politiste dénonce, dans une tribune au « Monde », le mutisme insupportable des Européens, hostiles à Trump en théorie mais suivistes dans les faits.
--------------------
Sebastian Roché : « Affirmer que la “police des polices” est indépendante est faux ».
Rattachée à la direction générale de la police nationale, l’IGPN est une instance par définition dépendante, déplore le directeur de recherche au CNRS dans une tribune au « Monde ». Une contradiction qui empêche de qualifier comme il se doit les « violences policières ».
--------------------
« Sur les deux milliards de Terriens en plus en 2050, la moitié vivra dans un bidonville ».
Les Etats vont devoir faire face à une forte augmentation des populations urbaines, l’une des conséquences de l’inflation démographique de la planète, explique le journaliste du « Monde » Grégoire Allix.
--------------------
« Le football ne peut se construire à l’écart des mutations de la société ».
Au regard de son importance sociale, culturelle et politique, le football doit être régulé avec un autre regard que la seule logique de marché par laquelle certains justifient les inégalités salariales, estiment Nicolas Kssis-Martov, journaliste et Marie-Cécile Naves, sociologue dans une tribune au « Monde »
--------------------
« Combien l’incertitude créée par le Brexit a coûté à l’économie britannique ? ».
En utilisant une méthode qui mesure le niveau d’incertitude politique, l’économiste Fabien Tripier, estime dans une tribune au « Monde » que le coût économique du Brexit s’élève depuis 2016 à 16 milliards de livres sterling par an pour l’économie britannique, ce qui n’a rien d’une catastrophe.
--------------------
La FAO, un test pour la Chine.
Editorial. Elu à à la tête de l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation, le Chinois Qu Dongyu va devoir montrer que Pékin ne cherche pas à promouvoir un multilatéralisme aux couleurs chinoises.
--------------------
« Un siècle après le traité de Versailles, ne pas se tromper sur les causes du fascisme et du nazisme ».
Le principal ressort de l’arrivée au pouvoir d’Hitler et de Mussolini n’a pas été la crise économique, mais plutôt le poison toujours actuel que représente le ressentiment nationaliste, estime dans une tribune au « Monde » l’historien Jean-Claude Hazera.
--------------------
« Les dernières réformes de l’éducation montrent que l’Etat veut détruire lui-même ce qu’il a bâti ».
L’éducation est prise dans un processus de marchandisation universelle des services où l’enseignant devient un employé soumis à la concurrence, s’indigne, dans une tribune au « Monde », Gabriel Perez, professeur de philosophie à Paris.
--------------------
Appel de dix-neuf écrivaines : « Il est grand temps que les institutions européennes soient à parité de genres ».
L’occasion se présente de réparer enfin des siècles d’injustice en élisant des femmes aux plus hauts postes européens, à commencer par la présidence de la Commission elle-même, plaide, dans une tribune au « Monde », un collectif de dix-neuf écrivaines de différents pays d’Europe.
--------------------
« Accélérer la rénovation des passoires énergétiques est un enjeu crucial pour le climat ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de 35 députés et 17 responsables associatifs pressent le gouvernement, alors que démarre l’examen du projet de loi énergie climat, de tenir les engagements pris en matière de rénovation énergétique des habitations.
--------------------
« La France des villages engloutis » sous les eaux des barrages, pour le progrès.
Le journaliste Gérard Guérit raconte l’histoire des 44 vallées sacrifiées au nom de la modernité et les drames humains qui en ont souvent découlé.
--------------------
« Il faut diminuer la pollution automobile ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de médecins dénonce l’augmentation de la fréquence de certaines maladies chroniques et les 60 000 décès par an en France dus à la pollution.
--------------------
« Déremboursons plus que l’homéopathie ».
Le médecin Luc Perino s’interroge : ne faudrait-il pas confier le remboursement des placebos médicamenteux aux assureurs privés, plutôt qu’à la solidarité nationale ?
--------------------
Tourisme « La croisière a le dos bien large, peut-être à tort ».
Après le drame survenu, le 2 mai, à Venise, lors duquel un paquebot a heurté un quai et un bateau touristique, faisant quatre blessés, le tourisme de croisière a été l’objet de vives critiques. Or, celui-ci n’est qu’un aspect d’un surtourisme pour lequel tout un chacun a sa part de responsabilité, estime dans une tribune au « Monde » le sociologue Alain A. Grenier
--------------------
« Si le service public funéraire est délégué, la Ville de Paris n’en demeure pas moins la garante ».
Dans une tribune au « Monde », Pénélope Komitès, adjointe (PS) à la mairie Paris, estime infondés et diffamatoires les propos de François Michaud-Nérard, ancien directeur général de la société d’économie mixte des services funéraires de Paris qui s’alarme d’un projet de privatisation des crématoriums parisiens
--------------------
Transport : « Sécuriser les micro-mobilités est une responsabilité collective ».
Si les opérateurs de trottinettes, gyropodes, overboards etc. ne peuvent prévenir les comportements dangereux d’utilisateurs, ils peuvent les sanctionner, ou mieux, récompenser les comportements civils, plaide dans une tribune au « Monde » le dirigeant de start-up Romain Afflelou.
--------------------
« La sectorisation épouse la ségrégation urbaine à Marseille et la renforce ».
L’économiste Alain Trannoy et la militante associative Fatima Orsatelli analysent, dans une tribune au « Monde », le lien entre le système électoral propre à Marseille et la difficulté de définir une politique municipale à l’échelle de toute la ville.
--------------------
Gérald Bronner : « L’esprit critique peut s’enseigner et s’apprendre en tant que tel ».
Dans un entretien au « Monde », le sociologue estime que l’esprit critique devrait être enseigné à l’école et à l’université, notamment pour empêcher « les épidémies de crédulité sur le Web ».
--------------------
Sauver l’élan démocratique soudanais.
Editorial. Il est encore temps, pour Paris, de faire preuve de davantage de détermination face aux généraux du Conseil militaire de transition dont l’objet est de liquider le mouvement démocratique et de récupérer le pouvoir.
--------------------
La revue « Espaces Temps » observe le bronzage en Chine.
Le magazine en ligne s’intéresse à cette tendance relativement nouvelle, et longtemps perçue comme occidentale.
--------------------
Faut-il inscrire le droit à dire non dans la Constitution ?.
Le constitutionnaliste belge Marc Verdussen propose d’inscrire dans la loi fondamentale des Etats le droit, pour le citoyen, de ne pas accepter une règle adoptée de manière parfaitement légitime par un gouvernement.
--------------------
Référendum sur la privatisation du Groupe ADP : « Une bataille est engagée, nous signons et nous ferons signer ».
Dans une tribune au « Monde », seize personnalités, dont le député LFI François Ruffin et la militante écologiste Claire Nouvian, suivies par une centaine d’autres signataires, réclament « une épidémie de pétitions ».
--------------------
« La réforme de l’ENA doit permettre de construire une haute fonction publique paritaire ».
Dans une tribune au « Monde », les membres du bureau de l’association ENA 50-50 formulent une série de propositions qu’ils voudraient voir adoptées à l’occasion de la réforme en cours de l’Ecole nationale d’administration.
--------------------
Une génération en déficit d’attention.
Le directeur éditorial d’Arte, Bruno Patino, revenu de l’utopie numérique, explique l’économie de l’attention, qui « détruit peu à peu nos repères ».
--------------------
La « longue marche » de la Chine vers le droit international.
En créant deux tribunaux consacrés au commerce international, Pékin fait des efforts, mais reste dans les limites autorisées par le Parti communistes, indique Frédéric Lemaître dans une chronique au « Monde ».
--------------------
En Pologne, le risque d’un enlisement dans l’autoritarisme.
Le résultat des élections européennes et le score décevant des démocrates sonnent comme un avertissement pour les défenseurs de l’Etat de droit, estime Jakub Iwaniuk, correspondant du « Monde » à Varsovie.
--------------------
« Voir une athlète forte et puissante brise les préjugés associés au genre féminin ».
Les mentalités évoluent, mais les réactions sexistes face au sport féminin sont encore fréquentes, comme le montre le cas de l’Australienne Tayla Harris, constatent, dans une tribune au « Monde », Célia Le Nénan et Julian Jappert, du think tank Sport et Citoyenneté.
--------------------
Patrick Simon : « Pour lutter contre le racisme, il ne faut pas invisibiliser la question de la “race” ».
Le démographe estime, dans un entretien au « Monde », que pour renverser les préjugés fondés sur la couleur de la peau, il est urgent d’introduire la diversité dans nos représentations collectives.
--------------------
« C’est peut-être cette mort entrevue d’EELV qui, cette fois, crédibilise l’entreprise de Yannick Jadot ».
Son score aux européennes donne quelque crédit au discours de l’écologiste qui assume sa volonté de conquérir le pouvoir, note Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Les botanistes, inlassables défricheurs.
Ecrit par Marc Jeanson et la journaliste Charlotte Fauve, un récit à l’écriture alerte explore la science du végétal sous toutes les coutures.
--------------------
« L’Afrique doit se souvenir du caractère “négrophage” du libre-échange ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Alors que la ZLEC entre en vigueur, l’économiste Thierry Amougou retrace la « mémoire traumatique » du continent et appelle à ne pas suivre « de façon panurgienne » la doxa néolibérale.
--------------------
Comment « engager les entreprises sur la voie de la neutralité plastique ».
Sur le modèle de la « compensation carbone », les entreprises peuvent compenser par des actions diverses leur utilisation de matière plastique, observe la consultante Elisabeth Laville dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Sélection spéciale Nouvelle-Orléans : Trombone Shorty, John Boutté, Cha Wa, Galactic, Hot 8, Preservation Hall.
De retour du French Quarter Festival, Le jazz et la salsa vous propose de découvrir sa sélection d’albums d’artistes de la Nouvelle-Orléans.
--------------------
« Les Bodin’s sont perçus comme les ambassadeurs d’une ruralité malmenée ».
Tout en se jouant des clichés, le duo comique pointe le doigt sur la réalité des campagnes, soumises à la disparition des commerces de proximité et au délitement des services publics, analyse dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».
--------------------
« L’arbitrage entre lutte contre les pratiques anticoncurrentielles et libertés individuelles ne se fera pas naturellement en faveur de ces dernières ».
L’avocat Thomas Oster dénonce, dans une tribune au « Monde », les conditions dans lesquelles la loi Pacte autorise l’Autorité de la concurrence à saisir les « fadettes » des communications téléphoniques des entreprises qu’elle soupçonne
--------------------
Jean Pisani-Ferry : « La préservation du climat, une bonne raison de s’endetter ».
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste soutient qu’il ne faut pas s’interdire de financer une partie du coût de la transition écologique par l’endettement.
--------------------
« La propriété privée d’œuvres d’art ancien n’est pas condamnable ».
Dans sa politique de sauvegarde du patrimoine national, l’Etat doit cesser de revendiquer des œuvres appartenant à des collections privées, estime le romancier Serge Bramly dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Blanc de plomb. Histoire d’un poison légal », de Judith Rainhorn : l’empoisonnement consenti.
L’historienne signe une superbe essai sur la genèse, au XIXe siècle, des rapports entre nos sociétés industrielles et leurs effets sur l’environnement et la santé humaine, qui éclaire bien des débats actuels.
--------------------
« L’abandon de la séparation des genres mérite d’être envisagé pour la pratique sportive de tous ».
Dans une tribune au « Monde » Pierre Chifflet, ancien directeur de l’unité de formation et de recherche (UFR) sport de l’université de Grenoble, plaide pour l’introduction de pratiques sportives mixtes.
--------------------
« Mamadou Konté, l’inventeur de la world music à la française ».
A l’occasion du festival Africa Fête, qui se déroule du 15 au 30 juin à Marseille, notre chroniqueur rend hommage à son fondateur.
--------------------
« Quand la taxe à 75 % a été supprimée, le nombre de contribuables déclarant plus de 1 million d’euros par an a augmenté ».
Les revenus déclarés par les plus riches ont brusquement baissé entre 2012 et 2013, rapportent quatre économistes, parmi lesquels Philippe Aghion. Mais s’agit-il d’une baisse réelle, ou d’une pratique plus répandue de l’optimisation fiscale ?
--------------------
« Entre 2011 et 2015, la mobilité des revenus a été très faible ».
Utilisant pour la première fois des données exhaustives et individuelles sur les contribuables, quatre économistes, dont Philippe Aghion, analysent, dans une tribune au « Monde », l’évolution des inégalités de revenus.
--------------------
« A cause des prêts chinois, l’Ouganda pourrait basculer dans le surendettement ».
Pékin veut mieux encadrer le financement des projets Chine-Afrique. Mais l’Ouganda pourrait tout de même tomber dans le piège de la dette chinoise, précise notre chroniqueur.
--------------------
Education : « Il faut ouvrir, sous peine d’asphyxie, notre manière de choisir nos professeurs ».
L’agrégation de philosophie contribuant à stériliser l’audace intellectuelle et donner à cette discipline un caractère poussiéreux, le concours ne doit pas rester la voie unique d’accès au professorat, plaide, dans une tribune au « Monde » Nil Hours, docteur en philosophie.
--------------------
Lafarge : « La responsabilité sociétale des entreprises n’est clairement pas encore au cœur des décisions des investisseurs ».
Il y a un an, la société Lafarge était mise en examen pour « complicité de crimes contre l’humanité » la chercheuse Marie-Aude Laguna constate dans une tribune au « Monde » que seule la procédure judiciaire a eu un impact sur les investisseurs.
--------------------
« Comment s’opposer à Trump et aux “hommes forts” ? ».
Pour faire face aux leaders populistes, il faut d’abord prendre l’adversaire au sérieux, et se remettre en cause. Un pari réussi en Turquie par le nouveau maire d’Istanbul, se réjouit Alain Salles, chef du service international au Monde, dans sa chronique.
--------------------
Un moment charnière pour la transition écologique.
Editorial. Face au défi climatique, si l’Etat a fixé un cap ambitieux, l’on s’écarte chaque année davantage de la trajectoire. C’est en réalité une réforme profonde des politiques publiques et de l’économie qu’il faut engager.
--------------------
Les paradoxes des salariés sur le dialogue social.
L’image des syndicats est légèrement meilleure et davantage de personnes envisagent le recours à la grève malgré un dialogue social « peu efficace » pour 52% de salariés, selon un sondage Ipsos pour le Cevipof. La crise des « gilets jaunes » est passée par là, explique l’éditorialiste du « Monde » Michel Noblecourt.
--------------------
« Articles politiques », d’Errico Malatesta : la chronique philosophique de Catherine Malabou.
Pour sa dernière chronique pour « Le Monde des livres », la philosophe invite à suivre le parcours singulier de l’anarchiste italien (1853-1932) à travers un passionnant recueil d’articles.
--------------------
De quelle Algérie rêvez-vous ?.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. « Le Monde Afrique » a demandé à des artistes, universitaires, militants, journalistes et entrepreneurs de s’improviser architectes de la société algérienne de demain.
--------------------
« Voyager en avion, c’est aujourd’hui prendre le risque d’être labellisé comme “pollueur” ».
Les chercheurs Paul Chiambaretto et Thomas Roulet expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi les compagnies aériennes sont sur la défensive et redoutent les effets du « flight shame » sur le comportement des consommateurs.
--------------------
« La complexité de l’industrie aéronautique rend les cycles d’innovation beaucoup plus longs que dans les autres secteurs ».
Si le temps est compté, l’explosion du trafic aérien n’est pas forcément annonciatrice d’un « krach écologique », estiment, dans une tribune au « Monde », les consultants Philippe Plouvier et Jérôme Rein.
--------------------
« La réforme du congé paternité est une absolue nécessité ».
L’allongement du congé deuxième parent, plébiscité par les jeunes générations, peut être un levier pour l’égalité homme femme, estime dans une tribune au « Monde » le collectif Pour une parentalité féministe.
--------------------
L’histoire sans Dieu de Didier Le Fur.
Dans « Et ils mirent Dieu à la retraite », l’historien Didier Le Fur privilégie le méconnu et le surprenant pour appréhender la notion de progrès. Un essai audacieux.
--------------------
French Quarter Festival : à la découverte de la Nouvelle-Orléans.
Le French Quarter Festival est l’occasion idéale pour faire connaissance avec la scène musicale de la Nouvelle-Orléans.
--------------------
« Le Prince », de Machiavel : la chronique « livre audio » d’Alexandre Jollien.
Pour le philosophe, prêter l’oreille au « Prince », c’est acquérir une grille de lecture susceptible de nous faire gagner en lucidité, de nous rendre moins dociles.
--------------------
Attaques de pétroliers en mer d’Oman : une dangereuse escalade.
Editorial. Le sabotage de tankers, jeudi 13 juin, accroît la tension autour du golfe Persique. La diplomatie doit continuer à œuvrer pour que les Etats-Unis et l’Iran évitent une rupture dramatique.
--------------------
« Dans l’ombre, des start-up créent les briques matérielles indispensables aux applications de l’intelligence artificielle ».
Les promesses de l’IA mobilisent l’attention, mais elles nécessitent de mettre au point des matériels - puces, semi-conducteurs, machines - d’une conception entièrement nouvelle, observe Alexis Houssou, cofondateur d’un fonds d’investissement, dans une tribune au « Monde »
--------------------
« L’étude des peuples premiers exige d’abolir les frontières nationales ».
Entretien avec l’anthropologue Carmen Bernand, ancienne élève de Claude Lévi-Strauss, qui tente de surmonter la fragmentation des savoirs dans sa passionnante « Histoire des peuples d’Amérique ».
--------------------
« La Femme du capitaine », de Martha Hodes : les frontières sociales, sexuelles et raciales de l’Amérique du XIXe siècle.
A partir d’une vaste correspondance familiale, l’historienne a reconstitué la vie de son héroïne, qui épousa un métis en secondes noces. Plongée dans l’intimité d’une nation, cette chronique de l’Amérique populaire est aussi un formidable récit d’aventures.
--------------------
« Moïse à Washington », de Lionel Ifrah : une nouvelle Terre promise.
Canaan, Jérusalem, Bethlehem… les premières colonies anglaises d’Amérique ont été nommées, au XVIIe siècle, d’après la Bible. L’historien Lionel Ifrah retrace la genèse de ce rêve d’une république messianique bâtie sur le modèle hébraïque.
--------------------
« La banque centrale face à l’ogre financier ».
Le président d’une banque centrale doit-il être issu du secteur bancaire et financier ? s’interroge l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« Le football féminin me parut le plus ahurissant des défis lancés au bon sens ».
En 1921, le pamphlétaire Clément Vautel publiait, dans « Les Annales politiques et littéraires », une nouvelle critiquant « les enragées » du ballon rond.
--------------------
« Le Brexit et le conseiller municipal anglais ».
Installé dans le Cher depuis 2002, Donogh O’Brien a choisi de devenir Irlandais pour pouvoir continuer à s’investir à Saint-Outrille, son village d’adoption, raconte Frédéric Potet dans sa chronique.
--------------------
Catmalou, Gérard Delteil, Colas Duflo, Nicolas Legendre… Les brèves critiques du « Monde des livres ».
Romans, nouvelles, BD, philosophie… 2019, 24e semaine.
--------------------
Anne Tercinet : « Entreprises et consommateurs victimes d’abus de position dominante demanderont réparation des préjudices subis ».
Si les autorités de la concurrence restent limitées à infliger des amendes, ce sont les actions en justice des consommateurs lésés par les abus de position dominante qui pourraient inquiéter les GAFAM, explique, dans une tribune au « Monde », la professeure de droit.
--------------------
Christian Saint-Etienne : « Comment “casser” les titans de la tech ? ».
L’économiste Christian Saint-Etienne estime, dans une tribune au « Monde », que les monopoles des géants américains et chinois du numérique ne pourront être brisés qu’en séparant leurs différentes activités.
--------------------
Emmanuel Combe : « Face aux GAFA, les autorités antitrust ont un rôle essentiel pour s’assurer que la compétition reste ouverte ».
Si la concentration des plates-formes numériques semble inéluctable, ses conséquences négatives peuvent être efficacement combattues par le droit de la concurrence dans sa forme actuelle, estime l’économiste et vice-président de l’Autorité de la concurrence, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Là où le RGPD a échoué, le droit de la concurrence peut encore gagner ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Alexandre Lazarègue constate que le Règlement général sur la protection des données européen, loin d’avoir entravé la position dominante des GAFA comme annoncé, l’a au contraire renforcée.
--------------------
La revue « Critique internationale » explore les frontières mortifères de l’Europe.
La revue trimestrielle se penche le sort des migrants et sur la violence et les morts inhérents au « régime des frontières » instauré par l’Union européenne.
--------------------
« Daniel Pauly, un océan de combats », vie d’un iconoclaste défenseur des mondes marins.
David Grémillet dresse le portrait du biologiste franco-canadien, que rien ne destinait à une carrière de professeur d’université et de lanceur d’alerte sur les dangers encourus par les écosystèmes marins.
--------------------
Réflexion sur la « bibliodiversité » en sciences sociales.
L’édition de la recherche doit faire face aux bouleversements induits par l’arrivée du numérique. Réunis mi-juin à Paris, des états généraux de l’édition en sciences humaines et sociales ont permis aux chercheurs, éditeurs et libraires de faire un point sur l’avenir.
--------------------
Procès France Télécom : « On aimerait entendre les explications de ceux qui ont décidé de mener la libéralisation du secteur avec autant de brutalité ».
L’écrivain Vincent Message, qui publiera à la rentrée un roman sur la souffrance au travail, a assisté, pour « Le Monde », aux audiences du tribunal correctionnel de Paris sur le harcèlement moral subi par les employés du groupe
--------------------
« On ne sent pas d’ambition culturelle à la télévision publique ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse la place de la culture à la télévision à la suite du départ de Thierry Ardisson de la chaîne C8.
--------------------
Yves Gassot et Marc Lebourges : « L’écart de croissance et de compétitivité entre l’Europe et les Etats-Unis dans le numérique fait réfléchir ».
Il faut relever les défis du numérique en Europe pour ne pas laisser aux réseaux sociaux et aux plates-formes, le monopole des effets de réseaux, estimentl’ingénieur Yves Gassot et l’économiste Marc Lebourges.
--------------------
Fabienne Brugère : « Le féminisme doit se confronter aux inégalités de pouvoir et de richesse ».
Alors que « l’oppression patriarcale se réorganise » pour « maintenir l’ordre ancien », les féministes doivent renouer avec une visée universelle en s’attachant aux vies ordinaires des femmes et en engageant une lutte solidaire, plaide la philosophe Fabienne Brugère dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En 1979, déjà, Michel Crozier « envisageait de supprimer l’ENA »….
Le professeur de gestion Mario d’Angelo rappelle, dans une tribune au « Monde », que la disparition de l’ENA et des grands corps de l’Etat figurait déjà dans les propositions du sociologue Michel Crozier en faveur d’une réforme de l’action publique, il y a quarante ans.
--------------------
« Une mer jalousée », de Guillaume Calafat : une histoire du partage de la Méditerranée.
Dans cet essai, l’historien détaille les batailles, plus souvent juridiques et philosophiques que navale, pour la souveraineté maritime au XVIIe siècle.
--------------------
Alfredo Rodríguez et Pedrito Martínez, deux sorciers cubains au Ronnie Scott’s.
Le pianiste cubain Alfredo Rodríguez et son compatriote le percussionniste Pedrito Martínez viennent de présenter au Ronnie Scott’s de Londres « Duologue », un album produit par Quincy Jones. Par Sebastian Scotney.
--------------------
L’Algérie dans l’impasse.
Editorial. C’est la deuxième fois en trois mois que l’élection présidentielle est annulée. Le général Gaïd Salah doit donner à la rue des gages de la sincérité du pouvoir à respecter le processus d’une transition démocratiquement.
--------------------
Fusion Renault-Fiat Chrysler Automobiles : « Fiat a des capacités de négociation redoutables et sait agir en prédateur ».
Le constructeur italien n’en est pas à son premier « coup » financier, qui lui a permis de surmonter ses difficultés par le passé, rappelle le chercheur en gestion Gilles Chemla, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Thomas Piketty : « L’illusion de l’écologie centriste ».
Si gauches et écologistes s’unissaient au Parlement européen, ils formeraient le plus grand groupe et pourraient peser davantage, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« L’assiette des consommateurs de bio est plus respectueuse de l’environnement que celles des autres ».
Les mangeurs de bio font souvent évoluer leur régime alimentaire, notamment en diminuant leur consommation de produits animaux. Cette réalité va à l’encontre d’une vision de l’agriculture biologique comme péril environnemental, explique notre journaliste Stéphane Foucart dans sa chronique.
--------------------
En Algérie, « le rôle de la jeunesse étudiante est primordial ».
Pour la chercheuse franco-algérienne Farida Souiah, l’actuelle mobilisation protestataire est totalement inédite dans l’histoire contemporaine du pays.
--------------------
Détresse aux urgences.
Editorial. De nombreux services d’urgence sont en grève pour réclamer des moyens supplémentaires. Le gouvernement a tardé à réagir et ses propositions ne sont pour l’instant pas à la hauteur du malaise.
--------------------
Procès France Télécom : « Ce que changer une organisation veut dire ».
Le professeur de management Jean-Michel Saussois met en garde dans une tribune au « Monde » contre les visions simplistes de la « conduite de changement » encore en vigueur dans les entreprises, et dont la crise sociale à France Télécom a été une illustration
--------------------
Procès France Télécom : « Faut-il pénaliser l’incompétence managériale ? ».
Le procès France Télécom qui se déroule depuis le 6 mai au tribunal de grande instance de Paris (TGI), pourrait marquer une étape décisive dans la responsabilisation juridique des managers d’entreprise, explique le professeur de gestion Jean-Philippe Denis dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Procès France Télécom : « Une dérive des outils de management ».
Le consultant Gérard-Dominique Carton et la chercheuse Valery Michaux dénoncent, dans une tribune au « Monde », l’utilisation de la « courbe de deuil », outil d’analyse psychologique du comportement des salariés, par la hiérarchie de l’opérateur.
--------------------
Procès France Télécom : « L’opérateur a dû affronter plusieurs changements simultanés ».
Face à l’arrivée des nouvelles technologies et à l’ouverture à la concurrence, l’entreprise a poursuivi ses objectifs de réforme à la fin des années 2000, mais ses dirigeants « n’ont pas su ou pu détecter les signaux de la crise sociale » , analyse le chercheur Pierre-Jean Benghozi dans un entretien au « Monde »
--------------------
Procès France Télécom : « C’est l’économie que nous souhaitons construire qui se trouve aujourd’hui sur le banc des accusés ».
La chercheuse Florence Palpacuer analyse, dans une tribune au « Monde », la manière dont s’est développé le mouvement de résistance qui a permis de dénoncer les pratiques managériales accusées d’avoir entraîné une vague de suicides de salariés en 2008 et 2009.
--------------------
Giuliano da Empoli : seule une « euroguérilla des idées » pourra affaiblir le national-populisme.
L’Europe ne sera pas sauvée par de ternes conférences multilatérales, constate l’essayiste italien Giuliano da Empoli, dans une tribune au « Monde ». Pour la relancer, responsables politiques, artistes et intellectuels doivent se mobiliser et montrer ce qu’elle a de passionnant.
--------------------
« La droite française aurait tort de s’enfermer dans un conservatisme réactionnaire ».
Thibault Muzergues, membre du think tank International Republican Institute, estime, dans une tribune au « Monde », que la droite ferait bien de s’inspirer des idées du philosophe Edmund Burke. Elle doit rompre avec la nostalgie et accepter de s’adapter à son temps.
--------------------
Hors-série « Le Monde » : le mystère Proust.
Cent ans après l’obtention du prix Goncourt pour « A l’ombre des jeunes filles en fleurs », le hors-série « Marcel Proust, à l’ombre de l’imaginaire » éclaire la vie et l’œuvre de l’écrivain, objet d’un culte planétaire.
--------------------
« Union européenne : et si, pour une fois, on privilégiait le choix des candidats les plus qualifiés ? ».
Et si, au lieu de s’abîmer dans la recherche d’impossibles équilibres pour les cinq postes à pourvoir, ses dirigeants s’attachaient à nommer les meilleurs ?
--------------------
Le CNRS fêtera-t-il ses 100 ans ?.
177 bénéficiaires de bourses d’excellence du Conseil européen de la recherche réclament un changement radical dans le recrutement et le financement du CNRS, qu’ils jugent menacé d’étiolement.
--------------------
« Mettre fin à l’impunité » sur le Web : sept ministres s’engagent à lutter contre la haine en ligne.
Mercredi sera présenté en commission des lois le texte porté par la députée LRM Laetitia Avia. Un texte appuyé et expliqué notamment par Christophe Castaner, Nicole Belloubet et Jean-Michel Blanquer, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Escalade » ou les premiers mots avant la montée en puissances.
Né de l’occitan au Moyen Age, le terme, revenu sur le devant de la scène au sujet des tensions entre Etats-Unis et Iran, implique cette part de bluff qui peut aussi bien résoudre un conflit que l’envenimer
--------------------
Laurence Badel : « La grave erreur du traité de Versailles a été de vouloir imposer un modèle libéral à l’Europe ».
Cent ans après la signature, entre les Alliés et l’Allemagne, du traité de paix qui a mis un terme à la première guerre mondiale, l’historienne appelle, dans un entretien au « Monde », à tirer les leçons de ce texte et de ses conséquences.
--------------------
« Le multilatéralisme survivra à Trump ».
Le multilatéralisme, né à Versailles il y a cent ans avec la Société des nations et aujourd’hui incarné par l’ONU, reste enraciné dans le système international, que le président américain soit ou non réélu en 2020, estime le politiste Franck Petiteville dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Industrie minière : « L’Etat canadien se donne des airs bonhommes mais couvre une des filières d’activité les plus violentes et polluantes du monde ».
L’universitaire québécois Alain Deneault dénonce, dans une tribune au « Monde », des pratiques de censure mais aussi de complicité de la part des autorités gouvernementales au Canada face à l’activité des sociétés minières.
--------------------
Innovation : inverser la tendance.
Face à la domination écrasante de la Chine et des Etats-Unis, que faire pour inverser la tendance et permettre l’émergence en France et en Europe de licornes, s’interrogent Alain Dupas, Jean-Christophe Messina et Cyril de Sousa Cardoso
--------------------
« Pays hors service. Venezuela : de l’utopie au chaos » : chronique d’une apocalypse.
La sociologue et anthropologue Paula Vasquez Lezama donne à comprendre, dans un essai paru chez Buchet-Chastel, la situation actuelle de l’Etat d’Amérique du Sud après vingt années de chavisme.
--------------------
Pierre-Cyrille Hautcœur : « La guerre commerciale n’est pas la guerre ».
Dans sa chronique au « Monde », Pierre-Cyrille Hautcœur estime que le protectionnisme ne conduit pas forcément à la formation de blocs économiques autonomes.
--------------------
« Que laisse présager le duo explosif Donald Trump et Boris Johnson ? ».
Le président américain et l’ex-maire de Londres, s’il réalise son rêve de devenir premier ministre, feront-ils émerger un nouveau désordre mondial ?
--------------------
Le débat sur ADP ignore « la tradition française de délégation de service public patrimoine de la France depuis Louis XIV au moins ! ».
Les adversaires de la concession des aéroports au privé oublient qu’industriels et collectivités publiques maîtrisent depuis longtemps ce type de contrats au bénéfice du consommateur et du citoyen, plaide dans une tribune au « Monde » un collectif d’économistes.
--------------------
« Nous pouvons tirer le meilleur du numérique tout en nous prémunissant d’un risque sanitaire ».
Dans une tribune au « Monde », Dominique Le Guludec, présidente de la Haute Autorité de santé, évoque les promesses des nouveaux outils, mais aussi les écueils dont il conviendra de garder les usagers de la protection sociale.
--------------------
« Sur un plan culturel, commercial et social, la librairie est un modèle d’avenir, mais il faut la conforter financièrement ».
Alors que se tiennent des rencontres nationales à Marseille, les libraires Xavier Moni et Maya Flandin rappellent, dans une tribune au « Monde », le rôle essentiel des librairies pour animer les villes et diffuser la culture.
--------------------
Palestine : un plan américain ni fait ni à faire.
Editorial. Loin d’être novateur, le volet économique du plan de paix pour les territoires occupés échafaudé par Jared Kushner, le gendre de Donald Trump, est un pot-pourri d’idées pour la plupart préexistantes.
--------------------
« Le climat suscite une peur inédite, car elle est planétaire ».
Entretien avec Frédéric Le Blay, maître de ­conférences à l’université de Nantes et coordinateur scientifique du programme de recherche interdisciplinaire Atlantys, « Penser la fin du monde : imaginaire et expérience de la catastrophe ».
--------------------
Gerry Adams et Ronnie Kasrils : « Il faut soutenir Josu Urrutikoetxea, artisan de la paix ».
La détention en France de cet ancien membre de l’organisation séparatiste basque ETA est un « mauvais message » adressé à ceux qui œuvrent pour mettre fin au conflit, estiment, dans une tribune au « Monde », l’ex-dirigeant du Sinn Féin irlandais et l’ancien responsable de l’ANC sud-africaine.
--------------------
Extraction minière : « Sortir des énergies fossiles est une nécessité vitale pour la France, qui n’a toujours pas de pétrole et manque d’idées neuves ».
Dès 2025, l’économie mondiale manquera de pétrole à bon marché. La cause du climat rejoindra celle de la croissance, observent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Matthieu Auzanneau et Maxence Cordiez.
--------------------
Extraction minière : « Environnement et métaux stratégiques ne sont pas contradictoires ».
L’expert du négoce et de l’industrie minière Didier Julienne explique, dans une tribune au « Monde », comment concilier l’écologie avec les nécessités géopolitiques de la puissance industrielle.
--------------------
Extraction minière : « Les entreprises anticipent la transition, mais elles attendent d’être contraintes par les Etats ».
Ni le fonctionnement des marchés, ni le « signal prix », ni la finance verte, ni la pression de l’opinion ne suffiront pour faire changer de modèle les géants du pétrole et du charbon, affirme l’économiste Pierre-Noël Giraud, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Extraction minière : « Les matières premières ont acquis le double statut de produit de consommation intermédiaire et d’actif financier ».
L’économiste Didier Marteau prend l’exemple du prix des intrants d’un pain au chocolat pour démonter, dans une tribune au « Monde », les mécanismes de spéculation financière qui causent la volatilité des cours des produits alimentaires.
--------------------
Extraction minière : « C’est un secteur où l’opacité et les pratiques de corruption ont longtemps été perçues comme inévitables voire acceptables ».
Philippe Copinschi, expert du secteur pétrolier, retrace, dans une tribune au « Monde », le long combat des organisations internationales pour imposer la transparence dans les industries extractives, notamment à travers la norme ITIE.
--------------------
Extraction minière : « La nature n’est plus seulement dotée d’une valeur d’usage mais acquiert une valeur d’échange ».
L’historienne Isabelle Laboulais souligne, dans une tribune, la rupture que constituent les lois de 1810, qui font de la mine une propriété immobilière, perpétuelle et entièrement distincte de la propriété du sol.
--------------------
Il faut « interdire le cyanure dans l’exploitation minière aurifère et argentifère ».
L’engagement de ministres à ne pas réaliser le projet de la « Montagne d’or » en Guyane est « une première victoire », il faut désormais « réformer le code minier », rappelle un collectif conduit par le député Fabien Gay
--------------------
« Si un Hongkong libre disparaissait complètement, c’est une Chine néototalitaire qui naîtrait ».
Pour l’universitaire Lun Zhang, professeur de civilisation chinoise et exilé en France après avoir participé au soulèvement de Tiananmen, en 1989, le président chinois, Xi Jinping, n’a qu’une marge de manœuvre étroite. S’il choisit la répression, la Chine sera néototalitaire.
--------------------
Nucléaire : le prix de la confiance.
Éditorial. L’Autorité de sûreté nucléaire demande à EDF d’effectuer des travaux qui risquent de retarder encore le chantier de l’EPR de Flamanville. Cette décision témoigne de la rigueur et de l’indépendance du « gendarme » de l’atome.
--------------------
« La France doit rapatrier ses ressortissants en Irak pour rendre justice aux Yézidis ».
Le rôle des Français qui ont rejoint les rangs de l’Etat islamique dans les crimes commis contre la minorité de la région du Sinjar doit être établi par la justice française. Cet élément trop souvent oublié dans le débat, estime l’avocate Natia Navrouzov, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les Repères éblouissants », de Claude Romano : demain, la phénoménologie.
Dans « Les Repères éblouissants », Claude Romano fait de la méthode créée par Husserl le levier d’une pensée neuve du réel et de la vie.
--------------------
Pierre Mendès France, la gouvernance de la raison et de la pédagogie.
Investi président du Conseil le 18 juin 1954, le député de l’Eure, qui prônait la pédagogie en politique, avait instauré une forme de dialogue avec les Français, auxquels il s’adressait directement dans des « causeries » radiophoniques.
--------------------
L’Inde, ce partenaire précieux de la France qui dérive vers l’autoritarisme.
La diplomatie française semble ménager son allié stratégique et économique, qu’elle qualifie de « plus grande démocratie du monde ». A-t-elle pris acte que la communauté de valeurs qui unissait les deux pays s’est fissurée depuis l’arrivée au pouvoir de Modi ?
--------------------
« L’Entreprise Macron » : le macronisme décrypté.
Vingt-deux chercheurs ont analysé, dans cet ouvrage, le basculement majeur dans l’histoire de la Ve République que constitue la dernière élection présidentielle et donnent quelques clés pour comprendre le succès d’Emmanuel Macron.
--------------------
Paris, capitale anti-Bolsonaro.
Des associations, des intellectuels et des artistes se mobilisent en France contre le régime du président brésilien.
--------------------
Du côté de la « Nouvelle Revue française ».
Outre un hommage à Marcel Proust, la NRF consacre, dans son numéro 636, un dossier aux rapports étroits qu’entretiennent la science et le roman
--------------------
Chico Buarque : « Une culture de la haine s’est répandue au Brésil ».
Le chanteur, figure de l’opposition à la dictature militaire (1964-1985) et poussé à l’exil en 1969, analyse, dans un entretien au « Monde », la situation de son pays sous la férule du président Jair Bolsonaro.
--------------------
« L’école de la République ne réserve pas les mêmes conditions à la jeunesse de Seine-Saint-Denis ».
Des lycéennes et lycéens sont en colère devant les conditions « à peine croyables » dans lesquelles se déroule leur préparation au bac.
--------------------
Fin du numerus clausus en médecine : une promesse en trompe-l’œil.
Les annonces gouvernementales ne garantissent pas que le nombre de médecins formés va bien augmenter ni que la question des déserts médicaux sera résolue, analysent les journalistes du « Monde » Camille Stromboni et François Béguin.
--------------------
L’« online shaming », version moderne du goudron et des plumes sur les réseaux sociaux.
Cette méthode est utilisée par des militants, des associations et même des politiques. Si la démarche n’est parfois pas en soi illégitime, elle comporte de nombreux dangers.
--------------------
« Pendant que les médecins luttent pour que Notre-Dame ne s’écroule pas, d’autres débattent de son avenir radieux ».
En accélérant le tempo de la restauration du monument avec un projet de loi et l’idée d’un concours d’architectes, Emmanuel Macron a ouvert plusieurs fronts intenables, estime Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Laurent Demanze et Lionel Ruffel replacent la littérature dans le temps présent.
Deux essais, « Un nouvel âge de l’enquête » et « Trompe-la-mort », mettent au jour la capacité renouvelée des lettres contemporaines à révéler le réel – ou à le susciter.
--------------------
« L’Impensé », de Santiago Espinosa : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Voici Parménide érigé en ancêtre fondateur de la philosophie du réel chère à Clément Rosset et à son disciple, Santiago Espinosa.
--------------------
75e anniversaire du Débarquement : « Le commerce et le tourisme gagnent la bataille sur la mémoire ».
Alors que le 6 juin nous commémorons le Débarquement allié, Bertrand Legendre, spécialiste des industries culturelles, s’inquiète de la mise en spectacle de la seconde guerre mondiale, favorisant l’oubli de la Shoah et de la destruction engendrée par le conflit.
--------------------
« La guerre ne doit plus être un horizon plausible ».
Alors que nous célébrons les 75 ans du débarquement en Normandie, six personnalités internationales dont quatre Prix Nobel appellent dans une tribune au « Monde » à une prise de conscience sur la nécessité impérieuse d’établir une paix durable dans le monde.
--------------------
L’Allemagne en attente d’un cap.
Editorial. Mauvais scores aux européennes, critiques nourries des industriels allemands…, la « grande coalition » de la chancelière Angela Merkel est à bout de souffle.
--------------------
« La lutte politique aujourd’hui en Chine, c’est celle contre l’idée occidentale ».
Le dissident Liu Xiaobo, Prix Nobel mort en prison en 2017, en défendant une libéralisation progressive, faisait craindre au pouvoir chinois un scénario à la Gorbatchev, estime dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Impossible d’être footballeuse sans se battre pour l’égalité », selon Ada Hegerberg.
La Norvégienne, sacrée première Ballon d’or de l’histoire en 2018, revient sur son parcours et analyse l’évolution de son sport.
--------------------
Renault, Nissan et Fiat Chrysler Automobiles, l’impossible union.
Face aux valses-hésitations du conseil d’administration de la Régie, FCA a annoncé, jeudi 6 juin, qu’il renonçait à son projet de fusion.
--------------------
« Le 6 juin 1944 ou la “joie mutilée” ».
La réussite du débarquement allié ne doit pas masquer son bilan humain et matériel particulièrement lourd, ni la période de souffrances qui a suivi jusqu’à la capitulation de l’Allemagne nazie, le 8 mai 1945, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historienne Cécile Vast.
--------------------
Thomas Piketty : « L’illusion de l’écologie centriste ».
Si gauches et écologistes s’unissaient au Parlement européen, ils formeraient le plus grand groupe et pourraient peser davantage, estime l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Muriel Pénicaud : « Nous devons garantir à tous le respect des droits fondamentaux au travail ».
Le  G7 social, qui devait se réunir à Paris les 6 et 7 juin, doit être l’occasion d’affirmer qu’il ne peut y avoir de mondialisation bénéfique sans justice sociale, souligne, dans une tribune au « Monde », la ministre du travail, hôte de ce sommet.
--------------------
« Les GAFA pratiquent la désunion ».
Face à une image de plus en plus négative associée à l’étiquette « GAFA », plutôt que de s’unir, les géants du numérique tentent de se dissocier, analyse le journaliste Alexandre Piquard.
--------------------
6 juin 1944 : « Une célébration de plus en plus instrumentalisée par la diplomatie ».
Au fil des décennies, et plus encore depuis la fin de la guerre froide, les anniversaires du Débarquement sont le fidèle baromètre de l’état de la relation transatlantique, analyse, dans une tribune au « Monde », Frédéric Bozo, professeur d’histoire à La Sorbonne.
--------------------
Faire grandir le cerveau de l’enfant.
Cet ouvrage, qui puise dans les découvertes des neurosciences, apporte des conseils aux parents pour développer courage, empathie et résilience chez les petits.
--------------------
La ménopause vue par le prisme des sciences sociales.
Cette étape de la vie des femmes n’est pas seulement un fait physiologique, affirme la sociologue Cécile Charlap dans un livre tiré de sa thèse de doctorat.
--------------------
Noël Mamère : « L’écologie “identitaire”, conçue comme seule réponse, est un rêve irresponsable ».
Dans une tribune au « Monde », l’ex-candidat Vert à la présidentielle de 2002 presse les écologistes de ne pas cultiver une autonomie qui passerait par l’ignorance des autres forces de gauche.
--------------------
François Déroche rend au Coran sa fluidité.
Le ramadan vient de s’achever, l’étude du Coran continue. Dans « Le Coran, une histoire plurielle », le professeur au Collège de France étudie la formation du livre saint de l’islam à travers l’étude des manuscrits primitifs. Une approche historique indispensable.
--------------------
Hela Ouardi en quête des premiers califes.
Avec « La Déchirure », l’universitaire tunisienne poursuit sa relecture critique de l’histoire musulmane. Courageux, mais parfois hasardeux.
--------------------
« Prophétie et pouvoir » : avec Adonis, la poésie l’emporte sur la religion.
Le grand poète continue d’être porté par cette indignation fondatrice envers un islam qui tend à une « annulation de l’individu ».
--------------------
Meir Bar-Asher : « Quelques versets du Coran peuvent créer une ambiance pacifique et d’autres un climat terrible ».
Dans « Les Juifs et le Coran », l’universitaire israélien nuance la vision exclusivement sombre des relations entre islam et judaïsme.
--------------------
« Les technologies numériques peuvent transformer nos systèmes de santé et d’éducation ».
Pour l’économiste Vera Songwe, les pays africains doivent accélérer le développement des nouvelles applications pour cibler les plus vulnérables.
--------------------
Ces femmes qui ont compté dans l’ombre.
On trouve beaucoup d’exemples de travaux scientifiques basés sur le travail de « calculatrices féminines », dont les noms apparaissent au mieux dans les remerciements.
--------------------
« En autorisant le retour de la Russie, le Conseil de l’Europe procède à une sorte de suicide collectif ».
Alors que la mission du Conseil de l’Europe est de protéger le droit international, la diplomatie européenne trahit ses principes en permettant à la Russie de réintégrer le Conseil de l’Europe, s’indigne dans une tribune au « Monde » l’historien Antoine Arjakovsky.
--------------------
« La France a tous les atouts pour devenir un leader économique et intellectuel dans le domaine des technologies quantiques ».
Paul-François Fournier, directeur de Bpifrance, plaide dans une tribune au « Monde » pour un soutien public au développement de la recherche et de nouvelles entreprises dans le secteur stratégique des « technologies » issues de la physique quantique.
--------------------
Istanbul : le pari perdu d’Erdogan.
Editorial. Avec la victoire de l’opposant Ekrem Imamoglu dimanche, dont la première élection aux municipales avait été annulée fin mars à la requête du président turc, Recep Tayyip Erdogan a mis en selle son challenger pour la présidentielle de 2023.
--------------------
« Forensic Architecture veut développer des pratiques collectives de vérité ».
Ce groupe de chercheurs de l’université Goldsmiths, à Londres, utilise plusieurs disciplines et techniques pour mener des contre-enquêtes sur « différentes formes de violences d’Etat », tels les assassinats d’opposants politiques ou des attaques à l’arme chimique en Syrie. Entretien avec deux de ses membres, les architectes Francesco Sebregondi et Stefan Laxness.
--------------------
« L’année zéro de la gauche française ».
Les différentes tentatives de relance d’une « maison des communs », voire d’une « union populaire », entre les forces de gauche se heurtent à un paysage politique émietté et à des projets contradictoires.
--------------------
« La Cour suprême brésilienne a le devoir de libérer Lula et d’annuler sa condamnation ».
Après les « graves irrégularités » révélées par le site américain « The Intercept » dans l’enquête anticorruption incriminant l’ancien président, un collectif international de juristes, d’avocats et de magistrats appelle, dans une tribune au « Monde »,  les autorités brésiliennes à annuler cette condamnation « injuste et illégale ».
--------------------
Rémi Brague, historien des idées, philosophe et catholique.
Il à construit son oeuvre dans la tension féconde que crée la rencontre entre deux pôles. Très investi dans le combats des idées, il occupe une place particulière dans le débat public.
--------------------
« La réforme de l’assurance-chômage va accroître le sentiment d’insécurité des salariés ».
Frédéric Guzy, spécialiste des ressources humaines, explique dans une tribune au « Monde » que le retour des chômeurs à l’emploi tient plus à l’accès à la qualification qu’à la restriction des conditions d’indemnisation.
--------------------
« Une “self-défense” européenne n’a jamais été aussi urgente ».
Face aux Etats-Unis et à la Chine, qui dépensent toujours plus pour leur arsenal militaire, l’UE doit viser l’autonomie technologique et industrielle, plaide Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Simon Njami : « Les œuvres africaines conservées en Occident ont perdu leur âme ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Qu’est-ce qui rendra vie aux objets que les musées occidentaux pourraient restituer à l’Afrique ? C’est la question que pose le critique d’art camerounais Simon Njami.
--------------------
Fraudes à la rénovation énergétique : « Il faut créer une autorité capable de délivrer et retirer un agrément ».
Rétablir la confiance des consommateurs sur le marché des économies d’énergie est indispensable, plaide dans une tribune au « Monde » Hugues Sartre, dirigeant d’une entreprise de ce secteur.
--------------------
Charles Cuvelliez : « Facebook pourra régner sans partage sur le royaume numérique des morts ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez explique dans une tribune que Facebook va devoir gérer le profil de ses morts. La propriété et la préservation de ses données vont constituer un enjeu pour le réseau social.
--------------------
« Les déplacements qui polluent le moins sont ceux que l’on évite ».
La loi sur la mobilité fait l’impasse sur la nécessité de réinventer la ville déplorent, dans une tribune au « Monde », Olivier Blond, spécialiste de la qualité de l’air, et Frédéric Leonhardt, urbaniste, qui expliquent qu’il faut repenser l’aménagement des territoires.
--------------------
Histoire. Manon Pignot exhume les petits soldats de la Grande Guerre.
A partir de mémoires de guerre et de photographies, l’historienne Manon Pignot interroge, dans « L’Appel de la guerre », l’engagement d’adolescents en 14-18, angle mort de l’historiographie.
--------------------
« Il est grand temps de reprendre la main sur les algorithmes qui nous gouvernent ».
Le chercheur en informatique Hugues Bersini plaide dans une tribune au « Monde » pour un « codage citoyen », qui ferait des algorithmes les outils d’une gestion collective de notre existence commune.
--------------------
« Le Singe aux XVIIe et XVIIIe siècles » et « Singe toi-même » : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Deux livres récents mettent en lumières les présences multiples des primates dans les marges dans le paysage des arts et des sciences.
--------------------
Conseil de l’Europe : le dilemme russe.
Editorial. S’il existe de bons arguments pour conserver la Russie dans l’organisation, il serait injuste et immoral de lui rouvrir les portes sans concession notable.
--------------------
Patrick Artus : « Le nouveau paradoxe du dollar ».
Les Etats-Unis ont abusé du statut de monnaie de réserve dominante de leur devise pour s’endetter excessivement, au risque de faire naître des doutes sur leur solvabilité extérieure et budgétaire, explique le chef économiste de Natixis dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Assurance-chômage : une réforme « mal ficelée et trop timide ».
L’économiste François Fontaine regrette, dans une tribune au « Monde », que le cœur de la réforme – la limitation des contrats courts – ait été pollué par des mesures annexes et « baroques ».
--------------------
« La majorité des algorithmes échappent à un contrôle minimal, alors que leur pouvoir potentiel sur l’exercice même de la démocratie est immense ».
Dans sa chronique, Stéphane Foucart relève l’asymétrie frappante entre, d’une part, la chimie de synthèse, soumise à la régulation des pouvoirs publics, et d’autre part, l’algorithmique, pour qui une réglementation reste à écrire.
--------------------
Conseil  de l’Europe :  le dilemme russe.
Editorial. S’il existe de bons arguments pour conserver la Russie dans le giron de l’organisation, il serait injuste et immoral, au regard du droit international, de lui rouvrir les portes sans concession notable de la part de Moscou.
--------------------
Un bain de jouvence: Barbara Cassin conclut une année de chronique littéraire pour « Le Monde ».
« Une chronique, c’est un exercice corporel, un geste », écrit l’académicienne, habituée à juger et à enseigner à juger, qui revient sur une année de plaisir : celui de la lecture.
--------------------
« Actionnaires et annonceurs commencent à s’interroger sur l’autorégulation des réseaux sociaux ».
Dans une tribune au « Monde », l’analyste financière Elizabeth Meyer observe la montée des risques de réputation, de perte d’utilisateurs et de baisse des revenus publicitaires que font peser les contenus inappropriés publiés par certains internautes.
--------------------
L’ethnologue Boris Charcossey embarque avec les ouvriers du grand large.
Boris Charcossey a mené une longue enquête sur la vie des pêcheurs de haute mer. Il relate en ethnologue un quotidien âpre, sans limites ni repères.
--------------------
Hongkong a besoin d’alliés.
Editorial. Un million de Hongkongais ont manifesté le 9 juin contre une loi d’extradition vers la Chine. Ce mouvement, qui s’oppose à la reprise en main de plus forte de Pékin, doit être soutenu.
--------------------
« Les urgences vacillent, l’hôpital tangue ».
Il n’est plus temps d’établir des rapports ou de créer des commissions, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de médecins urgentistes, mais plutôt de sortir du dogme de la politique de la contrainte budgétaire qui étouffe les services, épuise les personnels et met en danger la vie des patients.
--------------------
Philippe Rahm : « Pour lutter contre le réchauffement climatique, changez vos fenêtres ».
Améliorer l’isolation des bâtiments est le premier geste à accomplir pour le climat, estime l’architecte, dans une tribune au « Monde ». Le premier ministre a raison de vouloir en faire une priorité, comme il l’a annoncé mercredi 12 juin à l’Assemblée nationale.
--------------------
« Les violations du RGPD et leur médiatisation ont beaucoup nui à la confiance des consommateurs ».
Non seulement les entreprises doivent se conformer au droit, mais elles doivent, selon Jean-Michel Franco, cadre chez un éditeur de logiciels, considérer le RGPD comme un « contrat de confiance » avec leurs clients et leurs employés, estime-t-il dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Paradis du Nouveau Monde », de Nathan Wachtel : les Amériques et leurs prophètes.
A la lumière de sa méthode « régressive », qui part du présent pour appréhender et comprendre le passé, l’américaniste Nathan Wachtel livre une analyse fascinante des utopies amérindiennes défaites.
--------------------
« L’audit de PetroCaribe dessine une autre architecture de la corruption en Haïti ».
Le 31 mai, la Cour des comptes a remis le deuxième volet d’un audit accablant sur la dilapidation du fond PetroCaribe, fruit d’un accord avec le Venezuela pour le développement du pays. Frédéric Thomas, politiste, explique dans une tribune au « Monde » que ce rapport révèle un processus de désinstitutionalisation qui plonge ses racines dans la politique de privatisation mise en œuvre depuis quatre décennies.
--------------------
Trottinettes : « La régulation plutôt que l’interdiction ».
Alors qu’un premier accident mortel impliquant une trottinette a eu lieu, lundi 10 juin, à Paris, Ariel Weil, maire du 4e arrondissement, prône, dans une tribune au « Monde », l’expérimentation de ces nouveaux modes de mobilités tout en les réglementant, condition nécessaire à la protection de l’espace public.
--------------------
Boris Johnson à la tête du Royaume-Uni ? Non merci !.
Editorial. Pour l’Union européenne, l’accession de M. Johnson au poste de premier ministre équivaudrait à l’installation à Londres d’un Trump au petit pied se consacrant à la saboter.
--------------------
« Toxic Handlers » : Le « bienveillant idéal » pour l’entreprise.
Dans leur essai, Gilles Teneau et Géraldine Lemoine s’interrogent sur la nature des « manipulateurs de toxines ». Pourquoi et comment aident-ils les autres salariés en souffrance ? Et quels effets bénéfiques une entreprise peut-elle en retirer ?
--------------------
Méfions-nous du politiquement correct.
Les codes de déontologie, d’éthique ou les chartes de bonnes pratiques se sont multipliés dans les entreprises pour prescrire les sujets et les attitudes acceptables, explique le professeur Pierre-Yves Gomez dans sa chronique.
--------------------
Référendum sur la privatisation du Groupe ADP : « La gestion d’un aéroport ne relève pas d’une logique politique ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Marc Daniel doute des raisons qui pourraient justifier de soumettre le statut des aéroports parisiens à l’approbation du corps électoral.
--------------------
Pour une fête des pères bien méritée.
A défaut de mieux rémunérer le congé parental, indemnisé en France au plus 396,01 euros, certains acteurs se battent pour allonger le congé paternité, indemnisé à 100 %, et le porter à quatre semaines contre onze jours actuellement, explique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
Pascal-Pierre Garbarini, l’avocat des « natios ».
Défenseur de figures emblématiques du FLNC, « Garba » raconte son cheminement, de son enfance en banlieue parisienne à son adhésion à la cause nationaliste corse.
--------------------
« Les victimes du réchauffement se battent au lieu de s’entraider ».
En partant des inondations qui frappent la planète, l’historien Jean-Baptiste Fressoz explique, dans une chronique au « Monde », comment le changement climatique s’attaque au cœur du système économique qui l’a causé.
--------------------
« Disrupteur en chef, ça, Trump sait faire ».
Si la diplomatie trumpienne peut produire quelques résultats à court terme, comme dans le cas mexicain, l’effet de cette politique punitive sera dévastateur à plus long terme, souligne notre éditorialiste Sylvie Kauffmann.
--------------------
L’abus de « trop » est-il devenu too much ?.
Originaire de la langue des Francs, l’adverbe, qui indique que la limite est dépassée, s’est peu à peu substitué à « très ».
--------------------
70 ans du « Journal télévisé » : « Derrière l’émoi causé par l’image se cache la question toujours actuelle du journalisme ».
Le 29 juin 1949, le premier JT était diffusé en France. Son créateur, Pierre Sabbagh, s’est heurté à des difficultés qui préoccupent toujours les journalistes du XXIe siècle, détaillent les anciens rédacteurs en chef de France 2 Hervé Brusini et Alain Wieder.
--------------------
« L’Europe peut jouer un rôle déterminant dans le déploiement des services de mobilité, à condition d’agir maintenant ».
Face aux Chinois et aux Américains, un collectif d’experts du véhicule autonome dont Anne-Marie Idrac, ancienne secrétaire d’Etat aux transports et Jean-Baptiste Djebbari, député LRM de la Haute-Vienne, estime dans une tribune au « Monde » qu’il est temps d’allier innovation technologique et souveraineté économique sur ce sujet, au niveau de l’Union européenne.
--------------------
Humboldt et la nouvelle génération d’aventuriers.
Celui qui « désirait saisir le monde des phénomènes et des formes physiques dans leur connexité et leur influence mutuelles » a offert à la science une alternative à l’approche romantique.
--------------------
« Le Musée d’Aquitaine est un musée d’histoire, locale, régionale et mondiale ».
Dans une tribune au « Monde », Laurent Védrine, directeur du Musée d’Aquitaine, répond au collectif d’écrivains qui déplorait la « réécriture douteuse de la traite négrière » au travers d’un texte explicatif apposé dans une des salles consacrées à ce sujet. Or celui-ci a fait l’objet de modification.
--------------------
« Acte II du quinquennat » : l’exercice d’équilibriste d’Edouard Philippe.
Editorial. Le premier ministre n’a pas la réforme honteuse, comme l’a prouvé sa déclaration de politique générale, mercredi 12 juin, à l’Assemblée nationale. Mais entre main de fer ou gant de velours, il faudra finir par choisir.
--------------------
« En Guinée, tous les signaux sont au rouge ».
Le pays est au bord d’une crise politique majeure aux conséquences imprévisibles, précise Clément Boursin, responsable des programmes Afrique à l’ACAT France.
--------------------
Au Sri Lanka, la situation des musulmans ne cesse de se dégrader.
Les attentats djihadistes du 21 avril, qui ont fait 258 morts dans l’île, ont un peu plus fragilisé les relations entre la majorité bouddhiste et la minorité musulmane : la montée en puissance du nationalisme des uns répond à la dérive islamiste des autres.
--------------------
« Pour combien de temps encore l’Amérique est-elle notre partenaire stratégique ? ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse la solidité des liens entre l’Amérique et l’Europe, fragilisés par les attaques répétées de Donald Trump.
--------------------
Pierre Charbonnier : « Les écologistes doivent abandonner le “ni gauche ni droite” ».
Le philosophe estime, dans une tribune au « Monde », que l’écologie politique doit assumer pleinement un positionnement à gauche et abandonner le projet de réunir tous les courants politiques contre la catastrophe climatique à venir.
--------------------
Impôts : une révolution – pour l’instant – silencieuse.
Le ministre de l’action et des comptes publics, Gérald Darmanin, peut, pour l’heure, se prévaloir du succès de la réforme du prélévement de l’impôt sur le revenu, explique notre journaliste Audrey Tonnelier.
--------------------
« Pourquoi tant d’attachement aux pierres de Notre-Dame ? ».
Alors qu’une messe sera célébrée dans la cathédrale de Paris le 16 juin, deux mois après l’incendie, l’historien rappelle, dans une tribune au « Monde », que le christianisme, marqué par une théologie de la pierre, a fait de l’église, à partir du Moyen Age, le pôle structurant de la société chrétienne.
--------------------
Protection du patrimoine : « Le feu qui a détruit Notre-Dame va-t-il permettre l’effondrement du vieil édifice législatif ? ».
Le projet de loi voté pour permettre la reconstruction de la cathédrale est ainsi fait qu’il ouvre la porte à une déréglementation radicale de la protection du patrimoine, prévient Denis Roy, ancien haut fonctionnaire du ministère de la culture, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le train, solution d’avenir pour les métropoles.
Alain Krakovitch, directeur des lignes de banlieue en Ile-de-France, défend dans un livre les qualités inégalables du réseau ferré en zone urbaine.
--------------------
Ecologie politique : « Cessons la bataille picrocholine du plus vert que vert ».
Pour poursuivre sur leur lancée des européennes, où ils ont recueilli 13,4 % des suffrages, et préparer les municipales de 2020, les écologistes doivent accepter les alliances avec d’autres partis, estime la politiste Lucile Schmid dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Géopolitique et histoire du yoga.
La journaliste Marie Kock dresse, dans son ouvrage, un portrait de cette riche discipline finalement bien éloignée de la prétendue tradition plurimillénaire indienne.
--------------------
L’urgence climatique est-elle soluble dans la démocratie ?.
Le professeur Pieter Leroy reproche notamment aux grandes formations politiques d’avoir trop longtemps négligé le thème environnemental.
--------------------
Un imbroglio politique qui menace l’avenir de l’Etat belge.
Face à ce pays aux allures de puzzle – une Flandre très à droite, une majorité de gauche en Wallonie et à Bruxelles –, la mise sur pied d’une coalition semble être impossible, analyse notre correspondant à Bruxelles, Jean-Pierre Stroobants.
--------------------
« Shoshana Zuboff oublie d’inscrire le “capitalisme de surveillance” dans une histoire plus large ».
Le sociologue Sébastien Broca reproche notamment à l’universitaire américaine de s’en tenir à des préconisations générales en matière de lutte contre la surveillance.
--------------------
« L’Idéal courtisan », de Baldassare Castiglione : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit.
Castiglione met en scène la vie riche de liberté et de savoir qui fut la sienne à la cour d’Urbino, au début des années 1500, alors que d’aucuns ressassent les préjugés aristotéliciens.
--------------------
« Nombre de films ne sont-ils pas peu vus parce qu’ils sont médiocres ? ».
Tout le monde s’accorde à dire qu’il y a trop de films en salles, mais, ce qui est inédit, c’est que des voix s’élèvent pour critiquer la qualité même des œuvres, relève Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
« Aux urgences, les soignants grévistes expriment une souffrance jamais atteinte dans leur carrière ».
Les sociologues Fanny Vincent et Pierre-André Juven remarquent, dans une tribune au « Monde », que, si l’ampleur de la grève dans les urgences est sans précédent, les revendications que portent les soignants n’ont rien de nouveau. Il est temps de les entendre.
--------------------
Laissez parler la revue « Papiers ».
Le trimestriel créé par la station de radio France Culture consacre, dans son numéro d’été, un passionnant dossier à la « la beauté et ses énigmes ».
--------------------
La surveillance, stade suprême du capitalisme ?.
Depuis vingt ans, un capitalisme mutant mené par les géants du Web s’immisce dans nos relations sociales et tente de modifier nos comportements, analyse l’universitaire américaine Shoshana Zuboff dans son dernier ouvrage. Mais son concept de « capitalisme de surveillance » ne fait pas l’unanimité.
--------------------
« Les différences salariales entre footballeurs et footballeuses dépendent de la taille du marché ».
Luc Arrondel et Richard Duhautois, économistes et spécialistes du football, affirment, dans une tribune au « Monde », que les inégalités de rémunération entre joueurs et joueuses ne résultent pas d’une discrimination mais de la taille du « gâteau » à partager.
--------------------
« Les Urgences d’un historien » : Christian Ingrao, historien d’un paroxysme.
Le journaliste Philippe Petit propose un long entretien, passionnant, avec le spécialiste de l’histoire culturelle du militantisme nazi.
--------------------
« L’écologie politique doit être un projet d’émancipation ».
L’écologie peut-elle servir de réservoir à idées pour le renouvellement des partis de droite et de gauche ? La philosophe Corine Pelluchon avance, dans une tribune au « Monde », qu’au-delà des étiquettes politiques, celle-ci est une chance pour la démocratie.
--------------------
« En France, on assiste à une régression continue du droit de l’environnement ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de juristes, dont Corinne Lepage, dresse un bilan des atteintes à la démocratie environnementale et dénonce une communication « perverse » des autorités françaises.
--------------------
Concours : « Diversifier les profils et “démocratiser” les recrutements sans remettre en cause les principes républicains mais en les renforçant ».
Plutôt que de « supprimer l’ENA », l’ouverture des « formations d’élites » à des publics plus divers doit passer par la reconnaissance d’autres compétences dans les concours d’entrée, plaident dans une tribune au « Monde » les participants à l’Institut de l’engagement
--------------------
Etre ou ne pas être une start-up africaine.
L’introduction à Wall Street de Jumia, spécialiste du e-commerce en Afrique, a déclenché une polémique sur l’identité de cette société lancée par un incubateur allemand et dirigée par deux Français, détaille Marie de Vergès, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Marie-Jo Thiel : « En France, 4 à 5 % des prêtres auraient commis des abus ».
Alors que le pape François s’apprête à annoncer sa réforme de la gouvernance du Vatican, la théologienne analyse, dans un entretien au « Monde », les causes des dérives pédophiles d’une partie du clergé.
--------------------
« L’été est arrivé, et pschitt !, plus rien, la révision constitutionnelle a fait long feu ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde », revient sur le report à une date non déterminée de l’examen de trois textes envisagé par l’exécutif.
--------------------
Turquie : un procès d’opposants qui « illustre la dérive liberticide du président Erdogan ».
Patrick Gaspard, président d’Open Society Foundations, le réseau d’ONG fondé par George Soros, s’indigne, dans une tribune au « Monde », du procès, qui vient de s’ouvrir à Istanbul, de 16 personnes accusées à la suite des manifestations anti-Erdogan de 2013.
--------------------
Où vont la recherche et l’expertise scientifique sur les risques environnementaux et leurs impacts sanitaires ?.
Face à l’accumulation des dangers sanitaires, un collectif de 200 chercheurs, dans une tribune au « Monde », attire l’attention du gouvernement sur la nécessité d’expertises transparentes et solides.
--------------------
Il faut revaloriser « la médecine de ville » et investir dans le numérique « pour éviter au maximum le recours à l’hospitalisation ».
Le gouvernement vient de consentir à un investissement massif dans les hôpitaux, mais il faut aussi repenser notre système de santé construite autour des professionnels de santé, de l’hôpital et des spécialités médicales et insuffisamment pensée pour et par les patients, estime Angèle Malâtre-Lansac, de l’Institut Montaigne.
--------------------
« Répondre au défi climatique nécessite de former l’ensemble des agents publics ».
Pas un domaine de notre vie n’échappera aux conséquences de la crise environnementale, et toutes les politiques publiques sont donc à repenser avec une rapidité inédite, estime un collectif, auquel participent le philosophe Dominique Bourg, la directrice générale de Banque de France, Nathalie Aufauvre, et de nombreux anciens élèves de grandes écoles.
--------------------
Malte : l’UE doit réagir contre la corruption.
Editorial. Alors que le premier ministre Joseph Muscat est mis en cause dans l’enquête sur l’assassinat de la journaliste Daphne Caruana Galizia, l’Europe reste silencieuse face à un Etat membre rongé par les pratiques mafieuses et le blanchiment d’argent.
--------------------
« Le côté inédit de la crispation sociale qui se joue à partir du 5 décembre est qu’elle concerne un texte fantôme ».
Le flou sur la réforme des retraites a été sciemment entretenu par Emmanuel Macron pour éviter le côté « droit dans ses bottes » dont a été victime Alain Juppé en 1995, estime dans sa chronique François Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Sans nouvelle loi foncière, la destruction des espaces naturels se poursuivra à un rythme insoutenable ».
Tant pour maintenir et créer des emplois que pour préserver la terre nourricière, il est urgent de refonder la politique foncière, affirme dans une tribune au « Monde » un collectif de dix organisations actives dans l’agriculture, le logement et le développement.
--------------------
Les intellectuels proches de Paul Ricœur se divisent sur la fidélité d’Emmanuel Macron aux idées du philosophe.
La lettre de « rupture » que l’historien des idées François Dosse a adressée au président de la République sous la forme d’une tribune au « Monde » marque la distance prise par les intellectuels ricœuriens avec celui qui fut, entre 1999 et 2000, assistant éditorial de Paul Ricœur.
--------------------
« Sur les retraites, l’opinion ne sait plus ce qui relève de la réforme ou des impératifs financiers ».
L’expert du social et ancien conseiller de Nicolas Sarkozy, démontre, dans une tribune au « Monde », qu’autant il est facile d’expliquer le système universel, autant il est difficile, compte tenu de la complexité technique des sujets et de leur diversité, d’exposer à chacun ce qui l’attend.
--------------------
Luc Rouban : « Le macronisme ne comprend pas le conflit ».
Pratiquant le libéralisme dans un pays qui n’a rien de libéral, Emmanuel Macron reste prisonnier d’une appréhension économiste et managériale du monde, explique le politiste Luc Rouban dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Valérie Pécresse et les Mémoires d’une femme politique « normale ».
« Féministe et de droite », la présidente de la région Île-de-france se rit des clichés tout en préparant le terrain pour 2022 dans « Et c’est cela qui changea tout », un livre d’entretiens avec la journaliste Marion Van Renterghem.
--------------------
François Dosse : « Emmanuel, tes propos sur l’immigration contribuent à la désintégration de ces populations fragilisées ».
L’historien François Dosse, qui permit la rencontre d’Emmanuel Macron et du philosophe Paul Ricœur, s’adresse au président de la République pour lui expliquer sa déception face à une politique de « stigmatisation » des immigrés, vus comme la « source des problèmes » de la France.
--------------------
Elections britanniques : « Dépenses, recettes fiscales... Les mauvais calculs de Jeremy Corbyn ».
Dans le cadre de sa campagne en vue des législatives du 12 décembre, le chef du parti travailliste promet de financer un grand plan de relance « en taxant les riches ». Mais cela ne devrait pas rapporter autant que Jeremy Corbyn le promet, analyse Eric Albert, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
La taxe carbone aux frontières de l’Union européenne est un acte de « protectionnisme aveugle ».
La proposition de nouvelle taxe douanière est une solution sous-optimale, affirme dans une tribune au « Monde » le consultant Sylvain Guyoton.
--------------------
« Sans taxe carbone aux frontières, il n’y aura pas de “Green Deal” européen ».
L’économiste Guntram Wolff plaide, dans une tribune au « Monde », en faveur de l’ajustement carbone aux frontières (ACF) proposé par la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.
--------------------
Antisémitisme : « Nous demandons le retrait de la résolution Maillard ».
Cette résolution, qui vise à combattre l’antisémitisme, porte atteinte à la liberté d’expression, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de députés de gauche et du centre, alors que le texte sera soumis au vote de l’Assemblée nationale le 3 décembre.
--------------------
Frédéric Potier : « La proposition de résolution sur l’antisémitisme est un instrument supplémentaire pour mieux décrypter la haine contre les juifs ».
Le texte parlementaire, examiné à l’Assemblée nationale mardi 3 décembre, n’interdit pas la critique de l’Etat d’Israël, estime, dans une tribune au « Monde », le délégué interministériel à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT.
--------------------
Appel de 127 intellectuels juifs aux députés français : « Ne soutenez pas la proposition de résolution assimilant l’antisionisme à l’antisémitisme ».
Un collectif du monde entier appelle les élus à ne pas apporter leur soutien à ce texte, qui doit être débattu dès mardi.
--------------------
Retraites : le prix de l’ambiguïté.
Editorial. Emmanuel Macron n’a pas su trancher entre l’aile gauche de sa majorité et ses ministres de droite et son projet de réforme des retraites est aujourd’hui devenu illisible.
--------------------
Grève du 5 décembre : « Le Black Friday s’achève à peine qu’il va falloir enchaîner sur un Black Thursday ».
Alors que se profile une forte mobilisation jeudi, l’exécutif pourrait être tenté de faire adopter une réforme des retraites qui n’aura d’universel que le nom, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Anne Lacaton : « En architecture, transformer est tout aussi créatif que créer ».
A la démolition, l’architecte et son complice Jean-Philippe Vassal préfèrent la réhabilitation et l’agrandissement des logements par de larges débords. Une démarche qui a valu au tandem bordelais de prestigieuses récompenses.
--------------------
Apprentissage automatique, Asimov à la rescousse?.
Une équipe américaine propose des algorithmes dits seldoniens, en référence aux lois d’Asimov, censées protéger les humains des robots. Nozha Boujemaa, spécialiste de l’intelligence artificielle, rappelle que la recheche d’algorithmes « responsables » est déjà très active.
--------------------
Quand la Chine s’éduquera.
Editorial du « Monde ». Les zones les plus riches de Chine arrivent en tête du dernier classement PISA sur le niveau des élèves de 15 ans. Si ce résultat se fait au prix du bien-être des élèves, soumis à plus de travail et de pression, il montre que le pays construit une redoutable machine à matière grise.
--------------------
Grève du 5 décembre : « On se croirait à la veille d’un typhon, je ne me souviens pas avoir déjà vécu ça ».
Danielle Tartakowsky, historienne des mouvements sociaux, replace les manifestations du 5 décembre dans les mutations des mobilisations des 30 dernières années.
--------------------
« Le ton martial contre la justice américaine révèle le retard des élites françaises à intégrer la règle de droit dans leur comportement ».
S’élever contre la « guerre commerciale » menée par les Américains à coups d’amendes et de procès dissimule mal les difficultés de la France à lutter contre la corruption, observe dans une tribune au « Monde » l’avocat Jean-Christophe Devouge.
--------------------
Retraites : « Cette réforme audacieuse peut être la grande affaire sociale du quinquennat ».
Des éclaircissements sont nécessaires sur ses conditions de mise en œuvre, mais l’actuelle réforme des retraites est porteuse d’un système plus juste, soutiennent Jacky Bontems, Aude de Castet, vice-présidents de Démocratie vivante, et Gilles Savary, ancien député de la Gironde, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Laurent Malvezin : « Face à l’Europe, la Chine déploie une stratégie du fort au faible ».
Le consultant Laurent Malvezin décrypte, dans une tribune au « Monde », l’attitude de Pékin, dont l’intérêt est moins de diviser l’Europe pour l’affaiblir que de l’enserrer dans un réseau d’interdépendances.
--------------------
« Le 5 décembre, vers une grève par procuration ? ».
Le mouvement social du 5 décembre pourrait rejouer le scénario de 1995, celui d’une grève sur la durée largement soutenue par les Français, même parmi ceux qui ne peuvent débrayer, estime, dans sa chronique, l’économiste Philippe Askenazy.
--------------------
« Benyamin Nétanyahou s’imagine entre Alfred Dreyfus et Louis XIV ».
Mis en examen pour fraude, corruption et abus de confiance, le premier ministre israélien réagit en alliant mégalomanie et délire de persécution, s’indigne l’écrivain et cinéaste israélien Etgar Keret dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Loin des visions complotistes, nombre de manifestants sont prêts à défier la police ».
L’idée que les black blocs résultent de manipulations méconnaît à la fois la réalité des pratiques policières et celle des manifestations, souligne l’enseignant Sylvain Boulouque dans une tribune au « Monde », rappelant que la « tentation émeutière » est de plus en plus populaire.
--------------------
« Au sein de l’OTAN, cette fois, les problèmes sont sur la table, crus et évidents. Ce sont les grandes questions du monde de l’après-guerre froide ».
Les échanges tendus de Londres exposent crûment les enjeux de l’Alliance, du retrait du leadership américain à la montée en puissance de la Chine, en passant par le jeu trouble de la Russie, estime, dans sa chronique, l’éditorialiste au « Monde » Sylvie Kauffmann.
--------------------
Grèves du 5 décembre : plus de 180 intellectuels et artistes soutiennent « celles et ceux qui luttent ».
Un collectif de personnalités, dont Annie Ernaux, Danièle Sallenave, Alice Zeniter, Etienne Balibar, Robert Guédiguian et Thomas Piketty, lancent un appel à s’associer aux mouvements « jaune, vert, rouge, noir ou arc-en-ciel ».
--------------------
Frédéric Restagno : « Alors, je ne suis pas un bon chercheur ! ».
Les critères du « bon » chercheur sont-ils aisément quantifiables ? Non, souligne le physicien Frédéric Restagno, qui s’indigne dans une tribune au « Monde » de l’annonce d’Antoine Petit, président directeur du CNRS, d’une future loi « darwinienne » de programmation de la recherche et prône plutôt la collaboration.
--------------------
« Sur la situation au Théâtre des Quartiers d’Ivry, les tutelles doivent sortir de leur silence pesant ».
Pour mettre fin à un malaise au Théâtre d’Ivry, dont le directeur a été visé par une plainte pour viol classée sans suite, les autorités de tutelle doivent soit conforter sa position soit opter pour son départ, estime, dans une tribune au « Monde », le metteur en scène Stanislas Nordey.
--------------------
« La protection des femmes exige une coopération entre la justice et les services de psychiatrie ».
Il faut une « vraie démarche thérapeutique » avec les auteurs de violences adressés par la justice aux services psychiatriques, inexistente à ce jour, s’insurge, dans une tribune au « Monde », le psychiatre Pierre Murry.
--------------------
« Donald Trump, une présidence en quête de surpuissance ».
La stratégie d’obstruction de la Maison Blanche face à la Chambre des représentants dans l’affaire ukrainienne commence à inquiéter, analyse le correspondant du « Monde ».
--------------------
Les invariants de la mort, décryptage des rites funéraires à travers le temps.
Eric Crubézy, anthropologue surnommé « Sherlock Holmes du monde des mort », décrypte les rites funéraires à travers le temps.
--------------------
La Chine, épouvantail préféré des GAFA.
Dans sa chronique, Alexandre Piquard explique la stratégie des géants de la tech américaines pour pouvoir échapper à la pression des autorités antitrust du monde entier.
--------------------
Comment les « stablecoins » vont s’intégrer dans nos vies numériques.
Les deux chercheurs Charles Cuvelliez et Jean-Jacques Quisquater décrivent, dans une tribune au « Monde », les grandes manœuvres qui mettent aux prises géants de la high-tech et banques centrales pour proposer la monnaie du futur.
--------------------
« Les Etats sont contraints de se positionner face à l’émergence de la monnaie numérique ».
Manuel Valente, expert de la cryptomonnaie, constate dans une tribune au « Monde » que l’irruption de la libra a poussé Washington et Pékin à lancer des initiatives dans ce domaine, et que le risque pour l’Europeest de rester derrière.
--------------------
Différences et points de convergence des « Bonnets rouges » bretons et des « gilets jaunes ».
Dans cet essai, Gauthier Aubert analyse les mouvements des « Bonnets rouges » de 1675 et de 2013, symboles d’une Bretagne éternellement révoltée contre l’Etat et pose la question de mesurer la vraie nature du moment « gilets jaunes ».
--------------------
« Les nouvelles mesures sur les violences conjugales ne remplaceront pas une réelle application des lois existantes ».
Après l’annonce gouvernementale, le 25 novembre, de trente mesures pour lutter contre les violences faites aux femmes, la chercheuse Lynda Gaudemard dénonce, dans une tribune au « Monde », le « dysfonctionnement judiciaire » quant à la mise en œuvre des dispositions présentes dans le code pénal.
--------------------
« Sur le Brexit, Johnson baratine et Corbyn se défile ».
L’élection générale qui aura lieu au Royaume-Uni jeudi 12 décembre peut déboucher sur un Brexit effectif ou sur un nouveau référendum, mais les deux hommes censés incarner l’enjeu sont parmi les personnalités politiques les moins respectées du pays, explique dans sa chronique Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Intervention militaire au Sahel : « Ce qui fait la force de nos ennemis, c’est la faiblesse de l’Etat malien ».
La solution au conflit dans la région du Sahel passe par un changement à la tête des pays de la région, notamment à Bamako, estime l’ancien colonel Michel Goya dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La France dans un Mali en état d’urgence ».
Entre « double jeu » et « processus de recolonisation », un collectif d’universitaires analyse, dans une tribune au « Monde », les points de vue sur l’impact de l’intervention française, au prisme d’un pays fracturé.
--------------------
Bruno Tertrais : « Nous n’avons pas intérêt à la casse brutale de l’OTAN ».
Un trop grand étalage des désaccords entre alliés lors du sommet de Londres, les 3 et 4 décembre, pourrait marquer le début de la dislocation de l’organisation internationale, estime le politologue dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Depuis dix ans, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales a connu des progrès spectaculaires.
Après des décennies de complaisance, la création d’un Forum fiscal mondial et la publication des « leaks » par la presse ont contribué à débusquer fraudeurs et criminels, observe Anne Michel, journaliste au « Monde ».
--------------------
« Paris et Berlin divergent sur les garanties de sécurité transatlantique ».
Si la France et l’Allemagne ont conscience que l’OTAN est menacée de l’intérieur, elles s’opposent sur la manière de répondre à ce défi, estime la politiste allemande Daniela Schwarzer dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Anamnèse : « Les Sites de la mémoire russe. Tome II », sous la direction de Georges Nivat.
Le souvenir demeure, en Russie, un enjeu vivace et actuel. Une somme engagée restitue les complexités de l’histoire récente du pays.
--------------------
« Face au réchauffement de la planète, nous n’avons plus le temps ».
Les ministres espagnole et chilienne de l’environnement exposent les enjeux de la COP25 qui débute lundi à Madrid, suite à la défection du Chili.
--------------------
Logement : « Une rénovation énergétique relève d’une véritable opération immobilière complexe ».
Le fonctionnement des copropriétés et l’incohérence des dispositifs publics rendent l’objectif de réduction des émissions des logements difficile à atteindre, explique dans une tribune au « Monde » l’architecte Philippe Alluin.
--------------------
« Le plan d’urgence pour l’hôpital n’éteindra pas l’incendie ».
Dans une tribune au « Monde », plus de 150 chefs de pôle et directeurs médicaux expriment leur inquiétude quant aux mesures annoncées par le gouvernement.
--------------------
Alfred Bosch : « Les eurodéputés catalans doivent pouvoir siéger au Parlement européen sans aucune entrave ».
La Cour de justice européenne ayant reconnu, le 19 décembre, l’immunité d’eurodéputé de l’indépendantiste catalan Oriol Junqueras, le ministre catalan des affaires étrangères s’adresse au président du Parlement européen pour qu’il fasse respecter cette décision qui concerne aussi deux autres élus.
--------------------
Retraites : « Le gouvernement a été précipité dans ce sujet sans en avoir analysé les conséquences ».
Raymond Soubie, Président d’Alexio et ancien conseiller social de Nicolas Sarkozy, Yann Algan, professeur d’économie à Sciences Po, Jérôme Jaffré, directeur du Cecop (Centre d’études et de connaissances sur l’opinion publique) et Amadine Lama, directrice à Ipsos, étaient les invités du Club de l’économie, jeudi 19 décembre.
--------------------
Le Brexit les yeux bandés des Britanniques.
Editorial. Les électeurs ont confié les clés du royaume à Boris Johnson, déterminé à sortir de l’UE le 31 janvier 2020, sans préciser dit quel type de relations il entend conserver avec le continent. Cette incertitude constitue un danger pour l’Europe.
--------------------
Conflit sur les retraites : « La persistance de l’ancien monde ».
Le politiste Jean-Marie Pernot analyse, dans une tribune au « Monde », le conflit actuel sur les retraites qui, selon lui, s’inscrit dans la continuité d’un refus de négocier un compromis qui caractérise les pratiques de l’Etat français depuis l’Ancien Régime.
--------------------
Ivan Sainsaulieu : « Le syndicalisme scie la branche sur laquelle il est assis ».
Le sociologue retrace, dans une tribune au « Monde », le dépérissement du mouvement syndical français, réduit à un rôle de contrôle social par la puissance réaffirmée du capitalisme.
--------------------
Jacques Barthélémy et Gilbert Cette : « Sortir de la crise en renforçant le paritarisme ».
Le juriste et l’économiste rappellent, dans une tribune au « Monde », que les syndicats, qui ont su gérer les régimes complémentaires, doivent être associés à la solution du conflit, quitte à séparer la réforme de fond de la réforme d’équilibre.
--------------------
« Platon. Ecrits philologiques VIII », de Friedrich Nietzsche : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Roger-Pol Droit salue le discernement du jeune Nietzsche dans sa lecture du philosophe antique.
--------------------
Une revue pour étudier l’esclavage et sa persistance.
Les conséquences de la servitude persistent bien après son abolition. « Esclavages & Post-esclavages », lancée à l’automne, entend pallier l’absence dans le monde francophone d’une publication sur ces questions.
--------------------
Entre l’impuissance de la COP et l’urgence à agir pour le climat, le contraste est spectaculaire.
Alors que la COP25 s’est achevée sur un accord a minima le 15 décembre, la question de l’évolution de cet espace onusien se pose.
--------------------
La science-fiction, entre science et fiction.
La science mais aussi les sciences humaines ont largement nourri la créativité des auteurs d’une SF trop longtemps considérée comme un genre mineur. Le dernier numéro de la revue « Socio » se penche sur la question.
--------------------
Dominique Méda : « Ce qui s’exprime dans la rue est désormais le ras-le-bol et la peur ».
La cacophonie qui entoure la présentation de la réforme des retraites proposée par le gouvernement est anxiogène, déplore la sociologue dans sa chronique.
--------------------
« L’objectif de la plupart des réformes de retraite, à l’étranger, est d’unifier des systèmes disparates ».
Experte des systèmes de retraite dans le monde, l’économiste de l’OCDE Monika Queisser constate, dans un entretien au « Monde », que si la plupart des pays développés ont effectué des réformes, celles-ci sont de nature très variable.
--------------------
Guy Groux : « La CFDT et Macron, le choc des deux réformismes ».
Le sociologue montre, dans une tribune au « Monde » comment le projet de société de la première centrale syndicale française heurte de plein fouet celui du président de la République.
--------------------
« Dans la culture, allier l’universalité et la diversité est une équation complexe ».
Dans sa chronique, le rédacteur en chef Michel Guerrin revient sur la polémique autour de la nomination d’Emilie Delorme à la tête du Conservatoire national supérieur de musique et de danse de Paris, à qui il est reproché ses convictions décoloniales.
--------------------
« Nord Stream 2, un projet aussi grand que le nombre de controverses qu’il engendre ».
Le juriste Maciej Bukowski détaille, dans une tribune au « Monde », les obstacles qui se dressent encore devant l’achèvement du gazoduc reliant la Russie à l’Europe occidentale
--------------------
Impeachment : juger Donald Trump ou le refus du cynisme.
Editorial. La procédure d’impeachment lancée contre le président américain se soldera sans doute par son acquittement. Mais en choisissant de le poursuivre malgré cela, les démocrates restent fidèles au serment prêté par tout élu de respecter et de protéger la Constitution.
--------------------
« Le Coran des historiens » : le livre saint de l’islam comme document historique de première importance.
Le travail critique sur le Coran, ses sources et sa construction, est en pleine évolution. C’est ce dont rend compte l’impressionnant et précieux « Coran des historiens ».
--------------------
« Jésus avant le Christ », d’Armand Abécassis : Jésus, juif de sa naissance à sa mort.
Dans son nouveau livre, le philosophe précise la distinction entre l’homme Jésus, son message et ce qu’en ont fait ses disciples.
--------------------
Jean-François Colosimo : « L’extrême droite fait maintenant de la laïcité une machine de guerre ».
Le théologien signe « La Religion française ». Il y retrace le destin d’une laïcité qu’il place au cœur de la singularité française.
--------------------
Hervé Le Bras : « Sur les retraites, il n’y a aucune urgence à prendre des mesures d’économie ».
L’évolution démographique et les différentes hypothèses formulées dans le rapport du Conseil d’orientation des retraites démontrent, selon le chercheur, que l’équilibre du système n’exige pas de mesures financières importantes, telles que l’instauration d’un âge pivot.
--------------------
« Nous appelons à la libération de Julian Assange et de Chelsea Manning, victimes de la vengeance d’Etats ».
Inquiets du sort réservé à ces deux lanceurs d’alerte, tout particulièrement du fondateur de Wikileaks, Jean-Hervé Bradol et Rony Brauman, anciens présidents de Médecins sans frontières, dans une tribune au « Monde », demande à ce qu’il reçoive des soins.
--------------------
Antoine Petit : « Nous avons un impérieux besoin d’une grande loi ambitieuse et vertueuse sur la recherche ».
Critiqué pour avoir évoqué une future loi « inégalitaire » et « darwinienne » de programmation de la recherche, le président-directeur général du CNRS, réplique, dans une tribune au « Monde », à ses détracteurs et défend les « réelles ambitions scientifiques » de ce projet.
--------------------
Retraites : redonner sa chance à la négociation.
Editorial. L’exécutif, qui rencontre les partenaires sociaux, doit être prêt à consentir un minimum de concessions. Sans cela, il lui sera impossible de lever l’épaisse chape de défiance qui entoure la réforme.
--------------------
Livres : « Qu’est-ce qu’un directeur de collection ? ».
L’éditeur et écrivain René de Ceccatty explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi la suppression du statut spécifique de directeur de collection constitue une menace pour la création éditoriale française.
--------------------
Bernard Colasse : « L’anglais comme langue de la recherche comptable est inéluctable, mais il confronte la recherche comptable francophone à un défi paradoxal ».
Le professeur de sciences de gestion Bernard Colasse s’inquiète, dans une tribune au « Monde » des conséquences de l’anglicisation de la recherche comptable francophone qui court le risque ainsi de perdre sa spécificité.
--------------------
Retraites : « La plus grande inégalité est d’ordre générationnel ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Arnaud Chéron propose de taxer les retraités les plus aisés pour financer l’effort de formation professionnelle des salariés les plus âgés, amenés à travailler plus longtemps.
--------------------
René Frégni, des mots contre les barreaux.
Pendant de nombreuses années, l’auteur a rendu visite à des détenus pour leur faire découvrir l’écriture. Dans « Carnets de prison ou l’Oubli des rivières », il rend compte de son impuissance face à la misère et au manque d’espoir, mais aussi de l’amour et de la fraternité.
--------------------
Retraites : « La question de la santé est un enjeu essentiel pour bâtir un système équitable ».
Les inégalités sociales, la pénibilité au travail et les conditions d’habitat, qui ont un impact sur la santé, doivent êtres prises en compte dans le débat sur les retraites, estime l’épidémiologiste Thierry Lang, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Inégalité salariale : les recours en justice possibles.
La loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel du 5 septembre 2018 a édicté des obligations, sanctionnables à hauteur de 1 % de la masse salariale, de publication et de correction de divers écarts, tels les écarts de salaires, explique, dans sa chronique, l’avocate Jacqueline Cortès.
--------------------
Histoire d’une notion : « Islamo-gauchisme », l’oxymore disqualifiant.
Apparu dans les années 2000 ce qualificatif utilisé d’abord par la droite puis par une partie de la gauche républicaine fait florès, traduisant l’extrême polarisation du débat sur la place et la visibilité de l’islam en France.
--------------------
« Le gouvernement entend museler les lanceurs d’alerte sur la question animale ».
Défenseurs de la cause animale, l’astrophysicien Aurélien Barrau, la philosophe Florence Burgat et l’écrivain Jean-Baptiste Del Amo estiment dans une tribune que la cellule mise en place par le ministère de l’intérieur pour lutter contre les « atteintes au monde agricole » revient à criminaliser une contestation pacifique et légitime.
--------------------
Algérie : « Ce sont deux époques qui se confrontent, deux mondes ».
Le mouvement de contestation, le Hirak, mobilise depuis dix mois la jeunesse et les forces vives de la société civile contre un pouvoir militaire autocratique décidé à durer par tous les moyens, dont un simulacre d’élection présidentielle analyse dans une tribune au « Monde », José Garçon, membre de l’Observatoire de l’Afrique du Nord et du Moyen-Orient.
--------------------
Les électeurs de Trump au cœur du cyclone.
Aux Etats-Unis, des chercheurs ont étudié l’impact des diatribes d’un animateur d’une émission de radio, avant l’arrivée du cyclone Irma. Paul Seabright, dans sa chronique, explique comment les informations fallacieuses (infox) décrédibilisent les véritables sources d’information.
--------------------
« Une retraite tardive, c’est un corps qui s’abîme ».
Dans une tribune au « Monde », les médecins Françoise Sivignon et Alfred Spira regrettent que les données d’espérance de vie en bonne santé ne soient pas prises en compte dans le projet de réforme des retraites.
--------------------
« Les leçons de l’Afghanistan valent-elles pour le Mali ? ».
En publiant les « Afghanistan Papers », le « Washington Post » a brisé le tabou d’une guerre dont personne n’osait dire qu’elle était ingagnable. Pour être compris par l’opinion, l’engagement français au Sahel doit être plus transparent, estime Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
G5 Sahel : « Une addition de faiblesses ne fait pas une force ».
Le diplomate Jean-Marie Guéhenno estime qu’il est urgent, pour la France et le reste de la communauté internationale, de repenser la stratégie sahélienne.
--------------------
« Promouvoir une écologie scientifique relève d’intentions politiques ».
Face aux divers discours sur la crise environnementale, les scientifiques travaillant sur l’écologie doivent sortir de leur laboratoire pour participer à ces débats, prône, dans une tribune au « Monde », un groupe de chercheurs-experts.
--------------------
Menace sur la laïcité indienne.
Editorial. Une réforme de la loi sur la nationalité qui met au ban la communauté musulmane a été adoptée le 11 décembre. Le pays est secoué depuis par d’importantes manifestations.
--------------------
Prix du livre d’économie : les trois ouvrages sélectionnés.
Le prix est remis mercredi, à l’occasion de la 21e journée du Livre d’économie.
--------------------
« Reconduire la prime Macron n’est pas sans risques pour les entreprises ».
L’expert Bruno Rocquemont met en garde, dans une tribune au « Monde », contre le coût financier d’une pérennisation de la prime exceptionnelle de décembre 2018, tant pour les entreprises que pour le gouvernement
--------------------
Christian Thorel : « Le libraire donne à voir, à lire, à toucher, à entendre ».
Tribune. Les librairies sont le lieu d’une prescription qui permet de refléter la saisissante diversité de l’offre éditoriale, écrit Christian Thorel, qui a dirigé la librairie Ombres blanches, à Toulouse, de 1979 à 2019.
--------------------
« La débâcle d’Idlib est aussi la nôtre, c’est celle de notre monde, de l’idée de monde humain ».
Un collectif de personnalités, dont Raphaël Glucksmann, le socialiste Olivier Faure et le vert Yannick Jadot, constate dans une tribune au « Monde » que la tragédie humanitaire dans le nord de la Syrie contredit les acquis de Nuremberg et des conventions de Genève.
--------------------
Célestin Monga : « Fournir des emplois décents à la main-d’œuvre africaine est le plus grand défi auquel le monde est confronté ».
L’économiste de la Banque mondiale plaide, dans une tribune au « Monde », pour un abandon des politiques de « flexibilisation » du marché du travail au profit d’investissements dans les secteurs à forte intensité de main-d’œuvre.
--------------------
Lawrence Summers : « Une inquiétante cécité politique ».
Le risque de récession économique mondiale ne serait pas si préoccupant si la vague nationaliste ne paralysait les possibilités d’y répondre de manière rationnelle et coopérative, s’inquiète l’économiste américain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Minouche Shafik : « Redéfinir le contrat social pour que les femmes puissent pleinement utiliser leurs talents.
Les systèmes de protection sociale sont fondés sur une répartition genrée des rôles, dont la remise en question invite à en modifier l’architecture, constate l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Angus Deaton: « Quand l’Etat produit une élite prédatrice ».
Le prix Nobel d’économie 2015, Angus Deaton, appelle ses collègues, dans une tribune au « Monde », à rompre avec les préceptes de l’Ecole de Chicago, pour renouer avec les objectifs de justice de l’économie politique
--------------------
Regards croisés entre le Québec et la France : les débats du Monde Festival Montréal 2019 sont en ligne.
La deuxième édition du Monde Festival Montréal, organisée par « Le Monde » en partenariat avec « Le Devoir », a rassemblé des personnalités françaises et québécoises au musée des Beaux-Arts de Montréal, les 25 et 26 octobre 2018.
--------------------
Le paradoxe de l’amélioration de l’emploi.
Malgré l’embellie sur le marché de l’emploi et sur celui de la création d’entreprise, les réformes sociales ne parviennent pas à apaiser les craintes d’une partie des salariés.
--------------------
Pascal Ory : « La bande dessinée peut être éducative ».
Passionné de BD, l’historien retrace dans un entretien au « Monde » son évolution, un genre mineur pour la jeunesse devenu le 9e art, utilisé aujourd’hui commeun outil de transmission des connaissances historiques.
--------------------
« Nous, les jeunes, on nous traite d’écoterroristes, alors que ce sont les Etats qui ne respectent pas leurs engagements ».
Catherine Gauthier, directrice générale de l’organisation Environnement Jeunesse au Québec, explique pourquoi son association a engagé une action en justice contre le gouvernement canadien.
--------------------
Vers un état de nécessité écologique ?.
La notion d’état de nécessité a été utilisée par le tribunal correctionnel de Lyon pour relaxer deux militants qui avaient décroché la photo officielle d’Emmanuel Macron dans une mairie afin de protester contre l’inaction politique en matière d’environnement.
--------------------
Retour sur 1979, année charnière, avec la revue « Le Débat ».
Quarante ans après, « Le Débat » offre, dans son numéro de novembre-décembre, un dossier nourri sur une année qui reste, à bien des égards, la matrice du monde d’aujourd’hui.
--------------------
Amérique latine : l’exception péruvienne.
Contrairement à la Bolivie, au Chili ou à la Colombie, le Pérou, secoué par les affaires de corruption, tente de gérer sa crise politique dans les urnes et non dans la rue.
--------------------
Comprendre le populisme.
Jean Pisani-Ferry dans sa chronique explique comment la désagrégation de la société de classes aurait laissé les individus en déshérence et que les couches populaires qui se définissaient hier en termes économiques le font aujourd’hui en termes culturels.
--------------------
Les « Partout », les « Quelque part » et les réacs : quand David Goodhart et Mark Lilla auscultent la société.
L’essai du britannique David Goodhart livre une analyse sur le clivage qui oppose les « bobos » et le reste du peuple. L’Américain Mark Lilla, quand à lui, livre une analyse profonde de la permanence de « l’esprit de réaction ».
--------------------
« A l’époque du streaming et de l’immédiateté numérique, s’installer et durer est le défi le plus compliqué des artistes ».
Sur les plates-formes musicales, de nombreux groupes et chanteurs sont exclus des meilleures places et dilués dans la masse numérique, observe, dans sa chronique, Guillaume Fraissard, chef du service Culture du « Monde ».
--------------------
Olivier Assayas : « L’art n’est possible que si l’on tient le spectateur en plus haute estime que soi ».
Olivier Assayas revient sur les déclarations critiques de Martin Scorsese à propos des films des studios Marvel. « Fondés, dit-il, sur la passivité du spectateur », ces blockbusters sont produits par des studios « intégrés au tissu économique du capitalisme » dans lesquels « le marketing et le juridique ont pris le pouvoir »
--------------------
Juan Gabriel Vasquez : « Les fausses nouvelles nous rappellent tous les jours que la santé mentale d’une société est fragile ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (3/6). L’écrivain colombien Juan Gabriel Vasquez évoque les négociations de La Havane, en 2012, pour clore le conflit entre le gouvernement de Bogota et la guérilla, et ont fait l’objet d’un intense travail de désinformation.
--------------------
Birmanie : « La marge de manœuvre d’Aung San Suu Kyi et des divers démocrates est étroite ».
Critiquée aujourd’hui en Occident pour ses silences sur la répression des Rohingya, la Prix Nobel de la paix doit compter avec la complexité des paramètres birmans, qu’analyse la politiste Sophie Boisseau du Rocher, spécialiste de l’Asie du Sud-Est, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Comment les idées viennent aux scientifiques : « J’aime regarder ailleurs qu’aux endroits évidents pour trouver une solution ».
Nataliya Kosmyna, 28 ans, chercheuse en intelligence artificielle, a été désignée une des innovateurs de l’année 2017 par le Massachusetts Institute of Technology (MIT).
--------------------
« Taïwan profite de la guerre commerciale ».
Le bras de fer entre la Chine et les Etats-Unis a permis au petit Etat insulaire de voir ses exportations vers les Etats-Unis progresser de 4,2 milliards de dollars au 1er semestre, pointe dans sa chronique Frédéric Lemaître, correspondant à Pékin.
--------------------
« Ce qui est à l’œuvre, c’est la fragilisation durable, profonde et dangereuse des associations agissant en prison ».
Plus de trente responsables des principaux syndicats, organisations et associations du milieu pénitentiaire et judiciaire rappellent à l’Etat, dans une tribune au « Monde », la nécessité de mettre en place un code de bonnes pratiques dans le financement des associations qui agissent dans ce milieu.
--------------------
Algérie : « Si tu parles, tu vas en prison, si tu dessines, tu vas en prison ».
A la veille de l’élection présidentielle, le caricaturiste L’Andalou constate une répression accrue des intellectuels et des artistes, dont certains ont été emprisonnés.
--------------------
L’Organisation mondiale du commerce en état de mort cérébrale.
Editorial. En bloquant le département juridique de l’Organisation mondiale du commerce, Washington fragilise davantage le multilatéralisme international, déjà mis à rude épreuve par Donald Trump.
--------------------
« Cajoler l’Europe centrale : c’est la tâche à laquelle semble s’atteler, tardivement, Paris ».
Les initiatives unilatérales de M. Macron ont semé le trouble dans l’UE. Paris s’évertue à présent à recoller les pots cassés avec Berlin et redécouvre une région délaissée, l’Europe centrale, relève dans sa chronique Sylvie Kauffmann, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Les influenceurs, leaders d’opinion de l’ère numérique.
Ce néologisme, entré dans le Robert en 2017, désigne des célébrités du Web qui, par leur audience, sont à même d’orienter les goûts des internautes. Mais le phénomène est antérieur à l’avènement de l’Internet.
--------------------
Raison d’être et mission d’entreprise : des mots qui engagent.
Les mots qui décrivent une « raison d’être » ou une « mission » risquent d’être reçus comme de la communication ou un « coup de pub ». L’élaboration d’une raison d’être impose donc un effort particulier de crédibilisation, explique, dans sa chronique, le professeur de sciences de gestion Armand Hatchuel.
--------------------
Enquêtes au cœur du capitalisme des plates-formes.
L’ubérisation permet-elle de sortir du modèle ancien par le haut, en favorisant le progrès et l’émancipation, ou par le bas, par une dégradation du sort des travailleurs, s’interrogent les sociologues Sarah Abdelnour et Dominique Méda dans « Les Nouveaux Travailleurs des applis ».
--------------------
COP25 : « Réinventer l’entreprise et le management ».
Plutôt qu’au capital financier surabondant, c’est à la gestion de la rareté des capitaux naturels, sociaux et humains que les dirigeants sont désormais confrontés, analyse l’économiste Bruno Roche dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Privatisation de la Française des jeux : « Bruno Le Maire et le loto de l’innovation de rupture ».
Le ministre de l’économie s’est félicité de « l’immense succès populaire » de la privatisation de la Française des jeux. Les fonds devraient permettre de financer des « innovations de rupture ». Problème : cette théorie n’est en rien prédictive, affirme dans sa chronique l’historien Jean-Baptiste Fressoz.
--------------------
COP25 de Madrid : « Il faut considérer l’environnement comme une richesse en tant que telle ».
Aux facteurs classiques de la croissance (travail humain et capital financier), il faut désormais ajouter le capital naturel, qui ne peut plus être seulement exploité mais entretenu et développé, plaident les économistes Côme Billard et Christian de Perthuis dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mille et une Alexandrie.
La collection « Histoire & Civilisations » revient, dans son volume 9, sur le règne fulgurant d’Alexandre le Grand, qui a instauré un intense dialogue entre cultures du Péloponnèse aux confins de l’Asie mineure
--------------------
Ursula von der Leyen : « Un “green deal” européen pour ralentir le réchauffement de la planète ».
Dans une tribune au « Monde », la présidente de la Commission européenne expose ses mesures destinées à faire de l’Europe le premier continent neutre sur le plan climatique.
--------------------
« La paupérisation galopante au Liban constitue un cocktail explosif ».
Alors que depuis le 17 octobre les Libanais manifestent sans discontinuer et que se réunit le 11 décembre à Paris, le groupe international de soutien au Liban, un collectif d’universitaires, d’économistes et d’humanitaires libanais dénonce, dans une tribune au « Monde », l’immobilisme du système politique libanais.
--------------------
COP25 à Madrid : « Notre modèle de croissance doit connaître une mutation profonde ».
L’intérêt des investisseurs pour la « finance verte » tient à des mécanismes fragiles, observe l’analyste financier Karl Eychenne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Ce dont manque Macron pour remettre à plat le système des retraites, c’est de confiance ».
Idée promue au départ par la gauche, la réforme en cours est devenue une machine à fabriquer de l’anxiété, revient l’éditorialiste Françoise Fressoz dans sa chronique.
--------------------
Mickaël Labbé : « On organise un espace de l’hostilité ».
Dans son essai « Reprendre place », le philosophe dénonce des villes rendues hostiles par une « architecture du mépris » et la privatisation de l’espace urbain.
--------------------
« La Commission doit proposer un objectif de réduction d’émissions de gaz à effet de serre allant jusqu’à -55 % ».
Avant la prise de parole d’Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne, trois ministres français Elisabeth Borne, Amélie de Montchalin et Brune Poirson et Pascal Canfin, président de la commission environnement du Parlement européen, demandent, dans une tribune au « Monde » que le Green Deal acte une nouvelle donne en Europe.
--------------------
La Russie au ban du sport mondial.
Editorial. Lundi 9 décembre, l’Agence mondiale antidopage a suspendu la Russie des compétitions mondiales pour quatre ans. C’est un coup dur pour un pays qui a fait du sport l’un des instruments de son rayonnement international.
--------------------
Dans l’enfer des thérapies de conversion.
Dans « Dieu est amour. Infiltrés parmi ceux qui veulent “guérir” les homosexuels », un livre-enquête doublé d’un documentaire, Jean-Loup Adénor et Timothée de Rauglaudre racontent leur infiltration de ces milieux traditionalistes qui disent offrir l’expiation.
--------------------
Série Cosmos : un trou noir stellaire atypique.
A l’occasion de la parution du deuxième ouvrage de notre collection cosmos, consacré aux trous noirs, retour sur une récente observation déroutante d’un tel astre.
--------------------
« Le terrorisme sahélien entre global et local ».
RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Mathieu Pellerin, chercheur à l’Institut français des relations internationales, livre son analyse en avant-première aux lecteurs du « Monde Afrique ».
--------------------
Intelligence artificielle : « Comment adopter une technologie civile dans un contexte militaire ? ».
Les deux chercheurs Charles Cuvelliez et Jean-Jacques Quisquater s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur le recours à l’intelligence artificielle (IA) dans le secteur de la défense et sur ses conséquences parfois difficiles à anticiper. L’IA prendra-t-elle les mêmes décisions qu’un militaire aux commandes ?
--------------------
Enseignants : l’indispensable revalorisation.
Editorial. La rémunération des profs va être progressivement augmentée pour éviter une baisse de leur pension de retraite avec la nouvelle réforme. Mais la défiance est si forte que, pour l’heure, ce geste n’apaise pas le corps enseignant.
--------------------
« Mis à part l’épargne et les héritages, l’évolution financière d’un patrimoine privé est la conséquence de celle des marchés ».
Spécialiste des mathématiques appliquées à la finance, Thierry Foucart met en garde, dans une tribune au « Monde », contre les biais idéologiques qui peuvent accompagner les outils statistiques de concentration des richesses.
--------------------
Ginevra Bompiani : « Nous avons appris, toutes ces années, à vivre dans un état d’exception ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (4/6). Tornades, naufrages, attentats... le cortège de morts liées aux phénomènes exceptionnels qui se sont multipliés nous fait vivre désormais dans l’inattendu et exaspère le climat politique, analyse l’auteure et éditrice italienne.
--------------------
« Il faut se rendre à l’évidence : “hyper” a fait un come-back souterrain ».
Tombé en désuétude, le préfixe des hypermarchés et des soirées « hypercools » revient dans une forme de darwinisation du réel, comme chez ces « hyperparents » surcouvant leurs enfants hyperactifs, relève, dans sa chronique, Nicolas Santolaria, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les 101 romans des lecteurs du « Monde » : comment refléter au mieux les choix des (é)lecteurs ?.
Trois chercheurs de l’Ecole d’économie de Paris, qui ont eu accès aux données du vote, ont étudié les diverses méthodes de classement et leurs conséquences sur les résultats.
--------------------
Le Prix Nobel d’économie Angus Deaton : « Quand l’Etat produit une élite prédatrice ».
L’économiste britannique appelle ses collègues, dans une tribune au « Monde », à renouer avec les objectifs de justice de l’économie politique.
--------------------
Brexit : « L’accord de retrait ne règle pas de façon pérenne les relations entre l’UE et le Royaume-Uni ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Sébastien Platon énumère la liste des embûches politiques, juridiques et économiques qui peuvent conduire à un « no deal » après les élections remportées par les conservateurs au Royaume-Uni.
--------------------
Fareed Zakaria, pourfendeur de la « démocratie illibérale ».
Journaliste et géopoliticien, cet intellectuel américain d’origine indienne fut le premier à conceptualiser ce phénomène. Selon lui, la démocratie ne se limite pas au vote mais implique un Etat de droit et un respect des contre-pouvoirs.
--------------------
Liban : « La frilosité dont fait preuve Paris est surprenante ».
Alors que le Liban est secoué depuis des semaines par une mobilisation populaire, il faut que la France saisisse ce moment pour accompagner les revendications des manifestants, explique un collectif de chercheurs et d’universitaires dans une tribune au « Monde ».
--------------------
COP25 : une conférence sur le climat à oublier.
Editorial. Après deux semaines de travail, la COP 25 n’a enregistré aucune avancée sensible, et ce surplace est inquiétant. Le risque est aussi que ces grands-messes finissent par être contre-productives : faute de résultats tangibles, le piège du fatalisme n’est jamais loin. Ce qui serait pire que tout.
--------------------
En Algérie, le mouvement contestataire Hirak face au nouveau président.
Les manifestants jugent Abdelmadjid Tebboune « illégitime ». Reste à savoir comment le Hirak va répondre à l’offensive de charme que semble lui lancer le régime.
--------------------
Charles Gardou, spécialiste du handicap : « Il n’y a pas de société inclusive sans remise en cause de prés carrés ».
Charles Gardou, anthropologue et spécialiste du handicap, analyse le rapport de notre culture aux personnes handicapées, notamment à travers l’engagement des jeunes handicapés en service civique.
--------------------
Myriam Revault d’Allonnes : « Le macronisme est une politique de l’insensible ».
En dépit de ses appels à la solidarité, notamment pour défendre la réforme des retraites, l’exercice du pouvoir par Emmanuel Macron relève d’une conception managériale de la société et de l’individu, analyse la philosophe Myriam Revault d’Allonnes dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Isabelle Adjani : « Etre un objet de désir ne doit pas conduire les actrices à subir ».
Dans un dialogue avec la philosophe Cynthia Fleury, auteure de « La Fin du courage », dont elle lit une adaptation théâtrale à La Scala Paris, l’actrice évoque l’importance de cette vertu dans nos vies.
--------------------
« Réforme des retraites : les conseillers du prince sont déçus ».
Répondant à Philippe Aghion, Antoine Bozio, Philippe Martin et Jean Pisani-Ferry, quatre économistes affirment, dans une tribune au « Monde », qu’un système universel à points, même appliqué dans sa « pureté », ne fera qu’accroître les inégalités.
--------------------
« Les mouvements de population de grande ampleur ont un impact environnemental ».
Avant le Forum mondial sur les réfugiés, qui doit se tenir les 17 et 18 décembre à Genève, le Haut-Commissaire des Nations unies pour les réfugiés, Filippo Grandi, s’engage, dans une tribune au « Monde », à ce que les camps de réfugiés aient accès à une énergie abordable, fiable et durable d’ici à 2030
--------------------
« L’inauguration du gazoduc géant Power of Siberia constitue une étape essentielle du rapprochement entre la Chine et la Russie ».
L’enjeu pour les deux puissances est vital, au moment où les relations des deux pays avec l’Occident se sont passablement dégradées, explique Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Achille Mbembe : « Les métaphysiques africaines permettent de penser l’identité en mouvement ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Pour le philosophe camerounais, l’affirmation identitaire ne doit pas rimer avec le repli sur soi, l’autarcie et le refus de rencontre avec le monde.
--------------------
« L’ajustement carbone aux frontières de l’Union européenne » permettra de « redessiner l’Europe industrielle de demain ».
Plutôt qu’une taxe carbone, un économiste et trois syndicalistes plaident, dans une tribune au « Monde », pour une nouvelle grammaire des échanges. Ils estiment que seul un ajustement carbone aux frontières de l’Europe serait une mesure efficace et introduirait durablement la sauvegarde du climat dans le prix des produits de base.
--------------------
Claude Hagège et Jean Sellier : « Les langues sont menacées de la même manière que la biodiversité, et pour les mêmes raisons ».
Le linguiste Claude Hagège publie un bref essai, « Le ­Linguiste et les Langues ». Le géographe et historien Jean Sellier, lui, signe « Une histoire des langues et des peuples qui les parlent ». Dialogue.
--------------------
#tastropbutasperdu : un petit club de foot du Maine-et-Loire s’engage contre les dangers de l’alcool.
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’action de prévention l’Avenir regrippiérois crespinois tilliérois (ARCT) pour prévenir contre les dangers de l’alcool.
--------------------
La permanence d’un système fossilisé paralyse l’Algérie.
Editorial du « Monde ». Abdelmadjid Tebboune, le nouveau président proche de Bouteflika, aura du mal à convaincre la rue qu’il incarne un véritable changement.
--------------------
« Une forme d’antisionisme relève moins d’une idéologie que d’une vision du monde plaçant Israël au cœur du mal ».
Selon le chercheur Shany Mor, s’il existe dans l’histoire juive un refus de l’Etat national au nom de la religion ou de l’internationalisme, l’antisionisme qui s’est développé depuis la création d’Israël remet en cause son existence même en jouant sur les ressorts traditionnels de l’antisémitisme, souligne-t-il dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La Jungle des océans », de Ian Urbina : au grand large règne l’arbitraire et l’horreur.
Un livre-enquête du journaliste américain Ian Urbina montre les mers en terribles zones de non-droit. Implacable.
--------------------
ADP : « Le pays ne veut plus que les biens communs soient bradés ».
Au nom du million de signataires en faveur d’un référendum sur la privatisation d’Aéroports de Paris, le député communiste Stéphane Peu enjoint Emmanuel Macron, dans une tribune au « Monde », de recourir à l’article 11 de la Constitution pour organiser un référendum législatif.
--------------------
Climat : un livre pour comprendre et agir face à l’urgence.
Christian de Perthuis, professeur d’économie à l’université Paris-Dauphine, décortique, dans un ouvrage très pédagogique, les nombreuses données disponibles sur le réchauffement climatique et s’attache à les rendre intelligibles.
--------------------
Le prix Nobel d’économie Angus Deaton : « Quand l’Etat produit une élite prédatrice ».
L’économiste britannique appelle ses collègues, dans une tribune au « Monde », à rompre avec les préceptes de l’Ecole de Chicago, pour renouer avec les objectifs de justice de l’économie politique.
--------------------
« Les analyses du populisme débouchent sur la même énigme : pourquoi les électeurs votent-ils contre leurs intérêts économiques ? ».
Les couches populaires qui se définissaient hier en termes économiques le font aujourd’hui en termes culturels. La question est de savoir pourquoi, s’interroge l’économiste Jean Pisani-Ferry.
--------------------
Shirin Ebadi : « L’arrestation d’un responsable iranien en Suède doit permettre de faire la lumière sur les crimes contre l’humanité commis par le régime ».
Prix Nobel de la paix en 2003, l’avocate et militante iranienne appelle, dans une tribune au « Monde », tous les responsables et toutes les instances concernés par la défense des droits humains à intéresser l’opinion publique au cas d’un responsable d’exécutions massives détenu à Stockholm.
--------------------
Réforme des retraites : « La France n’a pas la culture du compromis ».
Dans sa chronique, Michel Noblecourt, éditorialiste au « Monde », analyse les difficultés des responsables syndicaux et politiques à se placer dans une démarche de conciliation.
--------------------
Retraites : aux Etats-Unis, plus de pensions publiques que de capitalisation.
Selon une enquête réalisée par Harris, les retraités américains déclarent que 61 % de leur revenu vient de leur retraite publique. Quant aux fonds de pension, ils sont privilégiés par les plus riches et les fonctionnaires.
--------------------
« Enseignants et chercheurs en éducation : un mariage impossible ? ».
« Pourquoi les politiques éducatives prescrivent-elles aux enseignants de mobiliser les résultats de la recherche, et comment les mettre en pratique dans la classe ? » La question est posée par Marie Gaussel, chargée d’étude et de recherche à l’Institut français de l’éducation.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : « Le Labour a réalisé son pire score depuis 1935 ».
Lors des élections générales du 12 décembre, le parti de Jeremy Corbyn a notamment payé sa « non-stratégie » sur le Brexit, analyse Cécile Ducourtieux, la correspondante du « Monde » à Londres.
--------------------
Olivier Beaud et Jean-Marie Denquin : « On ne saurait substituer à l’irresponsabilité des politiques celle des magistrats ».
Soulignant « le danger d’une justice militante », les deux professeurs de droit public, répliquent, dans une tribune au « Monde », aux signataires d’un texte publié dans « Le Monde » en soutien au magistrat Eric Alt, vice-président d’Anticor, visé par une enquête de l’Inspection générale de la justice.
--------------------
« La victoire de Boris Johnson pose la question du déclin du débat public ».
Tout se passe comme si la défiance des électeurs était telle que la différence entre le vrai et le faux n’avait plus de réalité pour eux, déplorent, dans une tribune au « Monde », deux spécialistes de la civilisation britannique, soulignant que la population reste divisée sur la question du Brexit.
--------------------
Les plantes, les champignons et nous.
Le philosophe et éthologue Dominique Lestel continue avec ce livre sa réflexion sur le changement de vision dans nos sociétés occidentales sur les animaux et le monde végétal.
--------------------
« La frilosité dont fait preuve Paris au sujet du Liban est surprenante ».
Alors que le pays du Cèdre est secoué par une mobilisation populaire, il faut que la France saisisse ce moment pour accompagner les revendications des manifestants, explique un collectif de chercheurs et d’universitaires dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Réforme de la haute fonction publique : les propositions-chocs de la mission Thiriez.
Le rapport qui doit être remis en janvier à Emmanuel Macron prévoit notamment une refonte profonde de l’ENA.
--------------------
Marcel Prévost sur le 1er prix Nobel féminin de littérature : « Selma Lagerlöf est un magnifique exemple de femme de lettres ».
En 1909, la romancière suédoise Selma Lagerlöf est la première femme à recevoir le prix Nobel de littérature. Le 12 décembre de la même année, dans un article publié dans « Le Figaro », l’écrivain Marcel Prévost fait l’éloge du féminisme et salue le génie, l’œuvre, le caractère et l’inspiration de la lauréate.
--------------------
« L’exploitation de données de santé sur une plate-forme de Microsoft expose à des risques multiples ».
Alors que le gouvernement compte s’appuyer sur le géant américain pour stocker les données de santé, un collectif initié par des professionnels du secteur et de l’informatique médicale s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de ce choix du privé.
--------------------
Réforme des retraites : l’alerte des économistes proches de Macron.
Dans une tribune au « Monde », les économistes Aghion, Bozio, Martin et Pisani-Ferry, qui ont inspiré le programme du candidat en 2017, font quatre propositions pour revenir aux objectifs initiaux de la réforme.
--------------------
Clotilde Armand : « La politique européenne de cohésion n’est pas une œuvre de charité ».
Les transferts d’argent publics des Etats ouest-européens vers les Etats est-européens sont inférieurs aux profits que tirent les entreprises occidentales de leurs investissements orientaux, explique La députée européenne Clotilde Armand, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Réforme des retraites : « Le plus droit dans ses bottes, c’est Laurent Berger ».
En ces temps où l’« hystérie » s’est emparée du débat public, le secrétaire général de la CFDT fixe, habilement, des « lignes rouges », explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Royaume-Uni : des élections inquiétantes pour l’Europe.
Editorial. Jeremy Corbyn et Boris Johnson, les deux hommes susceptibles de diriger le pays après les élections législatives du 12 décembre, portent des projets problématiques pour l’UE.
--------------------
Le recentrage en trompe-l’œil du gouvernement ultraconservateur polonais.
La « normalité » prônée désormais par le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, vise à s’assurer du soutien de l’électorat modéré lors de la présidentielle de 2020. Pour le reste, la droite dure polonaise continue de promouvoir des normes sociales réactionnaires, analyse notre correspondant à Varsovie.
--------------------
« Les internes des hôpitaux ne doivent plus “en baver” ».
Alors qu’un mot d’ordre de grève illimitée des internes est lancé à partir du 10 décembre, un collectif, dont la philosophe Cynthia Fleury, alerte sur les suicides au sein de cette population.
--------------------
Eric Vigne, éditeur de combat.
Entré chez Gallimard en 1988, le fondateur de la collection « NRF Essais » a ouvert de nouveaux horizons aux sciences humaines, notamment du côté du droit, de l’économie ou de la philosophie analytique.
--------------------
Denis MacShane : « Mais où sont passés tous les électeurs anti-Brexit ? ».
Les adversaires d’une sortie de l’Union européenne sont majoritaires dans l’opinion et tous les partis d’opposition veulent un second référendum, souligne, dans une tribune au « Monde », Denis MacShane l’ex-ministre britannique des affaires européennes.
--------------------
Sandra Laugier : « Les séries sont de formidables ressources pour penser la morale ».
La professeure de philosophie analyse, dans un entretien au « Monde », les séries non pas comme des objets esthétiques, mais comme une « matrice d’intelligibilité » de la réalité.
--------------------
Paolo Gentiloni : « Il faut construire une meilleure coordination de nos politiques économiques ».
Dans un entretien au « Monde » et à la « Süddeutsche Zeitung », le nouveau commissaire à l’économie et ancien président du conseil italien (Parti démocrate), Paolo Gentiloni, explique les réformes qu’il entend mener durant les cinq prochaines années face aux défis du réchauffement climatique et d’une croissance qui pourrait être durablement faible.
--------------------
Avec la « hirakologie », l’Algérie fait son retour au cœur des sciences sociales.
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Le mouvement de protestation né en février a attiré l’attention de nombreux chercheurs en sociologie, histoire ou linguistique.
--------------------
« Le harcèlement managérial mis en exergue par le procès France Télécom relève d’une stratégie globale ».
Si le jugement, le 20 décembre, retient l’idée qu’une stratégie d’entreprise, et non plus des comportements individuels, puisse constituer une infraction pénale, une nouvelle ère pourrait s’ouvrir dans les relations entre droit et management, analysent les chercheurs Gaëlle Deharo et Sébastien Point dans une analyse au « Monde ».
--------------------
Niveau de vie, santé, démographie... L’Afrique dans le brouillard statistique.
Le continent manque de données fiables sur l’économie, les services publics ou même la démographie. Un Africain sur deux est dans l’incapacité de prouver son identité, explique Marie de Vergès dans sa chronique.
--------------------
« A Bruxelles comme à Londres, la raison économique plaide pour un Brexit doux ».
Après son succès aux élections du 12 décembre, Boris Johnson a devant lui un mandat de cinq ans. Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », explique que, paradoxalement, le leader du Brexit pourrait avoir besoin de se rapprocher de l’Europe.
--------------------
Star Wars : Hollywood joue la numérisation et les angoisses humaines.
L’exploration spatiale est passée du divertissement à celui de méditation empreinte de gravité sur la question de notre survie, analysent Mathieu Macheret et Jacques Mandelbaum.
--------------------
« Il nous faut aujourd’hui un régime de retraite “post-croissance” ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Gaël Giraud estime que le projet de réforme de retraites présenté par le gouvernement Philippe est à la fois « contradictoire », « inefficace » et « injuste », et qu’il ne résoudra pas les déficits.
--------------------
« Les chercheurs français détenus en Iran sont voués à une incarcération sans fin ».
Incarcérée depuis juin à Téhéran, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah a entamé le 25 décembre une grève de la faim. Jean-François Bayart et Béatrice Hibou, piliers de son comité de soutien, lancent un cri d’alarme dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La vraie-fausse disparition du franc CFA.
Editorial. Si, avec la réforme du franc CFA, Emmanuel Macron, a fait un pas que ses prédécesseurs n’avaient pas osé franchir, Paris doit maintenant tout mettre en œuvre pour aider les Etats africains francophones à acquérir une vraie émancipation économique et monétaire.
--------------------
« Pour rendre aimable la ville dense, peut-être faut-il la vouloir moins parfaite ».
Comment inventer un urbanisme qui ne fasse pas fuir ses habitants ? s’interroge le journaliste du « Monde » Grégoire Allix dans sa chronique.
--------------------
Algorithmes : « Voulons-nous d’individus passifs ou, au contraire, d’utilisateurs acteurs de la façon dont ils consomment du contenu ? ».
Ni la transparence, ni l’information ne suffisent, il faut permettre à chacun d’orienter en pratique son usage des plates-formes et leurs applications, plaident le consultant Paul Grunelius et le formateur Jules Zimmermann, dans une tribune au « Monde »
--------------------
Sur la réforme des retraites, le PS au risque de la radicalisation.
Pour mener la bataille contre la réforme d’Emmanuel Macron, M. Olivier Faure, premier secrétaire générale du PS, fait feu de tout bois, quitte à prendre des libertés avec la réalité, selon l’éditorialiste du « Monde », Michel Noblecourt.
--------------------
Luis Martinez : « La première des urgences en Algérie est de rétablir la confiance entre l’armée et la société ».
L’armée algérienne fera tout pour conserver son pouvoir, relève le politiste spécialiste du Maghreb dans un entretien au « Monde », mais le maintien du système tel qu’il est s’avère impossible alors que montent les protestations de la société.
--------------------
Ali al-Muqri : « Il n’y a pas d’autre solution que l’arrêt des guerres. Sans cela, nous assisterons à toujours plus de révoltes de morts-vivants ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (2/6). Le romancier yéménite revient sur les mouvements de contestations dans le monde arabe, mouvements minés désormais par les « guerres de tous contre tous ».
--------------------
Pierre Vermeren : « Alger est l’œil qui regarde Paris, sa mauvaise conscience ».
Toujours promptes à s’enflammer au nom des libertés, les autorités françaises se drapent dans le silence lorsqu’il s’agit de l’Algérie. La mort de Gaïd Salah, le chef d’état-major de l’armée, peut-elle changer la donne ? Pas si sûr, affirme l’historien dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Nixon, Clinton, Trump et le souffle de la destitution ».
A l’aune de ce qui a été reproché à ses récents prédécesseurs ayant fait l’objet d’un « impeachment », le président américain a commis un forfait bien plus grave, analyse Alain Frachon, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Comment les idées viennent aux scientifiques : « A l’âge de 8 ans, je doutais déjà de mes professeurs ».
Thomas Hermans, 37 ans, est chimiste, directeur du laboratoire des systèmes complexes hors équilibre à l’université de Strasbourg.
--------------------
« La Participation des salariés » : comment concilier responsabilité, participation des salariés et efficacité de l’entreprise.
Les économistes Patricia Crifo et Antoine Rebérioux analysent les liens entre engagement et performance.
--------------------
Entreprise et bien commun : il faut « sortir de l’opportunisme simpliste ».
Dirigeant d’un incubateur, Didier Rousseau épingle, dans une tribune au « Monde », le discours d’entreprises disant agir « pour le bien commun », sans changer pour autant de modèle économique.
--------------------
« Il faut créer des places d’accueil de répit pour les enfants et adolescents polyhandicapés ! ».
Dans une tribune au « Monde », des familles et des professionnels de l’Hérault alertent sur une situation critique : la fermeture des établissements pour enfants et adolescents polyhandicapés (EEAP) durant l’été et l’absence de solutions alternatives.
--------------------
Pour « un Noël en couleurs, dans un voyage assez pop en musique classique ! ».
Or Wagnérien, vert printanier de Stravinsky, rouge de Vivaldi, « neige » de Poulenc… Le normalien Jean-Baptiste Mauvais et le violoncelliste Frédéric Steinbrüchel proposent une déambulation musicale aux couleurs du temps.
--------------------
Istanbul, un « monstre urbain ».
L’anthropologue Yoann Morvan et l’architecte Sinan Logie emmènent le lecteur hors des sentiers battus de la mégalopole.
--------------------
Se réformer ou périr : le dilemme de l’Eglise.
Editorial. Le pape François est convaincu de la nécessité d’un changement profond pour sauver l’institution. Or sa volonté de réforme se heurte aux résistances internes mais aussi à ses propres réticences à faire évoluer certains traits structurant l’Eglise catholique.
--------------------
Emmanuelle Volle : « L’importance de la créativité est reconnue mais très peu de neuroscientifiques explorent cette question ».
Comme le sujet est difficile à définir, lancer des recherches représente une prise de risque pour les chercheurs et les financeurs, explique la neurologue et neuroscientifique.
--------------------
La vie quotidienne au temps de l’utopie.
Michel Lallement analyse dans son livre le système des communautés d’hier et d’aujourd’hui, en particulier les « communautés intentionnelles » aux Etats-Unis. Pour lui, les communautés utopiques sont devenues un ferment d’avenir.
--------------------
« Le conflit d’intérêts est souvent médiatisé comme un problème de personnes, rarement de procédures ».
Au-delà de l’affaire Delevoye, les conflits d’intérêts sont aussi très courants en matière d’environnement et de santé publique, rappelle dans sa chronique Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Procès France Télécom : un tournant dans le droit pénal du travail.
Editorial. En consacrant la notion de « harcèlement moral institutionnel », les juges de l’affaire France Télécom ont pris, vendredi 20 décembre, une décision qui trace de nouvelles lignes dans les rapports entre dirigeants et salariés d’une même entreprise.
--------------------
« Témoignage d’une île-prison », de Behrouz Boochani : écrire pour survivre à l’île de Manus.
Histoire d’un livre. Behrouz Boochani, réfugié kurde iranien, échoue en 2013 dans un camp de rétention australien. Son témoignage sur cet enfer, écrit sur WhatsApp, est un best-seller.
--------------------
Très petites entreprises : « Les banques doivent changer leur vision du risque ».
Les chercheurs en gestion Julien Cusin et Vincent Maymo plaident, dans une tribune au « Monde », pour un nouveau type de relation entre les banques et les 3,5 millions de microentreprises de moins de dix salariés, financièrement vulnérables.
--------------------
« L’issue de l’élection américaine de 2020 ne dépendra pas de la mise en accusation de Donald Trump ».
Vouée à l’échec, la procédure d’impeachment à l’encontre du président ne fait pas bouger les lignes de partage dans l’opinion, et les enjeux de l’année 2020 seront d’une autre nature, analyse le politiste Denis Lacorne, spécialiste des Etats-Unis, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Michelle Perrot : « Le rire masculin fait du bruit, les larmes féminines coulent en silence ».
La grande historienne, dont une bonne partie de l’œuvre vient d’être réunie dans la collection « Bouquins », revient sur sa vie et ses recherches. Elle a fait sortir de l’oubli les invisibles et les exclus, les ouvriers et les femmes, et analysé finement les relations entre les deux sexes.
--------------------
Marie Mendras : « La négociation permanente et transparente, seule stratégie vers un accord de paix en Ukraine ».
Plutôt que d’attendre des Ukrainiens d’illusoires concessions sur leur intégrité territoriale, mieux vaut privilégier la négociation entre toutes les parties, analyse, dans une tribune au « Monde », la politiste Marie Mendras.
--------------------
Premières attaques contre l’hégémonie de Disney.
Grâce aux rachats successifs de Pixar, Marvel et Lucasfilm, Disney inonde la planète de ses super-héros, le groupe est de plus focalisé sur la réussite de sa plate-forme de vidéo à la demande, Disney Plus. Cette stratégie de saturation du réseau mondial commence à agacer.
--------------------
« La notion de “génocide” est un mot-clef dans la politique nigériane, employé à tort et à travers ».
Après l’article de Bernard-Henri Lévy dénonçant des massacres perpétrés contre des chrétiens au centre du Nigeria, plusieurs spécialistes du pays appellent à traiter ce sujet avec moins d’approximations.
--------------------
A Auschwitz-Birkenau, les mots historiques d’Angela Merkel.
Editorial. Son déplacement dans le plus grand centre d’extermination nazi restera dans l’histoire. Elle y a évoqué le « racisme préoccupant » dans son pays.
--------------------
Interdiction du chlorpyrifos : « Tout finit donc par advenir, mais avec quel retard ».
Derrière la bataille des pesticides se cachent des compétitions d’approches scientifiques qui font écran à la réalité, explique, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Patrick Artus : « Jusqu’où peut aller une banque centrale dans la mise en place de politiques économiques ? ».
Plus les Etats seront défaillants, plus les banques centrales seront incitées à se substituer à leurs décisions, relève l’économiste dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
« Intégrer l’éthique dans les algorithmes soulève des défis titanesques ».
Deux chercheurs de Télécom Paris, David Bounie et Winston Maxwell, décrivent dans une tribune au « Monde » les solutions concrètes à apporter aux risques de discrimination que peuvent générer les algorithmes des plates-formes.
--------------------
Thomas Piketty : « Plusieurs retraites universelles sont possibles ».
Le débat public doit dépasser la vision binaire imposée par le gouvernement et se saisir des véritables enjeux, plaide l’économiste.
--------------------
Amérique latine : « Les revendications de nature sociale ne signifient pas que les populations soient indifférentes aux enjeux du changement climatique ».
L’Amérique du Sud et les Caraïbes ont besoin d’aide afin de faire face au changement climatique. Les investisseurs privés doivent participer au financement d’infrastructures vertes, estiment dans une tribune au « Monde » trois hauts dirigeants d’agence internationale de développement.
--------------------
L’avertissement du 5 décembre.
Editorial. Face à la mobilisation massive de jeudi, qui a touché l’ensemble du territoire, un déminage rapide s’impose concernant la réforme des retraites.
--------------------
Réformes des retraites : « L’opinion publique française fait preuve d’un attachement viscéral à la Sécurité sociale ».
La mobilisation actuelle doit être comprise comme une procuration donnée par l’opinion aux syndicats pour défendre les principes fondateurs de 1945, explique, dans une tribune au « Monde », le sociologue Claude Didry.
--------------------
« La manifestation est devenue la pratique centrale des mobilisations ».
La grève, forme majeure de l’action syndicale par le passé, est de plus en plus difficile à mener dans un contexte de morcellement des communautés de travail, observe, dans une tribune au « Monde », la politiste Sophie Béroud.
--------------------
« Les Français ne sont pas les seuls, en Europe, à résister aux réformes ».
Le « Gaulois réfractaire » est un cliché dans la mesure où les réformes sociales ont été contestées ailleurs en Europe, observe, dans une tribune au « Monde », le sociologue Jean-Claude Barbier.
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” apparaît comme l’expression de la classe ouvrière majoritaire dans le monde aujourd’hui ».
Au-delà des mutations du capitalisme, ouvriers et employés constituent toujours la majorité de la population active en France, dont les mouvements sociaux traduisent la quête de justice sociale et de reconnaissance démocratique, observe l’essayiste Jacques Lancier dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Pierre Boulez, de la musique avant toute chose.
Compositeur, chef d’orchestre, théoricien, directeur… Christian Merlin signe la première biographie post mortem de cette grande figure de la musique française disparu en 2016.
--------------------
« La Cabale du “Livre de l’image” et d’Abraham Aboulafia », de Gershom Scholem : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Fascinantes spéculations de la philosophie juive espagnole du XIIIe siècle, telles qu’expliquées par le grand Gershom Scholem (1897-1982).
--------------------
L’OTAN en rémission.
Editorial. Au sommet de Londres, l’Alliance transatlantique a décidé de lancer un « processus de réflexion prospective », dans le but de « renforcer la dimension politique de l’OTAN ». Soit, en jargon diplomatique, une réponse à l’accusation de « mort cérébrale » formulée par Emmanuel Macron dans « The Economist ».
--------------------
« En Amérique du Sud, l’expression d’un brutal désenchantement des classes moyennes ».
Les pays de ce continent en pleine ébullition renvoient une toile de fond identique : un ralentissement global de l’économie, un accroissement des inégalités sociales et une crise du système politique, analysent les journalistes du « Monde » Nicolas Bourcier et Angeline Montoya.
--------------------
« Le darwinisme social appliqué à la recherche est une absurdité ».
La politique de la science est de plus en plus conduite par la compétition « au détriment de la coopération », s’indigne un collectif de 16 chercheurs.
--------------------
Le Brexit selon Jonathan Coe, un conflit de générations.
Lauréat du Prix du livre européen pour « Le Cœur de l’Angleterre » (Gallimard), l’écrivain britannique, « probablement le dernier auteur anglais à recevoir un prix européen », y dresse le constat clinique d’un échec.
--------------------
Dans les pas d’un traqueur de chefs-d’œuvre en péril.
Pierre et Olivier de Lagarde cosignent un passionnant dictionnaire amoureux du patrimoine et livrent leurs coups de coeur comme leurs coups de griffe dans leur engagement à préserver la mémoire et la richesse des terroirs.
--------------------
Mohammed Harbi : « Il y a une régression culturelle immense en Algérie, on n’imagine pas l’ampleur du désastre ».
Mohammed Harbi, considéré comme le plus grand historien algérien, livre au « Monde » son analyse sur la situation politique de son pays.
--------------------
Réforme des retraites : le gouvernement « manque de clarté », jugent les économistes Aghion, Bozio, Martin et Pisani-Ferry.
Dans une tribune au « Monde », les économistes qui ont inspiré le programme du candidat Macron en 2017 font quatre propositions pour revenir aux objectifs initiaux de la réforme
--------------------
Nucléaire : « L’Etat manque de vision à long terme ».
Dans un entretien au « Monde », l’économiste Gabriel Colletis passe en revue l’évolution de la politique industrielle de la France concernant l’énergie atomique.
--------------------
Biographie. Nam Phuong dans la ­tourmente vietnamienne.
François Joyaux retrace le curieux parcours de la dernière impératrice du Vietnam (1913-1963), passant de Paris à Huê, puis Cannes et Chabrignac, en Corrèze.
--------------------
« Simple ralentissement économique » ? Non, « crise financière bien plus grave qu’un simple trou d’air conjoncturel ».
L’économiste Sébastien Laye, dans une tribune au « Monde », décrit notre économie comme « bilancielle », c’est-à-dire que la richesse provient plus de la valeur financière des actifs que de la production effective, engendrant bulles et krachs.
--------------------
« Peter Handke et le petit feu d’une guerre mal éteinte ».
Ancien casque bleu en ex-Yougoslavie, aujourd’hui membre du comité de rédaction de la revue « Esprit », François Crémieux interpelle, dans une tribune au « Monde », le Prix Nobel de littérature autrichien sur sa complaisance envers les crimes commis par la Serbie sous la direction de Slobodan Milosevic.
--------------------
Christine Guillebaud, de la musique aux sons.
L’ethnomusicologue repousse les limites de la discipline pour étudier l’impact des sons et sensibiliser le grand public à écouter le monde.
--------------------
L’Iran doit libérer les chercheurs étrangers détenus.
Editorial. Plusieurs intellectuels, dont deux chercheurs français, sont injustement emprisonnés par la République islamique depuis des mois pour de fausses accusations.
--------------------
Réforme des retraites : « La multiplication de traitements particuliers revient à reproduire une floraison de “mini-régimes” ».
La notion de système universel de retraites, mise en avant par l’exécutif, est ambiguë, avance le professeur Michel Borgetto dans un entretien au « Monde ».
--------------------
« Le mouvement social manque toujours d’une grande voix politique à gauche ».
L’opposition à la réforme des retraites est l’apanage d’une base syndicale de plus en plus radicalisée mais privée d’exutoire politique et donc cornérisable à merci, explique, dans sa chronique, Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« 2019 aura été l’année du “techlash” ».
Amendes, enquêtes, menaces de démantèlement des monopoles, le « retour de bâton » contre les géants des technologies s’est intensifié, explique, dans sa chronique, Corine Lesnes, correspondante du « Monde » à San Francisco
--------------------
« Il est temps que la technologie numérique prenne conscience de son pouvoir social ».
Alors que le numérique a rendu le temps « liquide », signifiant que notre vie semble souvent nous filer entre les doigts parce que l’outil utilisé ne donne pas le temps de fixer des savoirs, l’historien François-Xavier Petit estime, dans une tribune au « Monde », qu’une autre évolution du numérique est possible, qui prenne en compte l’identité de ses usagers pour leur donner les moyens de se sentir vivre.
--------------------
Christine Angot à Gabriel Matzneff : « Vous preniez vos désirs pour des réalités ».
Dans « Le Consentement » (Grasset), Vanessa Spingora décrit l’emprise pédocriminelle que lui a fait subir l’écrivain, dont la réaction indignée est, selon Angot, le signe qu’il n’a pas fait le deuil de sa relation avec celle qu’il a « humiliée ».
--------------------
Maryline Desbiolles : « Je porte le deuil de Lampedusa ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (6/6). Pour la romancière, l’île italienne est le symbole majeur de la décennie écoulée : lieu de tous les drames des migrations en Méditerranée, mais aussi de tous les espoirs pour l’avenir.
--------------------
Maroc : « Un journaliste est emprisonné juste pour un tweet dénonçant l’injustice de la justice ».
Un collectif dénonce, dans une tribune au « Monde », les atteintes à la liberté d’expression au Maroc après l’arrestation du journaliste Omar Radi pour avoir publié un tweet critiquant une décision de justice condamnant des contestataires du Rif
--------------------
« Les Apparences dépouillées » : noir dans le regard de l’autre.
Laurent Laviolette a rencontré dix personnalités issues du monde des médias, du sport, de l’art ou de la politique et les a interrogées pour comprendre l’influence de la couleur de peau sur leur trajectoire humaine et professionnelle.
--------------------
En Libye, un échec européen.
La spirale des ingérences étrangères dans le conflit libyen les équilibres maritimes en Méditerranée orientale, et la stabilité de l’Afrique du Nord et du Sahel.
--------------------
Véronique Tadjo : « Crises démocratique et environnementale vont de pair, et pas seulement en Afrique ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (5/6). Marquée au cours de ces années par la crise postélectorale en Côte d’Ivoire et l’épidémie du virus Ebola, la romancière franco-ivoirienne voit une corrélation entre  les deux catastrophes et la question de la démocratie.
--------------------
Réforme des retraites : « Un minimum garanti pour réduire les pensions au maximum ».
Le sociologue Nicolas Castel montre, dans une tribune au « Monde », que la promesse d’un minimum de retraite de 1 000 euros ne diffère pas grandement de la situation actuelle, mais que la baisse des pensions va conduire bien plus de personnes à toucher ce minimum.
--------------------
Brésil : Jair Bolsonaro est parti pour durer.
On aurait tort de ne voir le président brésilien que comme le produit d’une fièvre tropicale passagère. Ce serait sous-estimer le personnage et ce qu’il représente, prévient Bruno Meyerfeld, correspondant du « Monde » à Rio de Janeiro.
--------------------
Deirdre McCloskey, économiste libertarienne d’un autre genre.
L’économiste Américaine transgenre, spécialiste de l’histoire du capitalisme, critique ses confrères « mainstream » mais revendique son amour fou pour le libéralisme. Ses 18 livres ont été traduits dans de nombreuses langues, mais pas en français.
--------------------
« Sous couvert de lutte contre le terrorisme, l’extraterritorialité du droit américain est une arme de guerre économique ».
Depuis 2010, les entreprises françaises ont payé plus de 14 milliards de dollars à la justice américaine dans le cadre du Foreign Corrupt Practices Act. Une loi dont le but est d’affaiblir la concurrence étrangère, affirme Stéphane Lauer, éditorialiste au « Monde », dans sa chronique
--------------------
« Nous devons trouver un moyen de civiliser à nouveau le capitalisme ».
Le politiste David Djaïz explique que la crise démocratique actuelle n’est pas « l’expression d’un simple moment populiste », mais bien le retour d’un effet de balancier qui remonte à la fin des « trente glorieuses », époque au cours de laquelle la démocratie commença à être bridée.
--------------------
Entre promesses et défis, l’intelligence artificielle redessinera-t-elle notre monde ? Un débat du Monde Festival Montréal.
Les chercheurs Yoshua Bengio et Laurence Devillers et le philosophe Marc-Antoine Dilhac ont débattu, au Monde Festival à Montréal, des enjeux éthiques des systèmes d’intelligence artificielle qui font désormais partie de notre quotidien.
--------------------
Réforme des retraites : « Le mouvement peut retrouver un second souffle tant la détermination semble forte ».
Pour Sophie Béroud, politiste à l’université Lyon-II, la journée d’action du 9 janvier pourrait amplifier la contestation.
--------------------
« Le rapatriement des djihadistes occidentaux, objet de chantage de la Turquie pour asseoir son hégémonie ».
L’annonce du retrait des troupes américaines a augmenté la capacité de nuisance d’Ankara aux dépens des Européens et relancé le débat, éminemment politique, du rapatriement des combattants terroristes étrangers, analyse l’historienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les salariés de la SNCF et de la RATP sont les derniers à pouvoir établir un rapport de force national ».
1953, 1995, 2003, 2007, 2010… Le sociologue analyse la longue liste des mobilisations pour les retraites et leur évolution.
--------------------
Pass culture : « Si un chéquier arrivait à résoudre la fracture culturelle, ce serait miraculeux ».
Le projet culturel phare d’Emmanuel Macron, qui prend du retard, n’a de sens que si le jeune profite en priorité de l’offre que l’Etat et les collectivités locales soutiennent, souligne dans sa chronique Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde ».
--------------------
L’approche du fait religieux par les arts, pour parler religion à l’école.
Dans son ouvrage « Peut-on parler des religions à l’école ? » , Isabelle Saint-Martin, ex-directrice de l’Institut européen en sciences des religions, fait un un état des lieux très complet de l’enseignement du fait religieux.
--------------------
L’intelligence artificielle est « dans l’impasse ».
Faute d’une théorie de l’intelligence, les ingénieurs de l’intelligence artificielle tâtonnent dans des démarches empiriques dont les succès éphémères cachent mal les limites, observe l’informaticien Vincent Bérenger dans une tribune au « Monde ».
--------------------
François Euvé : « L’anthropocentrisme moderne a contaminé le christianisme ».
Si le théologien souligne, dans une tribune au « Monde », l’engagement de l’Eglise sur les questions environnementales, celui-ci gagnerait à se reposer sur une « théologie de la terre » plus élaborée et ouverte à toutes les créatures dans leur diversité.
--------------------
Rémi Brague : « Le pape veut rappeler les chrétiens à leurs responsabilités envers la planète ».
Pour François, analyse le le philosophe dans une tribune au « Monde », le souci de la « maison commune » terrestre est intimement lié à la foi des chrétiens et à leur vision de l’homme, du monde et de Dieu, avec les devoirs qu’elle implique.
--------------------
Retraites : l’or de la campagne présidentielle s’est transformé en plomb.
Le candidat Macron avait fait de la rénovation du modèle social une promesse de campagne. Mais dans le conflit actuel, il a contre lui la gauche, qui l’accuse de vouloir raboter les droits sociaux, et une partie de l’opinion, qui ne comprend pas le sens de sa réforme, relève dans sa chronique Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Le multilatéralisme ne se porte pas mieux sur la Lune que sur la Terre ».
Alors que la Lune est convoitée pour ses métaux et éléments rares, la conquête économique spatiale commence, mettant aux prises les Chinois, les Américains, l’Union européenne ou encore la Russie, décrit Julien Bouissou, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« La pauvreté en Haïti a une genèse, et la décennie nous en a fait la démonstration ».
Six regards d’écrivains sur la décennie (1/6). « Le Monde » a demandé à six auteurs de choisir un ou des événements qui, selon eux, ont marqué ces dix dernières années. Pour ce premier volet, Yanick Lahens évoque le séisme qui a frappé son île, en janvier 2010.
--------------------
Mort de Gaïd Salah, homme fort du pouvoir algérien devenu la bête noire des manifestants.
Dernier haut responsable à avoir participé à la guerre d’indépendance de l’Algérie, le chef d’état-major est mort, lundi, à l’âge de 79 ans, officiellement d’un arrêt cardiaque.
--------------------
La réforme du franc CFA : plus qu’un symbole.
Si la fin annoncée de la monnaie, appelée à être remplacée par le futur éco, ne signifie pas une rupture avec la France, les transformations annoncées sont loin d’être cosmétiques.
--------------------
Comment naissent les idées lumineuses ? Le grand mystère de la créativité.
Depuis les années 2000, les neurosciences tentent, après la psychologie et les sciences cognitives, de comprendre les processus mentaux et cérébraux qui font naître l’étincelle.
--------------------
« Même avec la fin du franc CFA, les rapports entre l’Afrique et la France seront toujours empreints d’une histoire douloureuse ».
L’économiste Stéphane Madaule décrypte les enjeux politiques de la fin du franc CFA annoncée par les présidents français et ivoirien.
--------------------
Inde : « La question de la “nation hindoue” est au cœur des manifestations ».
Discriminatoire à l’égard des musulmans, la nouvelle loi sur la nationalité indienne, votée le 11 décembre, ébranle les fondements de la démocratie, explique, dans une tribune au « Monde », la professeure de littérature Supriya Chaudhuri.
--------------------
A Toronto, Bianca Wylie défie Google et sa ville connectée.
A la tête de la mobilisation citoyenne contre le projet de quartier piloté par le géant américain, la Canadienne veut rendre aux habitants les clés de la ville numérique.
--------------------
Retraites : la voie risquée du pourrissement.
Editorial. Le gouvernement mise sur l’usure des grévistes et un hypothétique retournement de l’opinion, au risque d’accentuer le ressentiment que toute une partie des Français éprouve à son égard.
--------------------
Traquer la mystérieuse matière noire.
Le premier volume de la collection « Voyage dans le cosmos », proposée par « Le Monde » s’intéresse à cette nouvelle catégorie de matière, indispensable au modèle standard de la cosmologie. Elle devrait livrer quelques secrets grâce au télescope européen Euclid.
--------------------
Exoplanètes : « La prochaine étape, c’est la découverte de la vie ».
Les astronomes suisses Michel Mayor et Didier Queloz, prix Nobel de physique 2019, racontent au « Monde » comment ils ont secoué des théories bien ancrées dans la communauté scientifique.
--------------------
Justin Vaïsse : « 1979, l’année matrice de notre monde ».
L’invasion russe de l’Afghanistan, le 25 décembre, marque le début de la fin du bloc soviétique, dix ans avant la chute du Mur. Dans une tribune au « Monde », l’historien revient sur une année pivot marquée aussi par l’arrivée au pouvoir de Margaret Thatcher au Royaume-Uni et la révolution iranienne.
--------------------
François-Xavier Fauvelle : « Monsieur le PDG du CNRS, savez-vous ce que votre darwinisme fait à la recherche ? ».
L’historien interpelle, dans une tribune au « Monde », Antoine Petit, président-directeur général du CNRS, après le plaidoyer de celui-ci en faveur d’une recherche plus compétitive. Ce n’est pas, estime le professeur au Collège de France, ce qui améliorera les performances, mais ce qui les entrave aujourd’hui et pourrait les détruire demain.
--------------------
Sciences économiques : « Les nominations au Conseil national des universités se conforment à un seul courant de pensée ».
Un collectif d’une centaine d’universitaires, parmi lesquels Aurore Lalucq, Pierre Khalfa, Gérard Filoche et Henri Sterdyniak, s’élève contre le manque de pluralisme des nominations effectuées par le ministère de la recherche dans la section « Economie » du Conseil national des universités, en charge des recrutements et des carrières de la discipline.
--------------------
« Retraites, réinventons notre pacte social ».
Dans une tribune au « Monde », Stanislas Guerini, Gilles Le Gendre, Patrick Mignola et François Patriat réaffirment les principaux objectifs de la réforme : la mise en place d’un système universel, plus juste, plus lisible et équitable.
--------------------
« Où court le nucléaire français : vers la guérison ou à sa perte ? ».
L’histoire montre que toute réussite en matière de nucléaire civil repose sur deux conditions qui ne sont plus réunies : un volontarisme politique et une opinion publique accordant du crédit à l’expertise, explique, dans sa chronique, Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Djihadisme au Sahel : « Le problème n’est pas seulement sécuritaire, mais de gouvernance ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. La chercheuse Lori-Anne Théroux-Bénoni explique pourquoi la décision de rejoindre un groupe extrémiste est rarement le résultat d’un endoctrinement religieux.
--------------------
« Famine rouge », d’Anne Applebaum : Lénine et Staline, affameurs.
Avec le magistral « Famine rouge », l’historienne Anne Applebaum décrit l’implacable mécanique de la famine ukrainienne en 1932-1934, produit de l’utopie soviétique.
--------------------
« Les Polices politiques du bloc de l’Est », d’Emmanuel Droit : fierté tchékiste.
L’historien, l’un des meilleurs spécialistes français de l’Allemagne de l’Est, raconte ce qu’était être un agent de la culture de la peur pendant la guerre froide.
--------------------
Commerce mondial : « La France est exposée au risque protectionniste, davantage que la Chine ou que les Etats-Unis ».
Dans une tribune au « Monde », l’économiste Anne-Sophie Alsif estime que la forte intégration de la France dans les chaînes de valeur européennes la protège en partie du risque protectionniste, mais que l’Union européenne doit répondre aux annonces américaines.
--------------------
« La France doit reconnaître la force politique constructive des mouvements sociaux dans le monde arabe ».
La diplomatie française, comme celle des autres pays occidentaux, reste frileuse vis-à-vis des soulèvements arabes craignant leur récupération islamiste, estiment Claire Talon et Salam Kawakibi, chercheurs au Centre arabe de recherches et d’études politiques de Paris dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Les Enquêtes ouvrières dans l’Europe contemporaine » : aux sources même de l’histoire industrielle.
Un important ouvrage collectif porte un regard critique sur deux siècles d’enquêtes judiciaires, rapports administratifs ou enquêtes sociales ayant pour objet la vie des ouvriers.
--------------------
Nick Butler et Shahin Vallée : EDF, « un fiasco industriel, économique et financier ».
La coûteuse tentative de sauvetage d’EDF va retarder l’indispensable changement de politique énergétique de la France, analysent dans une tribune au « Monde » les deux économistes Nick Butler et Shahin Vallée.
--------------------
Prix du meilleur jeune économiste : « Les économistes sont de retour ».
Dans une tribune au « Monde », André Cartapanis et Jean-Hervé Lorenzi, respectivement président du jury et président du Cercle des économistes, rappellent que nombre de chercheurs ont, depuis la crise financière de 2008-2009, redéfini les agendas de leurs travaux.
--------------------
Prix du meilleur jeune économiste : « La discipline économique n’a jamais été éloignée du pouvoir et adore les classements ».
Dans une tribune au « Monde », Pierre-Cyrille Hautcœur, lauréat 2003, estime que le palmarès de ce prix reflète les biais représentatifs des évolutions et des divisions de la communauté scientifique française.
--------------------
Prix du meilleur jeune économiste : « Donner à chacun les moyens de mieux raisonner par soi-même ».
Les nouvelles méthodes d’enquête de terrain permettent de mieux comprendre le vécu, les perceptions et les jugements des citoyens face aux politiques économiques, explique, dans une tribune au « Monde », Stefanie Stantcheva, lauréate 2019.
--------------------
Elections au Royaume-Uni : l’Europe face à la deuxième victoire du Brexit.
Editorial. Après le succès de Boris Johnson et des conservateurs aux élections législatives du 12 décembre, l’UE va désormais devoir faire face à la sortie effective des Britanniques, prévue pour le 31 janvier 2020.
--------------------
« La Philosophie antique. Essai d’histoire », de Pierre Vesperini : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit.
Dans son nouvel essai, Pierre Vesperini donne les résultats d’un périple époustouflant d’érudition dans l’histoire de la philosophie. Et profondément dépaysant.
--------------------
« L’Economie politique » décrypte les clichés sur l’immigration.
La revue trimestrielle met à mal les dirigeants politiques qui, depuis des décennies, s’évertuent à mettre l’immigration au cœur de tous les maux.
--------------------
Anticor : « L’enquête qui vise Eric Alt opère un retour à une vision périmée du rôle du magistrat ».
Vice-président de l’association Anticor, à l’origine de la plainte visant  le président de l’Assemblée nationale Richard Ferrand, le magistrat Eric Alt fait l’objet d’une enquête de l’Inspection générale de la justice. Un collectif d’intellectuels, d’avocats et de responsables politiques dénonce, dans une tribune au « Monde », cette procédure, qui vise à empêcher les juges d’intervenir dans l’espace public.
--------------------
La social-démocratie allemande sans boussole.
Au lendemain de son congrès, marqué par un net coup de barre à gauche, le SPD, crédité de 11 % à 14 % des voix dans les sondages, continue de mener une politique très centriste au sein de la « grande coalition », analyse notre correspondant à Berlin.
--------------------
« La médecine traditionnelle peut contribuer à une couverture santé universelle en Afrique ».
Selon Matshidiso Moeti, de l’OMS, les guérisseurs sont plus accessibles, moins coûteux et mieux perçus par les populations locales que les systèmes de soins conventionnels.
--------------------
Avec cette réforme des retraites, « une impression de formidable gâchis ».
Selon l’économiste Antoine Bozio, dans une tribune au « Monde », malgré l’annonce de quelques mesures visant à réduire les inégalités, les craintes des opposants à la réforme d’une réduction des droits à la retraite sont validées.
--------------------
Réforme des retraites : le pari risqué du gouvernement.
Editorial. En choisissant d’instaurer à partir de 2027 un système de bonus-malus autour d’un « âge d’équilibre » fixé à 64 ans, le gouvernent a introduit dans son projet une mesure qui rebute tous les syndicats, y compris la CFDT.
--------------------
« Le gouvernement prend le risque d’étendre la contestation à toutes ses réformes ».
Les précisions du gouvernement montrent que ni ceux qui prescrivaient des ajustements nécessaires, ni ceux qui prônaient l’établissement immédiat d’un « système universel » n’ont été entendus.
--------------------
Olivier Beaud : « Lorsque la République est menacée, il faut la défendre ».
Une question ne cesse de tarauder le juriste, spécialiste de droit constitutionnel : que peut un Etat libéral face à des forces qui l’abhorrent ? Eléments de réponse dans son nouveau livre, « La République injuriée », palpitant essai sur la liberté d’expression et ses limites.
--------------------
Royaume-Uni : « Le Brexit est devenu le dernier test de la démocratie ».
Pour Andy Burnham, maire du Grand Manchester et figure du Parti travailliste, le soutien à la sortie de l’UE exprime un sentiment d’abandon répandu dans le nord de l’Angleterre.
--------------------
Comment l’Eglise a inventé la politique moderne.
L’historienne Bénédicte Sère fait dialoguer le passé et le présent sur l’histoire de l’Eglise et la genèse de notions-clés de la modernité, comme la Constitution et la limitation du pouvoir absolu.
--------------------
Le délicat « en même temps » de Macron.
Si le bilan économique de la première moitié du quinquennat d’Emmanuel Macron est bon, le bilan social ressemble davantage à un champ de mines qu’à un paysage pacifié, analyse Audrey Tonnelier dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
La paix en Ukraine toujours lointaine.
Kiev semble se résigner à faire de la guerre du Donbass, qui a tué en quatre ans plus de 13 000 militaires et civils, un conflit gelé, analyse notre journaliste Claire Gatinois.
--------------------
Taxe carbone : « Nous, économistes, ne faisons que défendre ce que nous préférons, sans beaucoup se préoccuper des réalités sociales, politiques et technologiques ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Dominique Finon dénonce l’acharnement de ses collègues à défendre la taxe carbone sur des bases purement théoriques, alors que l’expérience montre qu’un mix de réglementations, de normes et d’échanges de certificats suffirait à « décarboner » l’économie
--------------------
« Le grand repli américain est en cours ? Pas si simple… ».
Dans sa chronique, Alain Frachon, éditorialiste au « Monde », analyse la politique étrangère des Etats-Unis et en particulier les différents retraits annoncés de façon tonitruante par Donald Trump.
--------------------
La poétesse Akhmatova, « La Jungle des océans » et « Le_zéro_et_le_un.txt » : les livres à lire cette semaine.
Chaque jeudi, la rédaction du « Monde des livres » propose une sélection de ses coups de cœur littéraires.
--------------------
Sur « Scienticfiz », des collégiens dingues de maths.
Le mathématicien Etienne Ghys revient sur les résultats de l’enquête PISA comparant les performances scolaires dans 79 pays et invite à ne pas désespérer des élèves français, à travers l’exemple d’une chaîne YouTube enthousiasmante.
--------------------
Anna Akhmatova, une voix libre sous la terreur.
La grande poétesse russe s’est confiée, de 1938 à 1966, à l’écrivaine Lydia Tchoukovskaïa. « Entretiens avec Anna Akhmatova » est un témoignage magnifique sur l’URSS – et sur la capacité de résistance de la littérature.
--------------------
Algérie : « Si tu parles, tu vas en prison ; si tu dessines, tu vas en prison ».
A la veille de l’élection présidentielle, le caricaturiste L’Andalou constate une répression accrue des intellectuels et des artistes, dont certains ont été emprisonnés.
--------------------
En Catalogne, la langue comme arme politique.
La proposition des socialistes catalans de réduire la part hégémonique du catalan dans l’enseignement suscite l’ire des indépendantistes et relance le débat sur l’identité catalane.
--------------------
La France des « contre-sociétés » et des « oasis ».
Des communautés intellectuelles, politiques et spirituelles se créent dans les hameaux et les villages, afin de vivre des « vies accordées ». Plongée dans cet archipel d’îlots de résistance au consumérisme et à l’individualisme, où s’élabore le monde de demain.
--------------------
Réforme des retraites : « Les danseurs de l’Opéra de Paris sont-ils des privilégiés ? ».
De nombreux artistes du célèbre opéra parisien sont actuellement en grève pour défendre leur régime spécial. Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », se penche sur la réalité de leur métier et de leurs pensions.
--------------------
La France des « îlots » de résistance intellectuelle, politique et spirituelle.
Des hameaux, des villages, même des jardins sont créés, occupés ou régénérés par des hommes et des femmes qui ont voulu réaliser en pratique ce qu’ils défendaient en théorie.
--------------------
Réforme des retraites : l’or de la campagne présidentielle s’est transformé en plomb.
Le candidat Macron avait fait de la rénovation du modèle social une promesse de campagne. Mais dans le conflit actuel, il a contre lui la gauche et une partie de l’opinion, relève Françoise Fressoz, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
