Métiers du numérique : l’exode des femmes.
En trente ans, le nombre de femmes ingénieures en informatique est passé, en France, d’un tiers des effectifs à seulement 15 %. Associations et pouvoirs publics tentent d’inverser cette tendance.
--------------------
Dans la Silicon Valley, le machisme reste généralisé.
Les révélations se sont multipliées depuis février 2017, date à laquelle Susan Fowler, ex-ingénieure d’Uber, dénonçait le laxisme de la direction face aux plaintes pour harcèlement sexuel ou discrimination.
--------------------
« Le manque de femmes dans l’intelligence artificielle accroît le risque de biais sexistes ».
La création de modules spécifiques sur « encoder l’égalité », dans les écoles d’informatique et de mathématiques, changerait les regards, expliquent les docteures en sciences Aude Bernheim et Flora Vincent.
--------------------
A Grenoble, nuit de violences après la mort de deux jeunes dans un accident de scooter.
Leur mort a déclenché des affrontements entre jeunes et forces de l’ordre dans la nuit de samedi à dimanche. Selon « Le Dauphiné Libéré », le scooter était suivi par un véhicule de police.
--------------------
L’affaire Touvier racontée par les juges d’instruction Claude Grellier et Jean-Pierre Getti.
Une mémoire vivante de la justice 2/3. Parmi les entretiens menés auprès de magistrats en fin de carrière par l’Association française pour l’histoire de la justice, ceux des juges qui ont suivi l’affaire Paul Touvier. « Le Monde » en publie des extraits.
--------------------
Le marché de Rungis fête ses 50 ans.
Il y a 50 ans, 20 000 personnes, 1 000 entreprises de gros, 10 000 m3 de matériel et 5 000 tonnes de marchandises ont quitté Paris pour le sud de la capitale, où un marché flambant neuf les attendait.
--------------------
Une centaine de migrants s’introduisent illégalement dans le port de Calais.
Une cinquantaine de personnes sont montées à bord d’un ferry, espérant rejoindre l’Angleterre. La préfecture fait état de 63 interpellations.
--------------------
Six mois avec sursis pour Christian P., le tagueur de croix gammées du RER C.
L’homme de 65 ans comparaissait samedi pour « dégradations volontaires de biens d’utilité publique », en attendant un éventuel procès pour « incitation à la haine ».
--------------------
« Gilets jaunes » : le député de la France insoumise Loïc Prud’homme accuse la police de l’avoir matraqué.
L’élu de Gironde, qui a publié une vidéo, a annoncé avoir fait un signalement à l’Inspection générale de la police nationale.
--------------------
« On vit la même chose » : à Lille, Français et Belges défilent en jaune.
Plus de 2 000 personnes ont manifesté dans la ville samedi pour l’acte XVI des « gilets jaunes », qui avaient appelé à un rassemblement européen.
--------------------
Laurent Dourel embrigade les insectes pour aider la justice.
Ce biologiste de formation a rejoint l’Institut de recherche criminelle de la gendarmerie nationale. Faune et flore l’aident à identifier des cadavres, à dater un décès ou confondre un meurtrier.
--------------------
« Gilets jaunes » : 39 300 manifestants dans toute la France, dont 4 000 à Paris.
La mobilisation s’est avérée « très tendue » à Nantes. Un bilan provisoire de la préfecture fait état d’au moins trois blessés légers.
--------------------
Tapie et l’OM : matchs achetés et psychotropes.
L’ancien attaché parlementaire de Bernard Tapie Marc Fratani détaille « l’entreprise de corruption » mise en place à la fin des années 1980.
--------------------
« J’ai accompagné Tapie chez Le Pen », Marc Fratani raconte la rencontre de 1993.
L’ancien attaché parlementaire de Bernard Tapie raconte au « Monde » comment il s’est arrangé avec le FN lors des législatives. L’ex député des Bouches-du-Rhône a toujours nié la rencontre.
--------------------
L’ex-lieutenant de Bernard Tapie, Marc Fratani, règle ses comptes.
Depuis 2016, le « Corso-Marseillais » a rompu les liens avec Tapie. De la corruption à l’OM aux arrangements avec Le Pen, il raconte la face sombre des années fastes de l’homme d’affaires.
--------------------
Information judiciaire ouverte après la mort d’une octogénaire blessée par une grenade en marge d’une manifestation.
Touchée au visage par une grenade lacrymogène en marge d’une manifestation de « gilets jaunes » début décembre 2018 à Marseille, la victime était morte le lendemain au bloc opératoire.
--------------------
La stèle de l’ancienne synagogue de Strasbourg vandalisée.
La synagogue avait été incendiée par les nazis en 1940. « Ça suffit ! », a réagi le maire de la ville.
--------------------
Mon idée pour la France : « Déménager le Sénat dans le Val-de-Marne ou en Seine-Saint-Denis ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Loin de supprimer le Sénat, il faut le préserver et le moderniser, prône l’ex-sénatrice Corinne Bouchoux.
--------------------
« Gilets jaunes » : quand la gendarmerie prend en photo les cartes d’identité des manifestants.
Après avoir accusé « Le Monde » de colporter des « rumeurs », la gendarmerie nationale évoque finalement de possibles « initiatives isolées ».
--------------------
Le ministre du logement tarde à réglementer les commissions des intermédiaires.
Sous la pression des professionnels, le décret prévu début 2018 est toujours en attente de la signature du ministre du logement.
--------------------
Derrière les grilles du collège Robert-Doisneau.
« Derrière les portes du collège ». « Le Monde » suit pendant plusieurs mois la vie de cet établissement du second degré situé en zone d’éducation prioritaire renforcée.
--------------------
« Le corps du professeur est un instrument de travail ».
L’enseignant se sert de son corps comme d’un objet, analyse le professeur agrégé d’histoire Thibaut Poirot, dans une tribune au « Monde ». Un corps qui est aussi symbolique et dissimule les « petites misères » du quotidien.
--------------------
Débat Meirieu-Coffinier : « A quoi sert l’école ? ».
Le pédagogue Philippe Meirieu et la directrice générale de la Fondation pour l’école Anne Coffinier ont débattu le 13 février du rôle de l’école aujourd’hui. Verbatim.
--------------------
L’enseignement optionnel au lycée, de Pierre Bourdieu à Jean-Michel Blanquer.
Pour le chercheur Vincent Troger, les syndicats qui « refusent l’enseignement optionnel au lycée au nom de l’égalité se trompent de combat ».
--------------------
Un an en immersion au collège Robert-Doisneau de Clichy-sous-Bois.
« Derrière les portes du collège ». « Le Monde » va suivre pendant plusieurs mois la vie de cet établissement du second degré situé en zone d’éducation prioritaire renforcée.
--------------------
« L’Eglise n’a pas peur de l’histoire » : le Vatican ouvrira ses archives sur la seconde guerre mondiale en 2020.
De nombreux chercheurs réclamaient l’ouverture des archives en raison des controverses sur le rôle du pape Pie XII pendant son pontificat (1939-1958).
--------------------
« Les juridictions françaises sont compétentes pour juger les djihadistes français ».
La judiciarisation de nos ressortissants par l’Irak ne garantit pas un procès équitable et les expose à un risque de peine de mort, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats William Bourdon et Vincent Brengarth.
--------------------
Deux enquêtes après des soupçons de violences policières contre des « gilets jaunes » à Toulouse.
Deux vidéos prises samedi, lors de l’acte XVII du mouvement, montrent un couple molesté et jeté au sol et un homme en fauteuil roulant recevant du gaz lacrymogène.
--------------------
En Turquie, une jeunesse moins pratiquante.
Malgré la pression des islamo-conservateurs, une partie de la population relâche sa pratique religieuse. Des femmes ont même revendiqué, sur Facebook, leur arrêt du port du voile.
--------------------
Nouveau report de l’examen du texte permettant la PMA à toutes les femmes.
Le ministre en charge des relations avec le Parlement a fixé un délai de douze mois, alors que la loi bioéthique devait être promulguée fin 2019. Les associations dénoncent ce report.
--------------------
Ligue du LOL : les journalistes Vincent Glad et Alexandre Hervaud licenciés de « Libération ».
Une « enquête interne approfondie » a conduit au licenciement des journalistes, accusés par plusieurs personnes de harcèlement en ligne.
--------------------
Le sentier littoral de Saint-Briac, que des propriétaires refusaient de partager, sera ouvert à tous.
Le sentier littoral faisait l’objet d’une bataille judiciaire depuis 37 ans.
--------------------
Mon idée pour la France : « Repenser le délit de corruption ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. L’économiste Clotilde Champeyrache plaide pour une redéfinition de ce délit, sans distinction entre sphère privé et public, afin de sauvegarder l’idée de bien commun, seule à même de ressouder une société fracturée.
--------------------
Bernard Tapie réagit aux révélations de son ancien bras droit Fratani.
Jean-Marie Le Pen a confirmé la rencontre avec Bernard Tapie, entre les deux tours des législatives en 1993, ce que dément l’ancien président de l’OM.
--------------------
Ces « gilets jaunes de Bordeaux » qui ne sont ni « gilets jaunes » ni « de Bordeaux ».
Cette image, qui date de 2017, est régulièrement sortie de son contexte depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Service national universel : le recrutement des volontaires est lancé.
Le premier SNU concernera 2 000 à 3 000 jeunes, « dans l’année suivant leur troisième », répartis dans 13 départements pilotes. Il doit se dérouler en juin.
--------------------
A la télévision et à la radio, la parole des femmes en net déséquilibre par rapport à celle des hommes.
Selon une étude de grande ampleur, menée par l’INA sur des enregistrements de 2001 à 2018, les prises de parole des femmes à la télévision représentent moins d’un tiers du temps de parole total.
--------------------
Dans le milieu de la pub, le règne du sexisme.
Plusieurs dizaines de personnes du milieu contactées par « Le Monde » l’assurent : dans la pub, le sexisme est quotidien.
--------------------
Les grands débats des précaires, l’envie d’une société plus solidaire et durable.
Ces rencontres, organisées dans toute la France par des associations caritatives, ont suscité une affluence inattendue.
--------------------
« Les asilés italiens ne doivent pas être extradés ».
Comme Cesare Battisti, d’autres Italiens vivant en France sont menacés d’extradition. Pourtant, leur cas n’est pas lié au mandat d’arrêt européen applicable aux affaires postérieures à 1993, rappellent les juristes Louis Joinet, Irène Terrel et Michel Tubiana, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le « patient de Londres », deuxième homme au monde à être en rémission prolongée du VIH.
Dix ans après le « patient de Berlin », un deuxième homme connaît une rémission de plus de 18 mois, là aussi après une greffe de moelle osseuse.
--------------------
Débat national : « Grâce à l’économie sociale et solidaire, nous disposons en France d’un trésor de solutions ».
La participation des acteurs de l’innovation sociale est cruciale pour que le grand débat national soit ancré dans le réel et capable de transformer la société, souligne dans une tribune au « Monde » Christophe Itier, haut-commissaire à l’économie sociale et solidaire auprès du ministre d’Etat, ministre de la transition écologique et solidaire.
--------------------
A l’Assemblée, Castaner accuse un député LFI « matraqué » d’avoir « provoqué » la police.
Loïc Prud’homme dit avoir été violenté lors d’une manifestation de « gilets jaunes ». « Ce n’est pas la place d’un député que d’être dans un lieu interdit », a répondu le ministre.
--------------------
« Ce n’est clairement pas un bon signal » : les associations LGBT redoutent un énième report de la PMA pour toutes.
Pour les représentants associatifs, il serait inacceptable de repousser la présentation du projet de loi sur la bioéthique, annoncée en juin.
--------------------
Climat : « La mobilisation mondiale du 15 mars, lancée par la jeunesse, doit nous interpeller et nous faire réagir ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires, principalement toulousains, salue « l’entrée en résistance » des jeunes contre l’inaction climatique, mais adresse aussi ses critiques aux institutions de recherche elles-mêmes.
--------------------
Levothyrox : les 4 113 plaignants qui poursuivaient le laboratoire Merck ont été déboutés.
Ils intentaient un procès au laboratoire allemand dans le cadre d’une action collective après le changement de la formule du médicament, qui aurait provoqué des troubles graves.
--------------------
« L’adhésion de l’Académie française à la féminisation des noms n’est pas une reddition anecdotique ».
Si le linguiste Bernard Cerquiglini salue, dans une tribune au « Monde », le rapport sur la féminisation des noms de métiers et de fonctions, il estime que l’institution doit revoir ses méthodes.
--------------------
Ce que l’on sait de l’« attaque terroriste » contre deux surveillants à la prison de Condé-sur-Sarthe.
Une intervention des forces de l’ordre est en cours, alors que l’agresseur est retranché depuis plusieurs heures avec sa conjointe dans cette prison près d’Alençon.
--------------------
Avant la suspension de son procès, Mehdi Nemmouche affirme avoir été « piégé ».
Après avoir fait valoir son droit au silence pendant les quatre années de l’enquête, l’accusé a avancé la thèse d’un complot déjà développée par son avocat.
--------------------
Mon idée pour la France : « Un panel de citoyens issus de la société civile pour une démocratie représentative ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. La philosophe Lynda Gaudemard estime que la méthode sélective des représentants du peuple devrait faire l’objet d’un débat.
--------------------
Procès « Air cocaïne » : dans l’aviation privée, « on ne demande rien au client ».
En 2013, deux pilotes avaient chargé 26 valises, contenant 700 kg de stupéfiants, pour un seul passager. Ils comparaissent aux assises des Bouches-du-Rhône depuis le 18 février.
--------------------
Nouvelles tensions à Grenoble après la mort de deux jeunes samedi.
Deux jours après la mort de deux jeunes poursuivis par la police, de nouveaux heurts ont opposé, dans la nuit, forces de l’ordre et habitants du quartier Mistral.
--------------------
Hulot et Berger proposent un « pacte » pour « lutter contre le dérèglement climatique et améliorer le quotidien des citoyens ».
Dix-neuf organisations et syndicats ont présenté le 5 mars un « pacte écologique et social » pour ne plus « dissocier les questions sociales et environnementales ». Nicolas Hulot et Laurent Berger nous en ont présenté des mesures phares.
--------------------
Les 66 propositions du « pacte pour le pouvoir de vivre ».
Dans une alliance inédite, dix-neuf organisations, ONG et syndicats présentent mardi 5 mars une série de mesures pour « faire face à l’urgence sociale et économique ».
--------------------
Deuxième cas mondial de rémission d’un patient atteint du VIH.
Les deux patients à avoir connu une rémission ont subi des transplantations de moelle osseuse pour traiter des cancers du sang, ont rapporté les chercheurs dans « Nature ».
--------------------
En Zambie, une boisson aphrodisiaque aux effets démesurés.
La boisson énergisante Natural Power SX a été retirée du commerce en raison de traces de Viagra. Mis au chômage technique, les salariés de l’entreprise dénoncent une machination.
--------------------
« Religieuses abusées, l’autre scandale de l’Eglise » : une enquête choc contre le Vatican sur Arte.
L’émission, diffusée ce soir à 20 h 50, raconte les viols de religieuses par des prêtres et les efforts déployés par le Vatican pour les étouffer.
--------------------
Don Franco et les fantômes de la dictature argentine.
Franco Reverberi, un vieux prêtre italo-argentin, conteste depuis des années les accusations de torture psychologique portées contre lui par quatre victimes de la junte au pouvoir entre 1976 et 1983. Son extradition a été refusée par l’Italie, malgré un mandat d’arrêt international émis par l’Argentine.
--------------------
« Démontrez-nous, Frédérique Vidal, que vous ne généraliserez pas les frais d’inscription à l’université ! ».
Pour les universitaires David Flacher et Hugo Harari-Kermadec, l’absence de signaux clairs dans la politique de la ministre de l’enseignement supérieur est de nature à entretenir un climat de doute sur ses réelles intentions.
--------------------
Réjane Sénac : « Une normalité sexiste est tolérée tant qu’elle est “drôle” et rentable ».
Après la polémique autour du « hidjab de course » ou celle sur une publicité détournant de manière sexiste les valeurs républicaines, la politiste s’interroge sur le principe d’égalité hommes-femmes à la française, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes » : plusieurs milliers de manifestants pour l’acte XVI.
Selon le ministère de l’intérieur, ils étaient quelque 5 600 manifestants à 14 heures en France, dont 1 320 à Paris. Ils étaient 11 600 la semaine passée.
--------------------
« Il a l’air content, se dit sûr d’être élu », selon son ex-lieutenant, Tapie a bien rencontré Le Pen en 1993.
L’ancien attaché parlementaire de Bernard Tapie raconte au « Monde » comment il s’est arrangé avec le FN lors des législatives. Le député des Bouches-du-Rhône a toujours nié la rencontre.
--------------------
A Marseille, la Friche la Belle-de-Mai élabore une école expérimentale.
La coopérative culturelle veut ouvrir dans ses murs un groupe scolaire public en septembre 2022, où les rapports entre éducation et pratique artistique seront repensés.
--------------------
A la prison de Riom, le grand débat en toute liberté.
Dix-neuf détenus ont participé, mardi 19 février, au sein de l’établissement où ils effectuent leur peine, à une réunion de la consultation voulue par Emmanuel Macron.
--------------------
Sans alcool, leur vie est plus folle.
Ce sont les nouveaux abstinents. Des habitués du bar qui ont décidé d’en finir avec l’alcool ou de réduire leur consommation. Une démarche souvent incomprise mais qui, disent-ils, a changé  leur vie.
--------------------
Prête-noms et discrétion : pour continuer à jouer, Dieudonné enlève son nom de l’affiche.
Depuis plus d’un an, il réserve les salles sous d’autres noms, avec succès, et au grand dam de certains élus.
--------------------
Manon Garcia : « Le sexisme n’est pas le domaine réservé des réactionnaires ».
Ligue du LOL et affaires de harcèlement en ligne ont révélé le caractère systémique de la misogynie, de l’homophobie et du racisme, analyse la philosophe féministe Manon Garcia, qui explore les moyens d’y résister.
--------------------
La dépigmentation volontaire de la peau, une pratique taboue, répandue et dangereuse.
Le phénomène semble s’étendre malgré l’interdiction en France des produits éclaircissants, nocifs, mais vendus dans les boutiques « afros » et sur Internet.
--------------------
Parentologie : du papa poule au père hélicoptère.
Cette semaine, Nicolas Santolaria décrypte cet étrange penchant qui consiste à tournoyer autour de son enfant pour lui éviter tout danger. Voire à tout faire à sa place.
--------------------
Proche de Paris, Reims attire les investisseurs.
La présence du TGV et l’opération d’aménagement Reims Grand Centre font de la ville des rois de France un lieu de choix pour l’investissement locatif.
--------------------
Canada : la cour d’appel du Québec confirme la condamnation historique de trois cigarettiers.
Ces fabricants doivent verser plus de 15 milliards de dollars canadiens de dommages et intérêts à des dizaines de milliers de victimes du tabac.
--------------------
Les pains aux graines de pavot peuvent contenir trop de morphine et de codéine.
Les autorités sanitaires ont été informées par le Centre antipoison de Paris que des personnes ayant consommé des pains aux graines de pavot présentaient « des taux anormalement élevés d’alcaloïdes (morphine et codéine) dans leurs urines ».
--------------------
Strasbourg : un frère de Chérif Chekatt interpellé après des messages « alarmants » sur Facebook.
« Ce soir, je fais la une de BFM, à 18 h 30 précise », a publié l’un des frères de Chérif Chekatt, auteur de l’attentat de Strasbourg qui avait fait cinq morts en décembre.
--------------------
« La psychanalyse est son propre meilleur ennemi ».
Si Jérôme Sackur et Joel Swendsen sont d’accord avec le diagnostic d’Elisabeth Roudinesco sur la situation de la psychanalyse en France, les deux chercheurs émettent, dans une tribune au « Monde », des réserves sur la question de la formation universitaire en psychologie clinique.
--------------------
La violence, un « mal nécessaire » pour les « gilets jaunes ».
De plus en plus de manifestants considèrent que la casse est le seul moyen de se faire entendre et de faire plier le gouvernement.
--------------------
Les militaires de Sentinelle seront mobilisés pour l’acte XIX des « gilets jaunes ».
Les effectifs de Sentinelle seront chargés de protéger les bâtiments officiels, tandis que des brigades anticasseurs seront déployées sur le terrain.
--------------------
Mathématiques : deux femmes récompensées depuis 1936.
En un graphique – L’Américaine Karen Uhlenbeck est devenue mercredi la première femme lauréate du prix Abel de mathématiques.
--------------------
La justice saisie après des propos injurieux de Brigitte Bardot à l’encontre des Réunionnais.
L’ancienne actrice affirme que « les autochtones ont gardé leurs gènes de sauvages », accusant les Réunionnais de « barbarie » à l’encontre des animaux.
--------------------
A l’Assemblée, la majorité désunie sur sa propre proposition de loi sur les mutuelles.
Le texte, qui traduit une annonce faite en décembre 2018 par le président de la République, peine à convaincre jusque dans les rangs de La République en marche.
--------------------
Le ministère de l’intérieur demande la dissolution de quatre associations chiites « légitimant le djihad armé ».
Ces associations soutiennent le Hamas, le Djihad islamique palestinien et la branche armée du Hezbollah, inscrites sur la liste des organisations terroristes de l’UE.
--------------------
Yves Ternon : « Tu es raciste et c’est stupide, il n’y a pas de races dans l’espèce humaine ».
Face à la montée du racisme et de l’antisémitisme en France, l’historien Yves Ternon, spécialiste de l’étude des génocides, exprime dans une tribune au « Monde » sa « juste colère » et entre dans un dialogue imaginaire et pertinent avec le raciste.
--------------------
Les surveillants de la prison de Condé-sur-Sarthe votent la reprise du travail.
Les surveillants avaient commencé une grève à la suite de l’agression le 5 mars de deux de leurs collègues par un détenu radicalisé.
--------------------
Boycott des vidéo-audiences par les avocats : « Nous ne lâcherons pas ».
Le barreau de Paris appelle à poursuivre le boycott des audiences de la Cour nationale du droit d’asile, les jours où le dispositif jugé « épouvantable » est prévu.
--------------------
L’opposition dénonce l’« échec total » du gouvernement et cible sa responsabilité.
Sans « scrupule », la majorité soutient la fermeté de l’exécutif, qui a décidé de durcir encore la stratégie en matière de maintien de l’ordre après les violences du 16 mars.
--------------------
A Villeneuve-la-Garenne, la renaissance du lycée Michel-Ange.
Depuis trois ans, cet établissement des Hauts-de-Seine au faible taux de réussite attendu dépasse les espérances du ministère de l’éducation, grâce à une équipe pédagogique dévouée.
--------------------
Meurtre de Sarah Halimi : une nouvelle expertise relance la question du discernement du suspect.
La question de l’abolition du discernement de Kobili Traoéré, meurtrier présumé de Sarah Halimi, une retraitée juive tuée à son domicile parisien en avril 2017, est posée par un nouveau rapport.
--------------------
Pourquoi la grève a été très suivie par les enseignants de primaire.
Un quart des professeurs des écoles et 8 % de ceux du secondaire ont répondu à l’appel des syndicats, mardi.
--------------------
Flou gouvernemental autour de l’âge de départ à la retraite.
Mercredi, Benjamin Griveaux a confirmé que ce sujet était au menu de la concertation.
--------------------
Laïcité : le gouvernement veut réformer sans toucher à la loi de 1905.
Pour renforcer la transparence du financement des cultes, l’exécutif pourrait finalement s’appuyer sur les codes pénal et des impôts.
--------------------
Lycées : la montée en puissance de la culture de l’évaluation sous l’ère Blanquer.
Le ministère de l’éducation nationale déploie différents indicateurs. Les enseignants craignent une mise en concurrence des établissements.
--------------------
Le milliardaire russe Souleïman Kerimov mis en examen pour complicité de fraude fiscale aggravée.
La justice niçoise le soupçonne d’avoir acquis sous un prête-nom cinq villas de grand luxe au cap d’Antibes à grand renfort d’argent liquide.
--------------------
Comment l’exécutif veut reprendre en main la Préfecture de police, cet « Etat dans l’Etat ».
Après le limogeage de Michel Delpuech et de deux hauts fonctionnaires, l’exécutif va donner au nouveau préfet mission de réformer l’institution, selon les informations du « Monde ».
--------------------
« La manifestation a renoué avec sa nature insurrectionnelle ».
Pour répondre à l’impératif d’ordre et limiter la menace que représente la contestation populaire, le pouvoir a pris des mesures tout au long des XIXe et XXe siècles pour encadrer la manifestation, rappelle l’historien Thomas Branthôme, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes » : Edouard Philippe annonce une réorganisation du maintien de l’ordre.
Des manifestations dans certains quartiers seront interdites en cas de présence « d’éléments ultras » et le chef de la police de Paris sera remplacé, a dit le premier ministre, deux jours après des violences dans la capitale.
--------------------
« Gilets jaunes », acte XVIII : « Les forces de l’ordre travaillent au doigt mouillé depuis quatre mois ».
Notre journaliste spécialiste des forces de l’ordre, Nicolas Chapuis, a répondu aux questions des internautes lors d’un chat revenant sur les difficultés du maintien de l’ordre lors de manifestations comme celle de samedi.
--------------------
« Gilets jaunes » : le préfet de police remplacé, des manifestations interdites dans certains quartiers.
Le premier ministre Edouard Philippe a annoncé plusieurs mesures de réorganisation du maintien de l’ordre, deux jours après des violences dans la capitale.
--------------------
Chantiers de désamiantage : une enquête ouverte à Bobigny pour mise en danger de la vie d’autrui.
Quinze travailleurs sans papiers occupent le siège d’une entreprise de démolition, à Bobigny.
--------------------
Le chanteur congolais Koffi Olomidé condamné pour atteinte sexuelle sur mineure.
Lors de l’audience le 11 février, le ministère public avait requis sept ans de prison à l’encontre de la star de la rumba, qui a finalement écopé de deux ans de prison avec sursis.
--------------------
Le jour où je suis (vraiment) devenu enseignant.
Par quelles épreuves initiatiques les jeunes enseignants doivent-ils passer avant de se sentir pleinement professeurs ? Certains d’entre eux ont accepté de raconter ce processus au « Monde ». Témoignages.
--------------------
« La formation initiale des enseignants est de plus en plus nécessaire et de moins en moins suffisante ».
A l’heure où le ministère lance une nouvelle refonte de la formation des enseignants, le professeur de sciences de l’éducation Pierre Périer analyse les évolutions de la professionnalisation et de l’identité des enseignants.
--------------------
« Lorsque les enseignants courent après le temps ».
A quoi ressemble la journée type d’une classe de lycée ? Dans une tribune au « Monde », la professeure de lettres et membre de l’association Sauver les lettres Fanny Capel raconte ce « fléau de l’école qu’est le manque de temps, le temps perdu, le temps mal employé »
--------------------
« En maintien de l’ordre, le policier ou le gendarme est là pour obéir aux ordres ».
Notre journaliste spécialiste des questions de police, Nicolas Chapuis, a répondu à vos questions sur les dysfonctionnements du maintien de l’ordre lors de l’acte XVIII des « gilets jaunes », samedi 16 mars.
--------------------
Opération de police à la prison de Condé-sur-Sarthe, deux semaines après l’attaque.
A l’issue de l’opération associant enquêteurs de la police judiciaire et policiers du RAID, cinq détenus ont été placés en garde à vue.
--------------------
En Saône-et-Loire, des médecins salariés contre les déserts médicaux.
Lancé début 2018, le centre de santé départemental a déjà recruté 37 médecins et permis à 15 000 patients de retrouver un médecin traitant.
--------------------
« Gilets jaunes » : deux jours après les violences, commerçants et opposition font pression sur le gouvernement.
Alors que l’acte XVIII des « gilets jaunes » a été marqué par un retour des violences à Paris, les commerçants parisiens réclament des « mesures fortes » du gouvernement pour leur venir en aide.
--------------------
Affaire Tapie : Pierre Estoup, l’arbitre du dossier Adidas-Crédit lyonnais à la barre.
L’ancien magistrat fait partie des six prévenus du nouveau procès Tapie qui s’est ouvert le 11 mars. La justice lui reproche un arbitrage douteux en faveur de l’homme d’affaires.
--------------------
« Il n’y a pas un mais “des” voiles ».
L’analyse des motivations du port du hidjab ne saurait se réduire à des discours concernant la domination, affirme, dans une tribune au « Monde », l’universitaire Virginie Silhouette-Dercourt.
--------------------
Pour Les Républicains, le gouvernement a « failli » face aux violences des « gilets jaunes ».
Mal à l’aise depuis le début du mouvement social, la formation de droite cherche à profiter de la crise pour rappeler qu’elle est d’abord le parti de l’ordre.
--------------------
« Gilets jaunes » : Macron contraint de répondre après les émeutes sur les Champs-Elysées.
Des nouvelles mesures sont à l’étude comme la possibilité d’interdire les manifestations dans certains secteurs.
--------------------
« Gilets jaunes » : Macron face à une crise sans fin.
Editorial. Le mouvement, qui semblait refluer ces dernières semaines, a donné lieu à de nouvelles scènes de violence à Paris samedi. L’autorité du chef l’Etat et l’efficacité des pouvoirs publics sont mis en cause.
--------------------
Santé : « Mieux vaut prévenir que guérir »… sauf dans une économie de marché.
Dans une tribune au « Monde » le consultant Jacques Marceau analyse l’inadéquation entre le modèle économique de l’industrie pharmaceutique et la priorité à la prévention plutôt qu’aux soins.
--------------------
Enfants de djihadistes en Syrie : deux avocats portent plainte contre l’Etat devant l’ONU.
Maîtres Marie Dosé et Henri Leclerc ont déposé plainte contre l’Etat français auprès du Comité contre la torture des Nations unies pour réclamer notamment le retour des enfants de djihadistes en France.
--------------------
Ces mesures de la loi santé qui fâchent les médecins libéraux.
Parmi les sujets ajoutés au texte, dont l’examen débute lundi à l’Assemblée : un droit opposable à bénéficier d’un médecin traitant et un stage obligatoire dans un désert médical pour les futurs praticiens.
--------------------
La défiance à l’égard de l’Eglise catholique s’accroît.
L’image de l’institution religieuse a été nettement dégradée par les affaires de pédophilie et d’agressions sexuelles, selon un sondage.
--------------------
Au Chili, la justice condamne l’Eglise à indemniser des victimes d’agressions sexuelles.
Juan Carlos Cruz, José Andrés Murillo et James Hamilton, trois victimes d’un même prêtre, recevront chacun 100 millions de pesos chiliens, soit quelque 130 000 euros.
--------------------
Vingt-cinq propositions pour lutter contre la délinquance financière.
Fraude fiscale, détournement de fonds ou corruption… Deux députés se sont penchés sur l’accroissement des délits financiers. Ils rendent leur rapport jeudi matin.
--------------------
Le pape au Mozambique, à Madagascar et à l’île Maurice début septembre.
La visite papale à Maputo aura une tonalité particulière après le passage meurtrier du cyclone Idai dans le pays qui a fait près de 500 morts.
--------------------
Agressions de Roms à cause d’une rumeur : la responsabilité ambiguë des réseaux sociaux.
La rumeur infondée sur des rapts d’enfants met à nouveau en lumière la question de la modération des contenus en ligne.
--------------------
Alexis Kohler visé par une troisième plainte d’Anticor pour ses liens avec l’armateur MSC.
Une enquête a été ouverte par le Parquet national financier en mai 2018 pour des soupçons de conflit d’intérêts entre l’actuel secrétaire général de l’Elysée et le groupe privé.
--------------------
Le parc locatif privé bousculé par l’essor des locations meublées.
Les loyers des locations traditionnelles augmentent moins vite que l’inflation, selon les chiffres publiés par l’observatoire Clameur, mardi 26 mars.
--------------------
Chine : le Parti communiste exclut Meng Hongwei, ancien président d’Interpol, accusé de « violations graves ».
Meng Hongwei n’a pas donné signe de vie depuis sa démission inattendue et son départ de l’organisation policière internationale établie à Lyon, au mois de septembre.
--------------------
La rédaction du seul magazine féminin du Vatican démissionne.
La fondatrice du mensuel « Donne Chiesa Mondo », Lucetta Scaraffia, dénonce sa reprise en main par les hommes du quotidien officiel.
--------------------
Vote blanc, « RIC », droit de pétition… ces pistes pour réinjecter de la démocratie participative.
Pour répondre à cette demande apparue avec les « gilets jaunes », ministres et institutions proposent et débattent des meilleures solutions.
--------------------
Grandes manœuvres autour de la création du parquet national antiterroriste.
Le premier procureur de la République antiterroriste devrait être nommé dès juin, mais les tractations pour dessiner les contours de cette nouvelle instance sont tendues.
--------------------
« Devoir de vigilance » : selon les ONG, les entreprises peuvent mieux faire.
Deux ans après l’adoption d’un texte pionnier sur la responsabilité sociale et environnementale des entreprises, les ONG font le bilan.
--------------------
Les Galeries Lafayette se jettent dans l’arène des Champs-Elysées.
En dépit des manifestations des « gilets jaunes » sur l’avenue des Champ- Elysées, l’enseigne de grands magasins y inaugure un magasin de 6 500 m². Il doit attirer au moins 10 000 clients par jour.
--------------------
Nouveau sursis d’un mois pour l’aciérie Ascoval, en attente de reprise.
L’annonce de trois repreneurs potentiels pour l’usine de Saint-Saulve a convaincu la justice d’accorder un sursis jusqu’au 24 avril.
--------------------
Lieux de privation de liberté : un rapport dénonce la culture de l’enfermement.
Le rapport annuel de la contrôleuse générale des lieux de privation de liberté se demande si la France ne serait pas prise d’une frénésie d’enfermement.
--------------------
Un prêtre mis en examen à Tahiti pour agressions sexuelles sur mineurs.
Deux hommes reprochent au prêtre de l’Eglise Sainte-Thérèse des attouchements lorsqu’ils étaient adolescents.
--------------------
Stéréotypes, colonialisme… les Noirs dans l’art à l’épreuve du racisme.
Une exposition pionnière au Musée d’Orsay étudie la représentation des Noirs dans l’art et leurs conditions de vie en France.
--------------------
Sabine Prokhoris : « Contre Christine Angot, un pas supplémentaire dans la haine a été franchi ».
Invitée à Vannes au festival Les Emancipéés, la romancière Christine Angot a été l’objet d’attaques antisémites, dont l’outrance a atteint le seuil de l’appel au meurtre dénonce la philosophe Sabine Prokhoris dans une tribune « Au Monde ».
--------------------
1914-1918 : « Histoire et mémoire sont difficilement séparables ».
Après la polémique sur l’enseignement de la bataille de Verdun dans les programmes d’histoire en 1re, la politiste Christine Cadot rappelle, dans une tribune au « Monde », que la mémoire de la Grande Guerre recherche encore un grand récit européen.
--------------------
Agressés après des rumeurs de rapts d’enfants, les Roms de Bobigny vivent dans la peur.
Le mythe du Tzigane voleur d’enfants est revenu, amplifié sur les réseaux. A Paris, la Préfecture de police répète que les rumeurs sont « totalement infondées ».
--------------------
EuropaCity : « Urbaniser par inadvertance ou bétonner par commodité n’est plus permis ».
La reconversion des terres agricoles du « Triangle » de Gonesse  (Val-d’Oise) en complexe de loisirs est devenu un symbole de la crise écologique, détaille Grégoire Allix, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
La « gilet jaune » Ingrid Levavasseur renonce à se présenter aux élections européennes.
Après avoir abandonné la tête de liste du Ralliement d’initiative citoyenne (RIC), cette figure des « gilets jaunes » renonce finalement à une candidature pour le prochain scrutin européen.
--------------------
Les métiers de la finance et du conseil, un univers impitoyable pour les femmes.
Dans ces secteurs, grimper dans la hiérarchie s’apparente pour les femmes à un parcours du combattant. Ecoles de commerce et entreprises se penchent sur le sujet.
--------------------
Education nationale : « Contre la disparition du service public de proximité de l’école ».
Dans le projet de loi « pour une école de la confiance » de M. Blanquer, « s’est glissée une mesure qui rompt le lien entre l’école et la commune », jugent dans une tribune au « Monde » Sébastien Rome, directeur d’école et Sylvie Plane, chercheuse, interpellant sénateurs et maires.
--------------------
Emmanuel Macron veut saisir le Conseil constitutionnel sur la loi anticasseurs.
Cinquante députés de la majorité s’étaient abstenus lors du vote du texte, qui doit être définitivement adopté au Sénat mardi sans être amendé.
--------------------
Données personnelles dans l’éducation nationale : un secret à bien garder.
Les données personnelles des élèves et personnels de l’éducation représentent une manne pour de nombreux éditeurs de logiciels. Le ministère promet de rédiger un « code de conduite ».
--------------------
« Tel un puzzle, la politique du ministre prendra tout son sens lorsque la dernière pièce sera ajoutée ».
La politique du ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, n’est jamais exposée dans son entièreté et permet ainsi « d’éviter soigneusement la mise en débat du schéma d’ensemble », analyse le chercheur en sciences de l’éducation Xavier Pons.
--------------------
« La microsociété qu’est la classe peut devenir le lieu de formation à la controverse ».
Le grand débat national doit s’achever le 15 mars. A cette occasion, le directeur d’école élémentaire Laurent Klein estime qu’il faut encourager les élèves à écouter, à prendre la parole, à s’exprimer clairement, à gérer leurs émotions, à argumenter.
--------------------
« Chaque enfant, s’il reçoit les stimulations cognitives adéquates, peut apprendre à lire ».
Le délégué général d’Agir pour l’école, Laurent Cros, répond aux détracteurs du programme d’apprentissage de la lecture développé par son association, et soutenu par le ministère.
--------------------
« A Paris, je me sentais méprisée des étudiants et des profs parce que je venais de la campagne ».
Après son bac, Blandine a quitté la Vendée pour venir étudier à Paris, dans une école d’architecture. Dans la capitale, ses repères ont été bouleversés.
--------------------
Mon idée pour la France : « Osons le gros coefficient au bac pour le sport ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Bien que facteur d’inclusion et d’émancipation, l’activité sportive souffre encore d’un regard dépréciatif. Pour le changer en profondeur, Nathalie Iannetta propose que le sport soit revalorisé à l’école.
--------------------
Loi santé : vers la fin de la Paces et du numerus clausus.
Le projet de loi est examiné dès mardi 12 mars devant la commission des affaires sociales à l’Assemblée nationale.
--------------------
« Point n’est besoin d’être un crack en maths ou en biophysique pour être un bon médecin ».
Pour Patrick Berche, ancien doyen de la faculté de médecine Paris-Descartes, avec la réforme des études de santé à venir, « on ne sort pas de la dictature des concours ».
--------------------
Au Havre, une ambiance « plus familiale » pour réussir le concours de médecine.
Pour diversifier les profils des futurs médecins, l’université de Rouen a ouvert une antenne havraise qui accueille 250 étudiants en première année commune des études de santé (Paces).
--------------------
Champagne, béton et quête de sens pour la grand-messe de l’immobilier.
Le Mipim réunit promoteurs, investisseurs et collectivités à Cannes du mardi 12 au 15 mars. Pour ses 30 ans, le salon intègre une réflexion sur la ville et la société.
--------------------
Blanquer annonce des débats sur l’environnement vendredi « dans tous les lycées ».
Ces débats se tiendront de 16 heures à 18 heures le jour de la « grève mondiale » des élèves pour le climat.
--------------------
« Nous demandons la décanonisation de Jean Paul II ».
Autant que les abus perpétrés contre des femmes religieuses par des prêtres, Christine Pedotti et Anne Soupa, du Comité de la jupe, dénoncent, dans une tribune au « Monde », le concept avilissant de la « Femme » de l’Eglise catholique, dont Karol Wojtyla a été l’artisan.
--------------------
Réformer la justice des mineurs, oui, mais pour quoi faire ?.
La ministre de la justice, Nicole Belloubet, a annoncé vouloir réformer par ordonnance la justice des mineurs. Mais c’est sur le volet répressif que se concentre le chantier ouvert par la chancellerie…
--------------------
Affaire Borrel : que savaient les services de renseignement français ?.
L’ouverture complète des archives du renseignement pourrait aider à résoudre le mystère de la mort de ce magistrat français à Djibouti, en 1995. La justice s’active pour l’obtenir, mais l’Elysée renâcle et l’armée se tait.
--------------------
Le procès Tapie, révélateur des petits arrangements au sommet de l’Etat, s’ouvre à Paris.
Six prévenus comparaissent pour escroquerie et détournement de fonds publics dans l’arbitrage du dossier Adidas-Crédit lyonnais.
--------------------
Le Vatican se dote d’une législation contre les violences sexuelles.
Un décret du pape demande aux évêques de signaler les abus et de collaborer avec les autorités judiciaires.
--------------------
Derrière la porte de la principale : « Tu arrives dans un nouvel établissement, tu prends un nouveau départ ».
« Le Monde » va passer plusieurs mois au collège Doisneau, à Clichy-sous-Bois, pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Deuxième épisode.
--------------------
Au Maroc, la vie cachée des convertis au protestantisme évangélique.
La liberté religieuse est assurée par la Constitution du royaume chérifien mais le « prosélystisme » religieux autre qu’islamique est passible de trois ans de prison.
--------------------
Agressions contre des Roms : « Depuis l’attaque, on hésite à sortir, à aller faire nos courses, à aller travailler ».
Après les attaques contre des membres de la communauté rom de région parisienne, la crainte de nouvelles violences est forte. Certains ont même préféré quitter leur camp.
--------------------
Acte XX des « gilets jaunes » : des appels à manifester samedi malgré les interdictions.
Pour ce vingtième samedi de mobilisation, plusieurs préfectures ont interdit les manifestations. Des appels à se rassembler circulent, notamment à Bordeaux, Avignon, Paris, Rennes ou encore Nice.
--------------------
Le business de l’antivaccination.
Vente de traitements « alternatifs », de livres, de DVD… L’opposition à la vaccination alimente une économie en ligne.
--------------------
« L’homophobie n’est pas du “folklore” ».
Dans une tribune au « Monde », le juriste Daniel Borrillo et l’avocate Caroline Mécary s’insurgent contre les propos de Nathalie Boy de la Tour, présidente de la Ligue de football professionnel (LFP), sur les chants homophobes dans les stades. Ils rappellent qu’il s’agit d’une infraction pénale mais également d’actes qui contreviennent aux valeurs du sport.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : Jawad Bendaoud condamné à quatre ans de prison en appel.
Ce procès, le premier en lien avec les attentats qui avaient fait 130 morts à Saint-Denis et Paris en 2015, s’était conclu en première instance par une relaxe pour Jawad Bendaoud.
--------------------
Avec frère Frassa, les francs-maçons du Parlement en ordre de bataille.
Ce sénateur des Français établis hors de France défend et réunit les francs-maçons du Sénat et de l’Assemblée nationale, qui se félicitent d’avoir fait renoncer Emmanuel Macron à son projet de réforme de la loi 1905.
--------------------
Mon idée pour la France : « Enseigner les faits religieux pour éduquer à la laïcité ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour Pierre Kahn, Leyla Arslan et Marine Quenin, responsables de l’association Enquête les faits religieux doit être enseigné avec « intelligence et pragmatisme » dans le milieu scolaire dès la tranche d’âge 8-11 ans.
--------------------
Hébergement d’urgence : le gouvernement promet 6 000 places de plus.
La fin de la trêve hivernale, dimanche 31 mars, pourrait ramener dans la rue des milliers de personnes. Les associations réclament des solutions durables.
--------------------
Chute de Geneviève Legay : ce que dit le procureur, ce que montrent les images.
La manifestante de 73 ans est tombée à la suite d’une charge de police lors d’une manifestation à Nice. Le procureur affirme qu’aucun policier ne l’a touchée. Mais plusieurs images laissent planer le doute.
--------------------
En Seine-Saint-Denis, des enseignants redoutent une baisse des moyens.
Des collèges et lycées du département craignent de voir leurs effectifs augmenter et leurs dotations horaires baisser.
--------------------
Des associations s’alarment de la forte hausse des suicides en prison.
En 2018, 131 personnes se sont donné la mort en détention, soit 14 de plus qu’en 2017. Un des chiffres les plus élevés d’Europe.
--------------------
En Corse, la grande distribution s’engage à proposer des prix bas sur 200 produits courants.
Sous la pression des élus nationalistes, les représentants locaux de la grande distribution doivent signer vendredi un accord inédit de modération des prix, en moyenne bien plus élevés que sur le continent.
--------------------
Gérald Darmanin propose la suppression de la redevance audiovisuelle.
Le ministre des comptes publics estime que la suppression progressive de la taxe d’habitation va compliquer la perception de la contribution à l’audiovisuel public.
--------------------
« Gilets jaunes » : Eric Drouet condamné à 2 000 euros d’amende, dont 500 avec sursis.
Le procureur avait requis un mois de prison avec sursis et 500 euros d’amende contre cette figure du mouvement. Son avocat a annoncé qu’il allait faire appel.
--------------------
La justice face aux « gilets jaunes » : un nombre « colossal » de gardes à vue et un recours massif aux comparutions immédiates.
Quelque 2 000 manifestants ont été condamnés depuis le 17 novembre. Les avocats chargés de leurs dossiers dénoncent une « sévérité des peines » face à des prévenus au casier judiciaire vide.
--------------------
« Loi Blanquer » : le bon élève du gouvernement à l’épreuve de la rue.
Les cinq principaux syndicats d’enseignants appellent, samedi 30 mars, à une journée d’action contre le texte. Une nouvelle mobilisation est déjà programmée le 4 avril.
--------------------
David Paternotte : « Les opposants à la “théorie du genre” disposent de relais politiques puissants ».
Depuis le début des années 1990, le Saint-Siège, la droite populiste et l’extrême droite affirment que le concept de genre déconstruit l’ordre des sexes. Entretien avec un sociologue de l’Université libre de Belgique qui a dirigé un ouvrage collectif sur les campagnes anti-genre en Europe.
--------------------
Trois jeunes en détention pour une tentative de meurtre homophobe à Drancy.
Violemment agressée, la victime a eu un poumon perforé par un coup de couteau. Trois jeunes, dont deux mineurs, ont été mis en examen.
--------------------
Affaire Benalla : Alain Gibelin relevé de ses fonctions à la préfecture de police de Paris.
Le patron de la direction de l’ordre public et de la circulation de la préfecture de police de Paris avait subi un burn-out en début d’année. Son remplacement a été annoncé au « Journal officiel ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Libérer l’expérimentation dans l’enseignement public ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Selon Jean-François Boulagnon, principal de collège, Il faut promouvoir une vraie politique de l’innovation, en sécurisant les établissements expérimentaux publics.
--------------------
« Gilets jaunes » en direct : regain de violence à Paris pour l’acte XVIII.
Plus de 14 000 manifestants, dont 10 000 à Paris, ont défilé samedi, selon le ministère de l’intérieur. Des violences ont eu lieu sur les Champs-Elysées, tandis que d’autres « gilets jaunes » se sont joints à la « Marche du siècle » pour le climat.
--------------------
Débats sur le climat : au lycée Paul-Langevin dans l’Essonne, objectif sensibilisation.
Loin des défilés du 15 mars qui ont réuni des dizaines des milliers de jeunes appelant à agir face à l’urgence climatique, les lycées ont organisé des débats à la demande du ministre.
--------------------
Violences policières : 174 enquêtes de l’inspection générale de la police nationale.
Chaque journée de manifestation apporte son lot de signalements. Des cas le plus souvent liés à l’usage des lanceurs de balle de défense. Mais pas seulement.
--------------------
Le déficit de la Sécurité sociale au plus bas depuis 2001.
Trois des quatre branches du régime général sont excédentaires ; l’Assurance-maladie demeure en déficit de 700 millions d’euros.
--------------------
Etudiants étrangers : « “Bienvenue en France” », un dispositif au nom de contre-vérité, ne doit pas être mis en œuvre ».
L’augmentation des droits d’inscription pour les étudiants étrangers hors Communauté européenne piétine nos valeurs et menace la francophonie, estime l’académicienne Barbara Cassin.
--------------------
« Gilets jaunes » : le 1er décembre, le jour où tout a basculé avec la « prise » de l’Arc de triomphe.
Lors de l’acte III du mouvement, l’éruption de violences a sidéré les responsables des forces de l’ordre. « Le Monde » a reconstitué cette journée exceptionnelle, telle qu’elle a été vécue par les policiers.
--------------------
Changer de syndic de copropriété, est-ce mission impossible ?.
Les assemblées générales de copropriétaires ne font pas assez jouer la concurrence entre syndics ; ceux qui font acte de candidature ne respectent pas suffisamment leurs obligations. Matignon veut que cela change.
--------------------
« Votre planète, bleue ou saignante ? » : des dizaines de milliers de jeunes Français marchent pour le climat.
168 000 jeunes ont défilé vendredi dans plus de 200 villes en France, dans le cadre de la journée mondiale de grève scolaire pour le climat.
--------------------
Affaire Luigi Ventura : le parquet demande au Vatican la levée de son immunité diplomatique.
Le représentant du Vatican en France est visé depuis janvier par une enquête pour « agressions sexuelles ».
--------------------
La théorie du « grand remplacement », de l’écrivain Renaud Camus aux attentats en Nouvelle-Zélande.
L’un des terroristes de Christchurch a repris à son compte le concept de « grand remplacement », forgé par l’écrivain français d’extrême droite Renaud Camus.
--------------------
Pourquoi est-il si difficile de tirer des conclusions des consultations en ligne ?.
Censées mettre en avant la parole citoyenne, les consultations en ligne se multiplient. Pourtant, il est difficile de tirer des conclusions fiables de ces outils participatifs.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : deux nouvelles arrestations à Amsterdam.
Les deux hommes, âgés de 29 et 31 ans, sont soupçonnés d’avoir « été impliqués (…) dans la fourniture d’armes » ayant servi à commettre les attentats.
--------------------
Diplomatie : trois quarts des ambassadeurs sont des hommes.
Ambassadeur ou consul, quand il s’agit d’incarner le visage de la France à l’étranger… ce visage est rarement celui d’une femme, en dépit de la « diplomatie féministe » annoncée.
--------------------
Etudiants en journalisme : participez au concours HCR - « Le Monde ».
Ce concours ouvert aux étudiants en journalisme récompensera, en partenariat avec « Le Monde », le meilleur article sur le thème de l’intégration des réfugiés par l’emploi.
--------------------
« Une soudaine liberté » : une masculinité malsaine chez les Afro-Américains.
L’écrivain et journaliste américain Thomas Chatterton Williams raconte dans un livre comment il a dû, au début de sa vie d’adulte, s’affranchir de certains codes de la virilité noire, venus notamment du hip-hop.
--------------------
Barème prud’homal : la polémique rebondit à Paris.
Des juges du collège employeurs reprochent à une de leur collègue d’avoir trahi leur confiance, lors de la rédaction d’une décision. La controverse porte sur le plafonnement des indemnités, mesure emblématique des ordonnances Macron sur le code du travail.
--------------------
L’accueil des SDF dans le 16e arrondissement de Paris au cœur d’une nouvelle polémique.
La maire Anne Hidalgo veut donner cinq ans de plus au centre d’hébergement d’urgence qui devait être démonté cette année. « Scandaleux ! », proteste la droite.
--------------------
En Auvergne-Rhône-Alpes, l’équipe de Laurent Wauquiez soupçonnée de « faux en écriture publique ».
Un amendement déposé par une élue régionale avait été adopté en septembre 2017, mais les termes en avaient été légèrement modifiés lors de son envoi en préfecture.
--------------------
Crèches fermées et manifestation de personnels contre un projet de réforme.
Les personnels du secteur de la petite enfance dénoncent la « simplification du cadre normatif » applicable aux « différents modes d’accueil du jeune enfant », que le gouvernement doit mener par ordonnances.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour des politiques sportives locales égalitaires et équitables ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour la sociologue Béatrice Barbusse, il faut élargir aux villes de plus de 5 000 habitants la loi du 4 août 2014 qui oblige les collectivités de plus de 20 000 habitants à présenter un rapport relatif à leurs actions en faveur de l’égalité.
--------------------
Comment trouver 9 milliards d’euros pour « relever le défi du vieillissement » de la population française.
Un rapport propose des pistes pour atteindre ce besoin de financement supplémentaire d’ici à 2030, promis par le candidat Emmanuel Macron.
--------------------
La Cour nationale du droit d’asile en pleine tourmente.
La juridiction administrative continue à faire face à une grève des avocats contre les vidéo-audiences et affronte aussi une crise en interne.
--------------------
Dieudonné muré dans le silence à son procès.
Le polémiste, condamné à plusieurs reprises, comparaît pour abus de biens sociaux.
--------------------
Olivia Uzan : « Dans les milieux aisés, les femmes divorcées pourraient assumer leur indépendance financière ».
Pour l’avocate spécialisée dans le droit de la famille, la véritable attitude féministe consisterait à ne pas exiger de prestations compensatoires lorsque le niveau de vie des femmes reste d’un niveau élevé.
--------------------
Le pape François au Maroc, une main tendue à l’islam et aux migrants.
Depuis la venue de Jean-Paul II en 1985, c’est la première visite d’un pape dans le royaume chérifien dont la communauté catholique compte 30 000 fidèles.
--------------------
Un prêtre du diocèse de Lyon appelle le cardinal Barbarin à démissionner « vraiment ».
Le pape avait refusé la démission du cardinal, condamné pour non-dénonciation d’atteintes sexuelles sur mineurs, « en invoquant la présomption d’innocence ».
--------------------
Christian Quesada, ancien gagnant des « 12 Coups de midi », écroué pour détention d’images pédopornographiques.
Le candidat avait quitté le jeu télévisé de TF1 après 193 participations successives. Des centaines d’images compromettantes ont été retrouvées sur ses ordinateurs.
--------------------
« Maton et fier de l’être ! », un ancien gardien raconte l’univers carcéral.
Dans son livre, Eric Perez revient sur trente années de carrière dans l’administration pénitentiaire, décrivant le lourd quotidien des deux côtés des barreaux.
--------------------
A Nantes, dans un squat de migrants : « Vous allez me trouver une maison ? Vous allez m’aider ? ».
Dans la cinquième ville de France, des centaines de personnes attendent une solution, ce qui durcit l’épreuve de force entre la mairie et le gouvernement.
--------------------
Michel Villac : « L’accueil des jeunes enfants doit être relancé en France ».
Offrir des solutions aux parents d’enfants de moins de 3 ans est essentiel pour lutter contre le chômage en particulier pour les femmes, rappelle le président du Haut Conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge.
--------------------
Au procès Tapie, le réquisitoire de deux témoins.
Bruno Bézard, ancien haut fonctionnaire de Bercy, et Jean Peyrelevade, ex-patron du Crédit lyonnais, sont venus à la rescousse de l’accusation contre MM. Richard et Tapie.
--------------------
Le ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer ne veut pas « imposer » les regroupements écoles-collèges.
Cette entité commune regroupant un collège et une ou plusieurs écoles du même secteur provoque l’inquiétude des principaux syndicats enseignants.
--------------------
Les enregistrements de Benalla et Crase diffusés par « Mediapart » n’ont pas subi de « montage ».
Le rapport de la police scientifique « renforce » l’hypothèse que les voix entendues dans les bandes audio sont bien celles des deux mis en examen dans l’affaire des violences du 1er Mai.
--------------------
« Gilets jaunes » : les manifestations de nouveau interdites samedi prochain sur les Champs-Elysées.
Christophe Castaner, entendu par la commission des lois de l’Assemblée avec Nicole Belloubet mercredi, a estimé que ces manifestations étaient une « provocation à de nouvelles violences ».
--------------------
Tir de LBD : l’Etat condamné à verser près de 50 000 euros à un supporteur éborgné en 2012.
Le tribunal administratif de Montpellier a reconnu envers Florent Castineira, qui a perdu l’usage de son œil droit, des « préjudices imputables » à « l’intervention des forces de l’ordre lors de la journée du 21 septembre 2012 ».
--------------------
« La haine anti-Tziganes revient toujours par secousses dans l’histoire de l’Europe ».
Pour Ilsen About, historien spécialiste des Tziganes en Europe, les récentes attaques contre les Roms en France font écho à des mythes racistes anciens.
--------------------
« Gilets jaunes » : sur les Champs-Elysées dévastés, au lendemain de l’acte XVIII.
Habitants et commerçants de la prestigieuse avenue de l’ouest parisien constataient l’ampleur des dégâts, dimanche, tandis que l’opposition attaque le gouvernement.
--------------------
Retraites : Agnès Buzyn évoque un allongement de la durée de travail.
La ministre des solidarités et de la santé a précisé lors du « Grand Jury RTL-“Le Figaro”-LCI » qu’elle avait exprimé une position personnelle.
--------------------
Un couple de femmes agressé à Lyon.
L’une des deux victimes a reçu un coup de cutter au visage lors d’une attaque perpétrée par un groupe de jeunes filles. l’une des agresseuses a été mise en examen dimanche.
--------------------
« Gilets jaunes » : 80 enseignes endommagées à Paris, le gouvernement sous le feu des critiques.
L’acte XVIII de la mobilisation a été marqué par des saccages, des heurts et 200 gardes à vue dans la capitale. La maire de Paris attend des « explications ».
--------------------
Ces régions de France où surfer sur Internet n’est pas possible.
« Géopolitique de la France ». A l’heure de la dématérialisation des démarches administratives, les territoires privés du haut débit cumulent les handicaps.
--------------------
« Objectif zéro chômeur de longue durée… » : ces entreprises pas comme les autres.
La réalisatrice Marie-Monique Robin a suivi une expérimentation de l’opération « Territoire zéro chômeur de longue durée ».
--------------------
« Gilets jaunes » : la rue met de nouveau Macron sous pression.
Le président de la République pensait être redevenu le maître des horloges mais la violence le prend de nouveau à revers.
--------------------
Acte XVIII des « gilets jaunes » à Paris : affrontements violents et incendies sur les Champs-Elysées.
L’acte XVIII des « gilets jaunes » à Paris a été marqué par des saccages, des heurts et 237 interpellations, samedi 16 mars.
--------------------
« Gilets jaunes » : après une journée de violence à Paris, les réactions des responsables politiques.
La maire socialiste de Paris, Anne Hidalgo a demandé a être reçue par Edouard Philippe.
--------------------
« Il n’y a que quand ça casse qu’on est entendu » : récit d’une journée de violence parmi les « gilets jaunes » à Paris.
L’acte XVIII des « gilets jaunes » a été marqué par des saccages, des heurts et 237 interpellations. Reportage au cœur de la manifestation sur les Champs-Elysées.
--------------------
« Gilets jaunes » : revivez la journée de mobilisation.
Plus de 32 300 personnes ont défilé samedi, selon le ministère de l’intérieur. D’importantes violences ont eu lieu sur les Champs-Elysées, tandis que d’autres « gilets jaunes » se sont joints à la « Marche du siècle » pour le climat.
--------------------
Loto du patrimoine : Beffroi de Béthune, fort de Brescou, maison de Rosa Bonheur… 18 sites sélectionnés.
Animée par Stéphane Bern, l’opération, dont la saison 2 commence lundi, est chargée de restaurer les monuments en péril dans toute la France.
--------------------
Bailleurs : des précautions spécifiques doivent être prises si vous passez d’une location nue à une location meublée.
Ce changement de régime à de nombreuses implications.
--------------------
Tahiti : un prêtre soupçonné d’attouchements sur mineurs, une première en Polynésie.
Deux jeunes majeurs, adolescents à l’époque des faits, accusent d’attouchements sexuels le prêtre quadragénaire qui clame son innocence.
--------------------
« Gilets jaunes » : au Puy-en-Velay, une manifestation sans débordements malgré les craintes de la préfecture.
Quelques milliers de personnes ont manifesté dans une ambiance bon enfant, samedi lors de l’acte XVII, soucieux de ne pas reproduire la scène du 1er décembre, lorsque la préfecture avait été incendiée.
--------------------
L’Elysée choisit Julien Boucher pour diriger l’Ofpra.
Après plus de deux mois de vacance à la direction de l’office de l’asile, un compromis a été trouvé entre les ministères de l’intérieur et des affaires étrangères.
--------------------
Une figure du grand banditisme tuée par balles dans le Var.
Thierry Fornasari, 44 ans, en cavale depuis 2017, a été retrouvé tué par balles dans la commune de Tanneron. Ce Cannois avait un lourd passé de braqueur et de trafiquant.
--------------------
Les ultraconservateurs polonais vilipendent la « charte LGBT » de Varsovie.
Rafal Trzaskowski, le maire de la capitale, veut créer un « refuge » pour les personnes rejetées par leur famille, et une éducation à la sexualité qui tienne compte de la question de l’orientation sexuelle.
--------------------
Le blocage se poursuit à la prison de Condé-sur-Sarthe, quatre jours après l’attaque terroriste.
Un détenu radicalisé et sa compagne ont attaqué et blessé grièvement mardi deux surveillants de la prison de Condé-sur-Sarthe. Depuis cette attaque, les gardiens bloquent l’établissement.
--------------------
Glyphosate : la justice européenne impose la transparence.
Un jugement du tribunal de l’Union européenne confirme que les études des fabricants de pesticides doivent être rendues publiques.
--------------------
L’Europe veut protéger les lanceurs d’alerte.
Un projet de directive européenne devrait être adopté malgré les réticences de la France, alliée à l’Autriche et à la Hongrie.
--------------------
L’Espagne, pionnière de la lutte contre les violences faites aux femmes.
Depuis 2004, le pays a mis en place une série de mesures pour protéger les victimes. En 2018, 47 femmes sont mortes, contre 71 en 2003.
--------------------
Procès « Air cocaïne » : l’accusé qui dit tout.
Frank Colin a reconnu avoir organisé trois vols en vue de transporter de la drogue. Mais il aurait joué, selon lui, le rôle d’un agent infiltré pour démanteler le réseau.
--------------------
Yacine, 39 ans, chasseur de trottinettes à temps plein.
Ce père de trois enfants collecte, recharge puis redéploie des trottinettes électriques dans Paris. Un nouveau petit boulot de l’« ubérisation ».
--------------------
Une maison individuelle pour tous ? Comment l’urbanisme n’a pas réussi à dépasser le rêve pavillonnaire.
Géopolitique de la France. De nombreux Français aspirent à posséder une maison individuelle. Mais ce rêve, très consommateur d’espace, constitue un défi pour l’aménagement du territoire.
--------------------
En France, le nombre des féminicides ne fléchit pas.
Infographie. Alors que deux marches blanches sont organisées en Corse ce week-end en hommage à une jeune femme tuée par son ex-conjoint, nous publions les principaux chiffres sur les féminicides en France et en Europe.
--------------------
Les féminicides conjugaux, ce fléau qui ne faiblit pas.
Selon le décompte effectué sur Facebook par les bénévoles de la page « Féminicides par compagnons ou ex », trente femmes ont été tuées depuis le début de l’année, soit une victime tous les deux jours.
--------------------
Dans une copropriété, le compteur d’eau a toujours raison.
C’est à celui qui conteste les relevés de renverser la « présomption d’exactitude » de l’appareil, et de prouver l’existence d’une fuite sur le réseau.
--------------------
« Gilets jaunes » : 28 600 manifestants pour l’acte XVII, plus faible mobilisation depuis le début du mouvement.
Le mouvement de contestation reflue depuis plusieurs semaines. Il n’a pas réussi à trouver un nouveau souffle, samedi 9 mars.
--------------------
Droits des femmes : des milliers de personnes manifestent à Paris, Madrid, Berlin ou Istanbul.
A l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes, de nombreux rassemblements ont eu lieu pour l’égalité des sexes et contre les violences sexistes.
--------------------
Diagnostic précoce et meilleure prise en charge : un plan pour mieux traiter l’endométriose en France.
Le gouvernement prévoit des « filières endométriose » dans chaque région, pour mieux détecter cette maladie, qui touche une femme sur dix en France.
--------------------
Enseignement supérieur : « Et si on profitait du grand débat pour briser les tabous ? ».
Offrir davantage d’autonomie aux chefs d’établissement, développer des partenariats avec les entreprises… Jacques Fayolle, président de la Conférence des directeurs des écoles françaises d’ingénieurs, donne des pistes, dans une tribune au « Monde », pour améliorer l’enseignement supérieur.
--------------------
Seine-Saint-Denis : des Roms pris à partie sur fond de rumeur d’enlèvements d’enfant.
Depuis plusieurs semaines, des messages évoquent – à tort – des tentatives d’enlèvement de mineur par des personnes circulant en camionnette blanche.
--------------------
« Gilets jaunes » : le vandalisme a coûté 200 millions d’euros aux assureurs.
Dans cette somme, 175 millions d’euros ont été versés aux entreprises pour les indemniser des dégradations et des pertes d’exploitation subies.
--------------------
Accident ou violence policière ? Les versions divergent sur la blessure à Nice de Geneviève Legay, 73 ans.
La militante est tombée lors d’un mouvement de foule à la manifestation de « gilets jaunes » interdite à Nice, samedi.
--------------------
Yassine Belattar placé en garde à vue pour menaces et harcèlement.
L’humoriste, visé par plusieurs plaintes, dont l’une déposée par Bruno Gaccio, est entendu par les policiers du commissariat du 5e arrondissement de Paris.
--------------------
Dans le Médoc, les trafiquants de civelle imitaient les barons de la drogue.
Les exportations d’alevins d’anguille hors Union européenne sont interdites. En France, six personnes sont déjà mises en examen.
--------------------
Institution judiciaire : « La résistance individuelle et collective des magistrats s’impose ».
Les prises de positions de chefs de juridiction en faveur d’un devoir de réserve se multiplient, remettant en cause la liberté d’expression des magistrats mais aussi l’exercice des droits syndicaux, déplore, dans une tribune au « Monde », Katia Dubreuil, présidente du Syndicat de la magistrature.
--------------------
Ce que la loi santé va changer dans le système de soins.
Le projet de loi santé doit être voté mardi en première lecture par les députés. Dans la lignée de ce qu’avait annoncé le chef de l’Etat, le texte pose les bases d’une importante réorganisation.
--------------------
L’ancien avocat de Stormy Daniels arrêté pour avoir tenté d’extorquer des fonds à Nike.
Michael Avenatti faisait chanter l’entreprise de sport alors qu’elle collaborait à l’enquête gouvernementale sur le basket-ball de la NCAA.
--------------------
« Le Mans, c’est une bataille, un symbole pour tous les forains qui ne se sentent plus considérés ».
Alors que la ville a été le théâtre lundi d’affrontements violents entre forces de l’ordre et forains, ces derniers font état d’un malaise au sein de leur profession.
--------------------
Rougeole : des risques de complications parfois mortelles.
Les principales complications sont des pneumopathies, liées au virus lui-même ou à des surinfections bactériennes ; et des encéphalites pouvant survenir soit à la phase aiguë, soit à plus long terme.
--------------------
Rougeole : le casse-tête face à la flambée mondiale.
Cette maladie infectieuse, qui tuait jusqu’à 2,5 millions de personnes par an avant la diffusion de la vaccination, aurait dû disparaître. Les objectifs de l’OMS pour 2020 ne seront pas tenus.
--------------------
« Gilets jaunes » :  « aucun contact » entre la manifestante  de 73 ans blessée à Nice et un policier, selon le procureur.
Geneviève Legay, 73 ans, « a été poussée », mais « il est difficile de savoir qui exactement était derrière elle ».
--------------------
Grand débat, quand les jeunes s’en mêlent.
Soixante-dix jeunes de 18 à 25 ans ont planché sur les quatre thèmes du grand débat national à Aix-en-Provence. Certains ont rédigé une tribune appelant le gouvernement à ne pas laisser « tomber dans l’oubli » les propositions issues des discussions.
--------------------
Affaire des « écoutes » : la justice rejette les recours de Sarkozy contre son renvoi en procès.
Les magistrats de la chambre de l’instruction ont déclaré « irrecevable » l’appel de l’ancien chef de l’Etat contre l’ordonnance des juges d’instruction qui l’ont renvoyé devant le tribunal correctionnel.
--------------------
Pourquoi l’école française est-elle si réticente à expliciter ses finalités ?.
« Une école muette sur ses finalités est une école qui ne propose rien d’autre que l’existant en termes de distribution des savoirs », estime dans une tribune au « Monde » l’expert international en éducation Roger-François Gauthier.
--------------------
« La liberté pédagogique des enseignants n’est pas incompatible avec la préconisation de bonnes pratiques ».
La liberté pédagogique si chère aux enseignants doit être raisonnée « par la connaissance et le sens de la responsabilité » estime dans une tribune au « Monde » le philosophe de l’éducation Eirick Prairat.
--------------------
Mobilité des enseignants : un barème intouchable ?.
Comment améliorer la procédure de mutation et de recrutement des enseignants du second degré ? En dérogeant parfois au barème qui préside à ce mouvement, propose une équipe de chercheurs.
--------------------
« Les centres hospitaliers locaux ne sont pas des “hospices pour vieux” ».
A la croisée du sanitaire et du médico-social, les centres hospitaliers locaux, au-delà des caricatures, souffrent selon Sylvie Tourneur, directrice du centre hospitalier Jacques-Barrot, des clivages et des carences du système de santé. Dans une tribune au « Monde » elle estime que « Construire l’hôpital de proximité de demain » passe par une reconnaissance de ces établissements et de leur personnel.
--------------------
Marie Kirschen nommée rédactrice en chef du site des « Inrocks ».
Elle remplace David Doucet, licencié de l’hebdomadaire pour sa participation à la Ligue du LOL.
--------------------
La réforme de la justice partiellement censurée par le Conseil constitutionnel.
Des mesures de renforcement du parquet, au détriment du juge d’instruction, sont jugées attentatoires aux libertés individuelles. Le recours à la caisse d’allocation familiale pour ajuster les pensions alimentaires est aussi retoqué.
--------------------
Le Conseil constitutionnel valide les tests osseux pour les jeunes migrants.
Ces examens controversés, réalisés pour déterminer si un migrant est mineur ou majeur, « peuvent comporter une marge d’erreur significative », ont toutefois noté les Sages.
--------------------
Irak : naufrage meurtrier à Mossoul le jour du Nouvel An kurde.
L’accident, qui a fait au moins 71 morts, serait dû à la conjonction de la surcharge du bateau et du haut niveau de l’eau.
--------------------
Qu’est ce que le mouvement social des « gilets jaunes » a changé dans votre quotidien ? Racontez-nous.
La longévité de ce mouvement social, quasiment sans précédent, bouleverse le quotidien de nombreuses personnes.
--------------------
Affaire Benalla : la majorité riposte au Sénat.
Si l’opposition soutient la saisine du parquet par le Sénat, la majorité accuse les sénateurs de « détourner les institutions ».
--------------------
Justice : « La loi nouvelle méconnaît un principe fondamental qu’il lui est demandé de consacrer : celui de la transparence de l’action publique ».
L’opposition a saisi le Conseil constitutionnel à propos de la loi de programmation pour la justice adoptée en février 2019, rappelle dans une tribune au « Monde » Guillaume Hannotin, avocat au Conseil d’Etat et à la Cour de cassation. Celle-ci porte atteinte à la transparence de l’action publique et au principe d’égalité. Il doit rendre sa décision le 22 mars.
--------------------
Mon idée pour la France : « La création d’un Pass santé jeune ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour la psychiatre Marie-Rose Moro et l’inspecteur d’académie (H) Jean-Louis Brison, il faut que chaque adolescent ait le droit à une bonne santé psychique.
--------------------
Les fermetures de maternités, épines dans le pied des députés LRM.
La plupart des élus de la majorité défendent dans leur circonscription ces décisions qu’ils savent très impopulaires.
--------------------
Prison avec sursis pour un étudiant qui avait harcelé la journaliste Nadia Daam.
Le jeune homme était jugé pour « menace de crime contre les personnes matérialisée par écrit, image ou autre objet ».
--------------------
Affaire Benalla : le Sénat saisit le parquet à l’encontre de Benalla, Crase et trois collaborateurs de Macron.
Les cas d’Alexandre Benalla, de Vincent Crase et du directeur de cabinet de l’Elysée, Patrick Strzoda, ont été transmis à la justice pour « suspicion de faux témoignage ».
--------------------
Soumis aux critiques de l’opposition, Edouard Philippe assume la ligne dure.
Le premier ministre a annulé son déplacement en Guyane prévu en fin de semaine pour montrer l’image d’un exécutif en action.
--------------------
Lycées professionnels : vers une baisse drastique des effectifs de la filère gestion-administration.
Ce bac pro, qui concentre 71 000 élèves, donne des résultats d’insertion peu satisfaisants. Le ministère veut réduire la voilure.
--------------------
Corse : le sort des deux villas illégales de Pierre Ferracci suspendu à un nouveau procès.
La Cour de cassation a annulé une décision qui épargnait la démolition des constructions de ce proche d’Emmanuel Macron.
--------------------
La réforme du lycée professionnel inquiète les enseignants.
Les professeurs déplorent la baisse du nombre d’heures d’enseignement des matières « académiques », qui risque selon eux d’accentuer la relégation de la filière.
--------------------
Les contraventions pour participation à une manifestation interdite passent de 38 à 135 euros.
A la suite du retour des violences lors de l’acte XVIII de la mobilisation des « gilets jaunes », le gouvernement a décidé de hausser le ton en annonçant une série de mesures, dont l’augmentation des amendes pour participation à une manifestation interdite.
--------------------
« Gilets jaunes » : l’ex-boxeur Christophe Dettinger, condamné pour violences, réclame 3 millions d’euros à Leetchi.
Le « gilet jaune » estime qu’il aurait dû bénéficier de cette somme si la plate-forme n’avait pas clôturé, au bout de deux jours, la cagnotte de soutien créée par un de ses proches.
--------------------
La grande prêtresse vaudoue ne pouvait pas tordre le cou des poulets.
La Cour de cassation juge que le principe de la liberté religieuse n’autorise pas la pratique de sévices et d’actes de cruauté sur des animaux – en l’occurrence le sacrifice de poules et de chèvres. Des « prestations » pouvant être facturés plusieurs milliers d’euros.
--------------------
Au procès Tapie, Stéphane Richard défend la « décision politique » d’entrer en arbitrage.
Le PDG d’Orange Stéphane Richard a cantonné mercredi son rôle à celui « d’exécutant » des décisions de l’ex-ministre Christine Lagarde dont il était le directeur de cabinet à Bercy.
--------------------
Le nombre de femmes qui vivent à plus de 45 min d’une maternité a doublé en 20 ans.
La France en cartes. Die, Creil, Saint-Claude, Le Blanc, Bernay... En une vingtaine d’années, le pays a perdu 40 % de ses maternités.
--------------------
« Tout comme l’anglais s’apprend, l’égalité femmes-hommes s’apprend ».
Les consultantes Agathe Cagé et Elsa Guippe appellent, dans une tribune au « Monde », à faire preuve de créativité pour accélérer le processus menant à la parité au travail.
--------------------
Vétérinaires : « Je ne vois pas d’autres professions qui se déplacent en quinze minutes en campagne ».
Sur les 18 500 vétérinaires que compte la France, seuls 4 000 exercent encore en zone rurale. Le photographe Jerôme Blin a suivi Mehdi Hakimi, vétérinaire à Vaiges (Mayenne), dans son quotidien.
--------------------
Quelle est l’origine de la journée du 8 mars, dédiée à la lutte pour les droits des femmes ?.
Si l’idée de cette journée internationale remonte aux mouvements féministes du début du XXe siècle, le choix de la date reste, lui, l’objet de débats historiques.
--------------------
Les vétérinaires ruraux, espèce en voie de raréfaction.
Sur les 18 500 vétérinaires que compte la France, seuls 4 000 exercent encore en zone rurale. Un risque de pénurie qui fait craindre des conséquences sanitaires.
--------------------
Non, ce n’est pas la faute des taxes si les prix des carburants augmentent.
Le gouvernement n’est pas revenu sur le gel de la taxe carbone, contrairement à ce qu’affirme une rumeur.
--------------------
Usurper l’identité de Macron, la mauvaise blague qui mène au tribunal.
Deux hommes, dont un militant de la droite conservatrice, ont été jugés mercredi pour avoir usurpé l’identité du candidat d’En marche ! pendant la campagne présidentielle.
--------------------
Les Restos du cœur lancent leur campagne de printemps.
Depuis plusieurs années, un nombre croissant de leurs 2 000 centres en France restent ouverts toute l’année.
--------------------
L’attaque à la prison de Condé-sur-Sarthe a réveillé les revendications des surveillants.
Une dizaine de prisons étaient bloquées par des syndicats, qui veulent « une revalorisation sécuritaire, indemnitaire et statutaire ».
--------------------
« On est dans la précarité, isolées et souvent avec peu d’amis » : le quotidien difficile des familles monoparentales.
Dans 85 % des cas, ce sont des femmes qui sont à la tête de ces foyers, quatre fois plus exposées que les autres à la pauvreté.
--------------------
Téléphones, stupéfiants, armes... les prisons au défi de l’intrusion d’objets illicites.
Les fouilles en détention révèlent chaque année l’ampleur des failles dans la sécurité, comme l’a rappelé l’agression terroriste à la prison de Condé-sur-Sarthe.
--------------------
A l’hôpital, les carrières des femmes restent des parcours semés d’obstacles.
Plafond de verre, discriminations, harcèlement… Une enquête de l’intersyndicale Actions praticiens hôpital, publiée jeudi 7 mars, dresse un bilan des inégalités.
--------------------
Alerte mondiale sur la flambée de rougeole.
La France, où un nouveau foyer épidémique a été signalé mercredi 6 mars, se classe au dixième rang des plus fortes augmentations de cas entre 2017 et 2018.
--------------------
Le Sénat adopte une proposition de loi pour bannir la fessée.
Pour l’ex-ministre socialiste des familles Laurence Rossignol, il reviendra maintenant au gouvernement de faire en sorte que les texte adoptés par l’Assemblée nationale et le Sénat « deviennent une loi ».
--------------------
Financer l’action sociale avec des fonds privés : les débuts laborieux des « contrats à impact social ».
Les CIS obéissent à une logique très macronienne, en associant le public et le privé. Seuls trois contrats ont été conclus en trois ans.
--------------------
La mort de Fatih et Adam, révélatrice des fractures de Grenoble.
Depuis la mort dans un accident de deux jeunes poursuivis par la police, les nuits de fièvre se succèdent dans le quartier Mistral.
--------------------
« Il vient voir si je suis morte ! » : Suzanne, ses pommes, ses 89 ans et le viager empoisonné.
Un ex-chef d’entreprise a tenté, à trois reprises, d’assassiner une vieille dame dont il voulait récupérer l’appartement. Elle est venue raconter son histoire à la barre.
--------------------
Condamné par la justice, le cardinal Barbarin va remettre sa démission au pape.
L’archevêque de Lyon a été reconnu coupable, quelques heures plus tôt au cours de son procès, de non-dénonciation d’agressions sexuelles sur mineurs.
--------------------
Vitamine D, oméga-3… « la grande majorité » des compléments alimentaires « se révèle sans intérêt ».
Le magazine « 60 Millions de consommateurs » juge que beaucoup de produits censés améliorer la mémoire et la concentration sont inutiles, voire dangereux.
--------------------
Une formation continue peut-elle pallier le choc technologique ? Retours d’expérience du Wagon.
Sous les verrières de l’école de code Le Wagon, à Paris, jeunes et moins jeunes, professionnels, salariés, étudiants et stagiaires se démènent pour se protéger des ruptures numériques.
--------------------
Harcèlement et sexisme dans les médias : un phénomène d’ampleur.
Un questionnaire a permis de mesurer l’étendue du problème et la « défaillance des systèmes d’alerte ».
--------------------
Kimberlé Crenshaw : « La lutte contre le racisme doit inclure le combat contre le sexisme ».
En 1989, la juriste afro-américaine inventait le concept d’« intersectionnalité », qui désigne le cumul de plusieurs discriminations. Cette notion irrigue les travaux sur la domination mais elle est combattue par les défenseurs de l’universalisme.
--------------------
Une maison individuelle pour tous ? Comment l’urbanisme n’a pas réussi à dépasser le rêve pavillonnaire.
Géopolitique de la France. De nombreux Français aspirent à posséder une maison individuelle. Mais ce rêve, très consommateur d’espace, constitue un défi pour l’aménagement du territoire.
--------------------
« Gilets jaunes » : 7 000 manifestants à la mi-journée pour l’acte XVII de la mobilisation.
L’objectif affiché du mois de mars est de renouer avec l’esprit des débuts, lorsque le mouvement avait rassemblé 282 000 personnes à travers la France le 17 novembre.
--------------------
Dans l’affaire du « selfie armé » de Benalla, des témoignages fragilisent sa défense.
Deux agents de sécurité disent qu’aucun pistolet à eau n’a circulé au sein du service d’ordre présidentiel, comme l’affirme Alexandre Benalla.
--------------------
Berlin a fait du 8 mars, Journée des droits des femmes, un jour férié.
Le but était d’abord de réduire l’écart du nombre de jours fériés avec les autres Länder. Mais le choix de ce « jour politique » est très symbolique pour le pays.
--------------------
De la mairie au gouvernement, un long chemin vers la parité.
EN GRAPHIQUES. En France comme en Europe, le pouvoir est majoritairement occupé par des hommes, même si la situation s’améliore continuellement.
--------------------
8 mars : « Il y a encore du chemin à parcourir pour féminiser la haute fonction publique ».
Dans une tribune au « Monde », François Sauvadet, ancien ministre et auteur d’une loi sur l’emploi dans la fonction publique, déplore les résistances auxquelles se heurtent les nominations de femmes à des postes de hauts fonctionnaires.
--------------------
Pour Le Drian, les djihadistes françaises sont des « combattantes » qui doivent « être traitées comme telles ».
« Ceux qui sont français et qui ont combattu dans les rangs de Daech ont combattu la France. Ce sont donc des ennemis », déclare le ministre de l’Europe et des affaires étrangères dans un entretien à « Ouest-France » publié dimanche.
--------------------
« La Fabrique du mensonge » : en remontant la chaîne de l’infox….
Brexit, présidentielle française, vaccins… en six épisodes, la série de France 5 dissèque autant de « fake news ».
--------------------
Un homme pris d’un malaise cardiaque lors d’un contrôle policier est mort à l’hôpital.
Ange Dibenesha Marifa, 31 ans, aurait été pris de convulsions après avoir ingéré une substance en grande quantité lors d’un contrôle routier à Paris, indique une source proche du dossier. Le hashtag #justicepourAnge est devenu viral ce dimanche.
--------------------
Auto-écoles : « Non à l’éducation routière “low cost”».
Dans une tribune au « Monde », deux représentants de la profession des auto-écoles Patrice Bessone et Patrick Mirouse s’élèvent contre la réforme du secteur qui sera débattue le 2 avril au Sénat dans le cadre de la Loi d’orientation des mobilités.
--------------------
Le policier qui a poussé Geneviève Legay dit avoir agi « dans le strict respect des ordres ».
Mis en cause pour la chute de cette manifestante grièvement blessée à Nice le 23 mars, le policier exprime ses « sincères regrets », mais se défend par le biais de son avocat.
--------------------
Fin de la trêve hivernale dimanche soir : des milliers de familles menacées d’expulsion.
En 2017, 126 000 décisions d’expulsion ont été prononcées, dont plus de 120 000 pour impayés de loyer, selon la Fondation Abbé Pierre.
--------------------
Formation continue : comment rompre avec l’idée que « tout se joue à l’école ».
Spécialiste de l’éducation, Son Thierry Ly montre dans une tribune au « Monde » que le retour en formation des salariés ne sera effectif que s’ils rompent avec l’esprit de performance inculqué par le système éducatif.
--------------------
Faut-il alimenter son PERP en 2019 ?.
Si vous avez interrompus ou diminués vos versements en 2018, seule la moyenne des versements effectués en 2018 et 2019 sera déductible, explique Valérie Bentz, responsable des études patrimoniales de l’UFF.
--------------------
« Gilets jaunes » : à Avignon, une manifestation sous contrôle malgré quelques échauffourées.
Alors qu’un arrêté préfectoral interdisait toute manifestation dans le centre-ville de la cité des Papes, vingt et une personnes ont été placées en garde à vue.
--------------------
« Gilets jaunes » : à Bordeaux, des commerçants tiraillés entre l’envie de rester ouverts et la peur des violences.
Le nouveau maire de la ville, Nicolas Florian, avait appelé à une « ville morte », craignant « une journée apocalyptique ». Environ 5 000 personnes ont manifesté samedi.
--------------------
Les enseignants dans la rue pour protester contre le projet de loi Blanquer.
Voté par l’Assemblée nationale, le texte doit encore passer début mai devant le Sénat.
--------------------
Alexandre Feltz, pionnier du sport sur ordonnance.
Ce médecin généraliste, adjoint à la mairie de Strasbourg, multiplie les initiatives pour réduire la sédentarité et les inégalités de santé chez ses concitoyens.
--------------------
« Gilets jaunes » : mobilisation en baisse pour un acte XX marqué par les interdictions de manifester.
Les manifestants étaient 33 700 en France, dont 4 000 à Paris, selon le ministère de l’intérieur. Vingt-sept arrêtés d’interdiction établis par les préfectures ont été recensés samedi.
--------------------
« Chaque veille de samedi, je ne dors plus » : ce que la mobilisation des « gilets jaunes » a changé dans nos quotidiens.
Dans un appel à témoignages, plusieurs centaines de lecteurs nous ont raconté comment le mouvement social, d’une longévité quasi inédite, s’était inscrit dans leur vie.
--------------------
La France passe à l’heure d’été en plein débat sur le changement d’heure.
Le passage à l’heure d’été dans la nuit du samedi 30 au dimanche 31 mars intervient quelques jours après le vote du Parlement pour la fin du changement d’heure.
--------------------
Jean-Baptiste Gastinne élu maire du Havre, en remplacement de Luc Lemonnier.
Agé de 51 ans, il remplace Luc Lemonnier, contraint à la démission après la diffusion de photos de lui nu par une femme qui se dit victime de ses avances.
--------------------
Sécurité routière :  ces radars qui sauvent des vies.
Editorial. Ceux qui saccagent les radars, sous couvert d’une désobéissance civile de pacotille, doivent prendre conscience que leurs actes mettent en danger la vie d’autrui.
--------------------
La prise en charge de l’autisme dans les centres médico-psychologiques vertement critiquée.
Selon une association de parents d’enfants autistes, les recommandations de bonnes pratiques de la Haute Autorité de santé sont rarement suivies.
--------------------
Le désarroi des familles d’enfants autistes face aux soupçons des services sociaux.
Des parents dénoncent des enquêtes menées à leur encontre par la protection de l’enfance, en raison de la méconnaissance du handicap de leur enfant.
--------------------
Pouvoir d’achat : les pistes fiscales des députés macronistes.
Le groupe LRM veut rendre l’impôt sur le revenu plus progressif  et plaide pour un versement automatique de la prime d’activité.
--------------------
Les « gilets jaunes » dans la rue pour l’acte XX, malgré les interdictions.
La préfecture de police de Paris a de nouveau interdit samedi les manifestations sur les Champs-Elysées, ainsi que dans un périmètre incluant l’Elysée et l’Assemblée nationale.
--------------------
« Nous ne pouvons pas tolérer que soit mise en danger la vie de nos conseillers bancaires et de nos clients ».
Les présidents des principales banques françaises dont BPCE, Banque postale, BNP-Paribas, Crédit agricole, Crédit Mutuel, Société générale s’adressent dans une tribune au « Monde  » au mouvement des « gilets jaunes » pour que cessent les actions de vandalisme contre les agences de proximité.
--------------------
Au procès d’Abdelkader Merah, l’itinéraire d’un délinquant devenu un islamiste radicalisé.
La première semaine d’audience a été consacrée à l’examen du profil de l’accusé, jugé jusqu’au 18 avril pour « complicité » des assassinats commis par son frère Mohammed en 2012.
--------------------
Au Maroc, les migrants d’Afrique subsaharienne ont redonné vie aux églises.
Trente-quatre ans après la visite de Jean Paul II, le pape François a entamé samedi une visite historique dans le royaume chérifien.
--------------------
« Gilets jaunes » : ces leaders qui refusent de l’être.
Figures médiatiques, Eric Drouet et Maxime Nicolle donnent le ton au mouvement tout en s’en défendant.
--------------------
Les enquêteurs explorent la piste kazakhe après l’assassinat d’un ex-agent secret en Haute-Savoie.
L’ancien agent de la DGSE Daniel Forestier avait travaillé comme garde du corps pour Dariga Nazarbaïeva, l’une des filles de l’ex-président Noursoultan Nazarbaïev.
--------------------
Comment l’Elysée a fait diffuser un montage vidéo trompeur pour tenter d’excuser Alexandre Benalla.
L’Elysée a utilisé une vidéo de la Préfecture de police obtenue illégalement et a ajouté des images d’une autre scène de violence, avant de les diffuser anonymement sur Twitter.
--------------------
Intrusion du groupuscule d’extrême droite Génération identitaire à la CAF de Bobigny.
Dix-neuf personnes, soupçonnées de « participation à un attroupement malgré sommations de se disperser », seront jugées en novembre.
--------------------
A Pithiviers, Mireille, reine du Super Loto.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Pitiviers, il a rencontré Mireille Chiron, pro du Loto qui a déjà gagné deux voitures en quatre ans.
--------------------
La manifestante blessée à Nice, Geneviève Legay, a été poussée par un policier.
« C’est bien le geste d’un policier qui est à l’origine de la chute », a reconnu vendredi Jean-Michel Prêtre lors d’une conférence de presse, revenant ainsi sur ses premières déclarations.
--------------------
8 mars : « Il y a encore du chemin à parcourir pour féminiser la haute fonction publique ».
Dans une tribune au « Monde », François Sauvadet, ancien ministre et auteur en 2012 d’une loi sur l’emploi dans la fonction publique, déplore les résistances auxquelles se heurtent les nominations de femmes à des postes de hauts fonctionnaires.
--------------------
Comment Les Restos du cœur ramassent les invendus des supermarchés.
Par souci d’économie comme de lutte contre le gaspillage, les bénévoles de Paris ont mis en place un ramassage des invendus.
--------------------
« Les dons alimentaires représentent la moitié de ce qui est distribué par Les Restos du cœur ».
Entretien avec Jean-Claude Guesdon, secrétaire général de l’association, à l’occasion de la grande collecte nationale des 8 et 9 mars.
--------------------
Revenu universel : « La fracture patrimoniale a des conséquences délétères sur notre société ».
Dans une tribune au « Monde », l’ingénieur Denis Consigny plaide pour la mise en place d’un capital universel comme réponse simple et efficace à la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
« Le revenu de base est passé de l’utopie philosophique à une possibilité concrète ».
Les initiatives et les débats autour du revenu de base universel témoignent de l’évolution et de la popularité de cette idée, porteuse de réponses à la crise sociale, estiment, dans une tribune au « Monde », Chloé Bonifas, Camille Lambert et Nicole Teke, membres du Mouvement français pour un revenu de base.
--------------------
Revenu universel : « En France, il s’agit avant tout d’une nécessaire réforme de l’impôt sur le revenu ».
Pour l’économiste Marc de Basquiat, l’abandon de la mesure par la Finlande le confirme : l’enjeu du revenu de base est surtout fiscal. Il déplore, dans une tribune au « Monde », que l’Etat français empile des dispositifs sociaux compliqués et inefficaces.
--------------------
8 mars : « Plus les femmes sont fragilisées, plus elles disparaissent de notre champ de vision ».
Les femmes sont encore trop souvent rendues invisibles, souligne, dans une tribune au « Monde » Johanna Rolland, maire de Nantes, rendant hommage aux militantes, notamment associatives qui se battent pour redonner de la dignité aux plus vulnérables.
--------------------
Egalité femmes-hommes : « La parité comble des lacunes en termes de politiques publiques ».
Doctorant à l’Ecole d’économie de Paris, Quentin Lippmann décrypte, dans un entretien au « Monde », son analyse de la « division sexuée du travail » au sein de l’Assemblée nationale et du Sénat, qui doit être publiée, vendredi 8 mars, par l’Institut des politiques publiques.
--------------------
Aux origines d’« Al-Kanz », la plateforme pour consommateurs musulmans.
L’un des sites les plus influents de la « muslimsphère » a été créé en 2004 par Fateh Kimouche, qui le gère seul. Ce militant prend prétexte du halal pour faire avancer sa cause : la banalisation de l’islam et de ses pratiques.
--------------------
Le premier prix Simone-Veil décerné à la Camerounaise Aissa Doumara Ngatansou.
Ce prix est appelé à distinguer chaque année une personnalité ou un collectif contribuant à faire avancer la cause des femmes dans le monde.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pouvoir comparer et revaloriser les emplois très féminisés ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Les économistes Séverine Lemière et Rachel Silvera préconisent de rendre obligatoire dans l’entreprise la comparaison d’emplois à prédominance féminine ou masculine, en analysant le contenu du travail effectué.
--------------------
Affaire Benalla : ce qu’a dit Ismaël Emelien, conseiller spécial de Macron, aux enquêteurs.
Interrogé le 16 janvier en toute discrétion par la police des polices, il assure qu’il ignorait que les images censées « excuser » l’attitude d’Alexandre Benalla, le 1er-Mai, provenaient d’une vidéosurveillance policière.
--------------------
Affaire Benalla : derrière la diffusion de la vidéo obtenue illégalement, un salarié LRM et le compte @FrenchPolitic.
Pierre Le Texier, communiquant proche d’Ismaël Emelien, a raconté aux enquêteurs comment il a obtenu les images et les a diffusées, sur demande de ce dernier.
--------------------
Comment le gouvernement veut répondre au mouvement des surveillants de prison.
La chancellerie va rapidement faire des propositions sur la sécurité et les rémunérations pour éviter une dégradation de la situation sociale dans l’administration pénitentiaire.
--------------------
La condamnation du cardinal Barbarin, une onde de choc dans l’Eglise.
Jugé coupable de non-dénonciation d’agressions pédophiles, l’archevêque de Lyon a présenté sa démission au pape, jeudi.
--------------------
La candidature « comme si » de Marcel Campion à Paris, pour bien embêter Anne Hidalgo.
Le « roi des forains » inaugure son local de campagne, et cherche des candidats pour chaque arrondissement.
--------------------
A Paris, des « gilets jaunes » contre le « vide de la politique climatique ».
Vendredi, une partie des protestataires a donné rendez-vous à des associations écologistes pour un « sit-in-village-campement » qui doit se tenir sur le Champ-de-Mars jusqu’à dimanche.
--------------------
« L’Eglise paie aujourd’hui le prix de son refus de comprendre ce qui changeait dans nos sociétés ».
L’historien Denis Pelletier pointe le repli sur soi d’une institution qui n’a pas saisi l’importance croissante des droits des individus.
--------------------
« Gilets jaunes » : les principales actions prévues à Paris, Lyon, Lille pour l’acte XVI.
La journée de samedi est présentée comme un prélude à un « gros mois » de mobilisation en mars afin de marquer la fin du grand débat.
--------------------
Violences sexuelles au sein des Jeunesses communistes : le Parti communiste réagit.
Le caractère tardif du communiqué et son propos même, jugé offensant pour les victimes, ont suscité des critiques.
--------------------
Héritiers contre généalogistes.
Un généalogiste peut se faire rémunérer par une personne qui ne l’a pas mandaté, s’il prouve qu’il a bien défendu ses intérêts et présente des justificatifs. Plusieurs parlementaires souhaitent, en vain, que leur rémunération soit encadrée par un barème.
--------------------
Images d’exécution sur Twitter : procès requis contre Marine Le Pen.
La présidente du Rassemblement national avait été mise en examen le 1er mars 2018 pour « diffusion de message violent susceptible d’être vu ou perçu par un mineur ».
--------------------
Sébastien Lecornu, un jeune expert de la politique à l’ancienne.
Depuis le 15 janvier, le ministre des collectivités territoriales sillonne la France avec le président de la République et anime les réunions du grand débat national, jusqu’à apparaître comme un possible sauveteur du macronisme.
--------------------
« J’arrête » : la lettre inédite où Coluche explique son retrait de la présidentielle de 1981.
En mars 1981, Coluche, qui s’était lancé dans la course à l’Elysée, jette l’éponge. Il envoie alors une lettre à Romain Goupil, son « directeur de campagne », dans laquelle il explique sa décision. Cette lettre, le cinéaste l’a confiée à « M ».
--------------------
Coluche en 1981, c’est l’histoire d’un candidat….
Fin 1980, Coluche se présente à l’élection présidentielle pour tous les sans-voix. Un pied de nez au monde politique dont se réclament aujourd’hui les « gilets jaunes ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Il faut redonner sa chance à la décentralisation ».
La solution durable à la crise démocratique se situe à l’échelon local, en confiant au peuple un pouvoir de décision accru, estiment, dans une tribune au « Monde », les économistes Augustin Landier et David Thesmar, regrettant que le gouvernement fasse actuellement l’inverse.
--------------------
Le rédacteur en chef des « Inrocks » et son adjoint licenciés dans l’affaire de la Ligue du LOL.
La direction justifie les licenciements de David Doucet et François-Luc Doyez par l’impact négatif de leurs actions sur « l’image » de l’hebdomadaire.
--------------------
Emma Jane : « Les membres de la Ligue du LOL pratiquaient un harcèlement et une intimidation systématiques, au mépris des lois ».
En matière de cyberhaine, l’universitaire australienne observe un rapprochement de groupes (trolls, séducteurs malveillants et masculinistes) d’autant plus actifs que, selon elle, ni la police, ni les responsables politiques ne prennent la mesure du phénomène
--------------------
« A Bordeaux comme à Seattle, la croissance n’a jamais été si peu partagée ».
La cité girondine – cible particulière des « gilets jaunes –, comme la ville américaine, sont le symbole d’une métropolisation réussie mais qui n’a pas profité aux populations les plus modestes, explique Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
« Ces inégalités » que le G7 ne peut pas « laisser se développer ».
Dans une tribune au « Monde », les quatre présidents du groupe d’engagement du G7 envers la jeunesse désignent la parité salariale, la transition énergétique et la révolution numérique comme sujets prioritaires à traiter.
--------------------
Vaccin contre la dengue : six responsables de Sanofi vont être inculpés aux Philippines.
L’Etat philippin soupçonne le vaccin d’être à l’origine de la mort d’au moins quatorze enfants. Le groupe pharmaceutique a exprimé son « profond désaccord » avec les conclusions formulées à son encontre par la justice du pays.
--------------------
Affaire Mgr Luigi Ventura : la France attend que le Vatican « prenne ses responsabilités ».
La ministre française des affaires européennes a réagi à l’éventualité d’une levée de l’immunité diplomatique du nonce apostolique, accusé d’agressions sexuelles.
--------------------
La construction et la vente de logements neufs ont freiné en 2018.
Les promoteurs ont connu une mauvaise année. L’Union sociale de l’habitat redoute une chute de la production de logements sociaux.
--------------------
Burkina Faso : au Fespaco, le cinéma africain rattrapé par #metoo.
Victime de harcèlements et d’agressions sexuelles lors de tournages en Afrique, l’actrice française Nadège Beausson-Diagne a lancé le mouvement #memepaspeur.
--------------------
« Fallait pas supprimer », le vengeur masqué de Twitter.
Depuis décembre 2017, il exhume sur le réseau social les Tweet supprimés et les contenus embarrassants. Son dernier fait d’armes : les messages haineux d’un cadre de Nocibé, qui vient d’être suspendu de ses fonctions.
--------------------
L’arrivée d’Eric Zemmour à Radio Classique provoque le départ de l’éditorialiste Maurice Szafran.
Refusant d’appartenir à la même « collectivité éditoriale » qu’un « prêcheur de violence idéologique », Maurice Szafran est parti.
--------------------
Le Smecta déconseillé pour les enfant de moins de 2 ans.
Le risque de passage dans le sang d’infimes quantités de plomb contenues dans le médicament ne peut être exclu pour les patients les plus jeunes, selon l’Agence nationale de sécurité du médicament.
--------------------
Des bouteilles plastiques recyclables à l’infinie.
Une entreprise française a optimisé une enzyme d’origine bactérienne pour dégrader le polyéthylène téréphtalate (PET).
--------------------
Grenoble : marche blanche en hommage aux deux jeunes morts samedi soir.
Réunissant environ 1 500 personnes, cette marche à l’appel des familles devait se terminer sur les lieux de l’accident qui a coûté la vie à Adam Soli et Fatih Karakuss.
--------------------
Attentat de la prison de Condé-sur-Sarthe : la sécurité des unités de vie familiale en question.
La sécurité de ces espaces pose question après qu’un détenu a profité d’une visite de sa compagne pour mener une attaque terroriste contre deux surveillants, mardi.
--------------------
Depuis août, 332 amendes pour « outrage sexiste », selon Marlène Schiappa.
A deux jours de la Journée internationale pour les droits des femmes, Marlène Schiappa a également rappelé que, depuis le début de l’année, 30 femmes avaient été tuées par leur conjoint ou ex-conjoint.
--------------------
Nouveau report du « plan violences » dans le milieu scolaire.
Ce projet devait être détaillé mercredi en conseil des ministres. Les syndicats voient dans l’inaction des politiques un enterrement de première classe.
--------------------
Les Français veulent en finir avec le changement d’heure et conserver l’heure d’été.
C’est la conclusion d’une consultation lancée par l’Assemblée. Elle n’a pas de valeur contraignante, mais son résultat sera transmis aux institutions européennes.
--------------------
L’ONU demande à la France d’enquêter sur « l’usage excessif de la force » contre les « gilets jaunes ».
Benjamin Griveaux, le porte-parole du gouvernement, s’est dit étonné de voir la France citée « dans une liste entre le Venezuela et Haïti, où il y a eu des morts ».
--------------------
La mise en examen de l’ex-DG de Lafarge pour « financement du terrorisme » a été levée.
Eric Olsen reste mis en examen pour « mise en danger de la vie d’autrui » dans l’enquête sur les activités du cimentier en Syrie entre 2011 et 2015.
--------------------
Matignon veut mettre en concurrence les syndics de copropriété.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a annoncé des mesures censées être favorables aux consommateurs. Trois d’entre elles visent les syndics.
--------------------
« Implant Files » : une enquête journalistique aux répercussions mondiales.
Les révélations du consortium international d’investigation (ICIJ) débouchent sur des mesures pour contrôler les dispositifs médicaux.
--------------------
Après l’attaque de Condé-sur-Sarthe, la prison est bloquée par ses surveillants.
Des syndicats appellent « à des actions partout sur le territoire » à la suite de l’agression au couteau de deux de leurs collègues.
--------------------
Une camionnette fonce dans la foule durant le carnaval à Basse-Terre, en Guadeloupe.
Un véhicule autorisé dans la parade de carnaval a percuté la foule participant au Lundi gras à Basse-Terre.
--------------------
Ce que l’on sait de l’agression terroriste dans l’une des prisons les plus sécurisées de France.
Un détenu et sa compagne ont attaqué deux surveillants à Condé-sur-Sarthe. Le premier a été interpellé, la seconde tuée lors de l’assaut du RAID.
--------------------
Agir sur les impayés de pensions alimentaires pour améliorer la situation des mères célibataires.
Avec l’explosion des divorces, les cas de non-paiement des pensions alimentaires sont légion. La fondation Terra Nova propose des pistes pour y remédier.
--------------------
Les carences de la lutte contre la délinquance économique et financière.
La Cour des comptes s’alarme d’un affaiblissement de la police judiciaire, alors que ces infractions sont en forte hausse.
--------------------
Dépendance : savoir anticiper pour soi-même.
Le mandat de protection future permet de régler à l’avance sa protection personnelle et celle de son patrimoine en cas de perte d’autonomie
--------------------
« On laisse mourir des gens, car leur droit à être hébergés est bafoué. Agissons ! ».
Un collectif d’artistes, de scientifiques, de syndicalistes – dont Carole Bouquet, Guy Bedos, Nicolas Mathieu ou Axel Kahn – appelle les maires à prendre des arrêtés de réquisitions des locaux vides afin d’obliger l’Etat à respecter la loi DALO.
--------------------
« Le financement de la recherche fondamentale ne doit pas être une loterie ».
Pour le généticien Samir Merabet, l’obtention d’un financement de l’Agence nationale de la recherche relève du parcours du combattant. Le faible taux de succès est contre-productif pour la science.
--------------------
Le couple terroriste de Condé-sur-Sarthe :  un homme « manipulateur » et sa femme rencontrée en prison.
Un détenu et sa compagne ont attaqué deux surveillants de Condé-sur-Sarthe. Le premier a été interpellé, la seconde tuée lors de l’assaut du RAID.
--------------------
La Ville de Paris perd une bataille dans sa guerre contre Airbnb.
La municipalité, qui reprochait à Airbnb d’avoir publié 1 005 annonces incomplètes, a été déboutée par la justice.
--------------------
« Il ne sert à rien d’accroître l’espérance de vie si c’est pour offrir une vie sans espérance » : le carnet de voyage d’Erik Orsenna au Niger.
Amoureux de l’Afrique, l’écrivain Erik Orsenna l’a sillonnée du nord au sud et d’ouest en est il y a quelques dizaines d’années. Pour « Le Monde », il s’est fait reporter, rapportant le récit d’un Sahel qu’on avait un peu oublié, où il a pu se rendre, sous escorte de l’armée nigerienne.
--------------------
Deux mille condamnations en justice depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
Environ 40 % des jugements ont abouti à une peine de prison ferme, a fait savoir la ministre de la justice, Nicole Belloubet.
--------------------
La revanche des mangeurs de junk-food.
Face aux zélateurs du « sans » (gluten, viande, lactose, etc.), un bataillon de consommateurs friands de pizzas et de graisses saturées a élaboré un contre discours alimentaire à coups de hashtag glouton.
--------------------
Dans la jungle des contrats courts.
En 2017, 1,2 million de personnes occupaient, en France, un contrat de moins de trois mois, d’après l’Insee. Le phénomène, avec ses conséquences sociales et financières, préoccupe le gouvernement, qui  doit dévoiler, dans les prochains jours, le contenu de sa réforme.
--------------------
Extras, saisonniers, CDDU : la déferlante des contrats courts.
Il existe aujourd’hui en France une vingtaine de types de CDD. Passage en revue des différents contrats de travail précaires.
--------------------
Vingt ans après, les leçons de l’accident du tunnel du Mont-Blanc.
Le 24 mars 1999, l’accident d’un camion provoquait un incendie de plusieurs jours qui tuait 39 personnes. Depuis, la sécurité dans les tunnels n’est plus la même.
--------------------
Enquête après la blessure d’une femme de 73 ans à la manifestation de « gilets jaunes » à Nice.
La septuagénaire a heurté un poteau en tombant lors d’une charge de la police. Le rassemblement se trouvait dans un périmètre interdit de la ville.
--------------------
Des milliers d’enseignants contractuels manifestent contre la précarité au Maroc.
Les enseignants contractuels réclament les mêmes droits que leurs collègues fonctionnaires. Ils sont en grève depuis trois semaines dans l’ensemble du royaume.
--------------------
Au bal du Cube, des fêtards un peu différents.
A Blégny, en Belgique, un foyer pour personnes handicapées emmène  ses résidents un après-midi par mois en boîte de nuit pour les faire danser mais aussi favoriser les rencontres amoureuses.
--------------------
Une nouvelle caravane de 1 500 migrants s’élance dans le sud du Mexique.
Ils ont décidé de partir de Tapachula après le refus de l’Institut national mexicain des migrations de leur délivrer un document les autorisant à demeurer légalement dans le pays.
--------------------
Mouvement de foule à Disneyland Paris après une fausse alerte.
Les visiteurs ont été confinés le temps de lever les doutes. Le bruit aurait été provoqué par un problème d’escalator ou d’ascenseur.
--------------------
« Gilets jaunes » : 80 interpellations à Nice, une septuagénaire blessée.
Plusieurs groupes de « gilets jaunes » avaient annoncé vouloir faire de la ville l’épicentre de l’acte XIX, samedi, à la veille d’une rencontre entre Emmanuel Macron et Xi Jinping.
--------------------
Un policier dans un « état très sérieux » après un malaise cardiaque à Paris.
Le policier, qui était mobilisé pour encadrer la manifestation des « gilets jaunes », a été conduit à l’hôpital.
--------------------
« Gilets jaunes » : loin des Champs-Elysées, une manifestation dans le calme à Paris.
Les violences de samedi dernier étaient au cœur des conversations des manifestants qui ont défilé dans la capitale pour l’acte XIX.
--------------------
Le pape accepte la démission du cardinal Ezzati, accusé d’avoir dissimulé des actes de pédophilie.
Au Chili, des poursuites sont aussi engagées contre le cardinal pour son silence sur des actes commis depuis les années 1980.
--------------------
« Les “responsables du bonheur” en entreprise ne soignent pas la souffrance au travail à sa source ».
La sociologue Danièle Linhart estime que le développement du bonheur dans l’entreprise vise notamment à « compenser une détérioration du contenu du travail ».
--------------------
Un porte-parole de Génération·s suspendu suite à une plainte pour agression sexuelle.
Mehdi Ouraoui, qui nie « totalement » les accusations, a été mis à l’écart du mouvement de Benoît Hamon.
--------------------
Manifestation calme des « gilets jaunes » à Paris, des tensions dans d’autres villes.
Les Champs-Elysées sont restés vides dans la capitale, où 5 000 personnes se sont rassemblées samedi. Des heurts ont eu lieu à Nice, Montpellier et Toulouse.
--------------------
Mon idée pour la France : « Faire de la lutte contre le changement climatique une priorité de l’éducation nationale ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Valérie Masson-Delmotte, membre du GIEC, et Laurence Tubiana, professeur à Sciences-Po, expliquent que les jeunes générations sont celles qui devront s’adapter à un climat qui continuera à changer, tout en portant la transformation vers la neutralité carbone.
--------------------
Les centres des villes moyennes en France asphyxiés par les centres commerciaux des périphéries.
La France en cartes. Ce déplacement du commerce vers la périphérie s’accompagne du départ des habitants et des services et contribue à la disparition du mode de vie citadin.
--------------------
Blanchiment : la France souhaite « une véritable agence de supervision européenne ».
Un accord européen adopté, jeudi, va renforcer les pouvoirs de l’Autorité bancaire européenne pour lutter contre le blanchiment.
--------------------
Rosalie, lycéenne : « Je n’ai pas le souvenir d’avoir été sensibilisée aux enjeux climatiques ».
Des lycéens ont interpellé le ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer et le ministre de l’écologie François de Rugy lors d’une rencontre à Vanves vendredi 22 mars
--------------------
Procès Air cocaïne : l’aventure avortée d’une petite compagnie aérienne.
L’ambitieuse société privée lyonnaise qui exploitait le Falcon 50 d’Alain Afflelou arraisonné en 2013 avec 700 kilos de cocaïne présente une comptabilité qui trouble les juges.
--------------------
« Gilets jaunes » : la crainte d’une convergence avec des militants adeptes de la stratégie du black bloc.
Depuis le début du mouvement, ces groupes radicaux sont présents à Paris, d’abord en « observateurs » et, de plus en plus, dans l’action.
--------------------
Fonction publique : transformer les administrations, une solution pour économiser des postes.
Avant de supprimer des postes de fonctionnaires, Emmanuel Macron compte réformer l’administration. Une somme de 700 millions d’euros y sera consacrée sur le quinquennat.
--------------------
Affaire Benalla : Larcher se pose en défenseur du Sénat et répond à l’exécutif.
« J’assume », dit au « Monde » le président du Sénat, endossant la décision de saisir la justice après les témoignages de trois collaborateurs de l’Elysée.
--------------------
Assassinat de Jean Leccia : guerre du goudron  ou querelle électorale ?.
Cinq ans après les faits, policiers et gendarmes corses défendent deux thèses différentes et l’enquête s’enlise.
--------------------
Un an après l’attentat de Trèbes, la délicate enquête sur les soutiens du terroriste.
Les investigations sur l’attentat qui a fait quatre morts progressent lentement dans un univers très radicalisé où détenir des armes n’est pas rare.
--------------------
Le testament pouvait-il être dicté dans une brasserie ?.
Un héritier, qui s’estime lésé, recherche la responsabilité civile professionnelle du notaire qui a recueilli les dernières volontés de son père dans un lieu de restauration, et non dans son étude.
--------------------
Interdictions de manifestations de « gilets jaunes » à Paris, Nice et une douzaine d’autres villes.
Le 19e samedi de mobilisation des « gilets jaunes » va être particulièrement encadré, après le saccage de commerces sur les Champs-Elysées il y a une semaine.
--------------------
La clause de conscience des médecins relative à l’IVG fait débat à l’Assemblée.
Des élues de gauche ont plaidé pour la suppression de cette clause spécifique, qui s’ajoute à la clause de conscience pour l’ensemble des actes médicaux.
--------------------
Un aide-soignant condamné à cinq ans de prison ferme pour des violences sur une femme de 98 ans.
Filmé à son insu par une caméra installée par des proches de la victime, ce père de famille de 58 ans a aussi été interdit à vie d’exercer la profession d’aide-soignant.
--------------------
D’où viennent les nouveaux mots de la langue française ?.
« Disrupter », « babache », « teriyaki »… les nouvelles entrées des dictionnaires témoignent d’une langue très influencée par l’anglais californien, et aussi d’une grande inventivité.
--------------------
La surveillance des lieux de culte va être renforcée en France.
« Des patrouilles seront assurées à proximité des espaces confessionnels », a annoncé le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner.
--------------------
Dix ans après, fin de l’enquête sur le crash du vol d’Air France Rio-Paris.
Les familles des 228 victimes espèrent que la fin de l’enquête judiciaire conduira au procès d’Air France et d’Airbus, mis en examen pour « homicides involontaires ».
--------------------
L’immigration, angle mort du grand débat national.
A Laon, où les « gilets jaunes » se sont mobilisés, l’immigration n’a pas été au cœur des discussions, pas plus que dans le grand débat national lancé par le gouvernement.
--------------------
Surveillants de prison : les tout petits pas de la ministre de la justice.
Les syndicats, reçus jeudi par Nicole Belloubet, n’ont pas été convaincus par ses propositions
--------------------
« Gilets jaunes », acte XVIII : les forces de l’ordre redoutent un regain des actions violentes.
Au lendemain de la fin du grand débat, la dix-huitième journée de mobilisation, samedi, est présentée comme un « tournant » par les manifestants, qui se sont tous donné rendez-vous à Paris.
--------------------
Des caméras piétons expérimentées en prison.
Neuf centres pénitentiaires, dont la maison centrale d’Alençon-Condé-sur-Sarthe dans l’Orne, ont testé avec succès ce dispositif.
--------------------
Sexisme dans le milieu de la pub : « Je présente mes excuses aux femmes que j’ai blessées ».
Après les révélations du « Monde » le 4 mars sur le sexisme et le harcèlement dans le secteur, la parole se libère.
--------------------
Les premiers pas militants de lycéens basques pour le climat.
Des jeunes de 14 à 18 ans racontent pourquoi ils participent à la grève scolaire internationale du vendredi 15 mars.
--------------------
A la cité Air-Bel de Marseille, la lutte des locataires pour un habitat digne.
Eau contaminée par la légionelle, appartements insalubres, manque de dialogue. Dans le plus grand ensemble social de Marseille, les habitants font entendre leurs maux.
--------------------
« Il est temps de réintégrer les vieux dans la cité, au cœur de notre vie commune ».
Face au vieillissement croissant de la population, plusieurs personnalités, parmi lesquelles les anciens ministres Bernard Kouchner et Monique Pelletier, appellent, dans une tribune au « Monde », à une réorganisation de la société, notamment en ce qui concerne la gestion de la dépendance.
--------------------
Généalogie : une passion française.
Le Salon de la généalogie s’ouvre à Paris. Grâce aux outils numériques, la quête des origines n’a jamais fait autant d’adeptes. Près de sept Français sur dix ont déjà entrepris des recherches sur leur famille.
--------------------
Electricité : Engie condamné à un million d’euros au profit d’EDF pour démarchages abusifs.
La cour d’appel de Versailles estime que les sous-traitants de l’ex-GDF Suez trompent les clients pour leur vendre des contrats de fourniture d’électricité.
--------------------
Le recours au travail de nuit s’amplifie, aux dépens de la santé.
La pratique touche 16,3 % de la population active alors qu’elle est qualifiée de « cancérogène probable » et qu’elle est responsable d’une « diminution des performances cognitives ».
--------------------
Patrick Kanner : face aux violences, « cela fait des années que les pompiers crient dans le désert ».
Un rapport de l’ONDRP montre que le nombre d’agressions contre les pompiers est en hausse constante. Le sénateur va copiloter une mission d’information sénatoriale sur leur sécurité.
--------------------
Famille : « Soutenons par la loi le développement de la résidence alternée ».
Un collectif de pédopsychiatres et de chercheurs demande dans une tribune au « Monde » une évolution du droit afin que la résidence alternée des enfants devienne la norme après un divorce. La résidence pleine chez la mère reste aujourd’hui quasi automatique, ce qui est préjudiciable pour les enfants.
--------------------
L’Europe trouve un accord pour mieux protéger les lanceurs d’alerte.
Ce texte, encore provisoire, doit permettre la mise en place de « canaux sûrs » pour que des individus puissent signaler des infractions au sein d’une entreprise ou de l’administration.
--------------------
« Triangle de Gonesse » : le plan local d’urbanisme qui prévoit l’implantation d’Europacity annulé.
Cette décision constitue un nouveau revers pour les promoteurs de ce projet d’aménagement d’un mégacomplexe de loisirs et de commerces dans des champs du Val-d’Oise.
--------------------
Les tests osseux pour déterminer l’âge des jeunes migrants devant le Conseil constitutionnel.
Les associations dénoncent le manque de fiabilité des tests. Une question prioritaire de constitutionnalité concernant le cas d’un jeune Guinéen était examinée mardi. Décision attendue le 21 mars.
--------------------
Prise en charge de la dépendance : des mesures attendues pour 2019.
La ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn, compte s’appuyer sur un rapport que Dominique Libault, président du Haut Conseil du financement de la protection sociale, lui remettra le 28 mars.
--------------------
Amiante : plus de 1 200 personnes poursuivent Renault Trucks devant les prud’hommes.
Des salariés et ex-salariés réclament la reconnaissance de leur « préjudice d’anxiété » après le classement « amiante » de l’usine de construction de camions de Vénissieux.
--------------------
Les ambitions restreintes de l’Agence de la cohésion des territoires.
Annoncé en juillet 2017 par Emmanuel Macron, ce guichet unique à destination des élus locaux est en discussion à l’Assemblée.
--------------------
Loi anticasseurs : la saisie du Conseil constitutionnel pose la question d’une utilisation politique.
Emmanuel Macron a fait savoir, lundi, au gouvernement qu’il demanderait à l’institution de vérifier la constitutionnalité de trois des articles les plus contestés de la proposition de loi anticasseurs.
--------------------
Une femme du secteur privé à la tête du jury des concours d’entrée de l’ENA.
Isabel Marey-Semper, ancienne de chez L’Oréal et PSA, va présider au recrutement de la prestigieuse école. Un poste qui revient traditionnellement à de hauts fonctionnaires.
--------------------
Le Défenseur des droits inquiet d’un « renforcement de la répression » en France.
Dans son rapport annuel, cette autorité indépendante souligne aussi un « affaiblissement » des droits et libertés fondamentales, inspiré par l’état d’urgence de 2015.
--------------------
« La Victoire des vaincus », d’Edwy Plenel : de la révolte des ronds-points à la révolution ?.
Dans un essai, le journaliste, fondateur et président de « Mediapart », analyse le mouvement des « gilets jaunes » à l’aune des révoltes de 1789, 1848, 1871 ou 1968, et estime qu’il peut marquer l’histoire de la France.
--------------------
Révolutions numériques et des professions de santé : préparons-nous dès maintenant !.
Le think tank #Leplusimportant prône des réformes de la formation et des pratiques médicales pour tenir compte des avancées technologiques, qui promettent de grands gains de productivité.
--------------------
Sur Internet, comment en est-on arrivé à l’idée que « toutes les paroles se valent ? ».
Alors que le Web fête ses 30 ans ce mardi, Thomas Schauder, professeur de philosophie, s’interroge sur la liberté d’expression, qui est souvent revendiquée par tout-un-chacun comme « l’égalité d’expression » – même si l’on n’a rien à dire.
--------------------
Demandeurs d’asile : « Pourquoi un tel déni de la souffrance psychique ? ».
« Le premier motif des demandes, les troubles de la santé mentale, est aussi celui qui fait l’objet du refus le plus massif » des dossiers des demandeurs, s’indignent, dans une tribune au « Monde », Sarah Iribarnegaray, psychiatre, et Marie-Caroline Saglio-Yatzimirsky, anthropologue et psychologue clinicienne.
--------------------
A l’union locale CGT de Saint-Girons, « on en arrive à faire le travail de l’Etat ».
Dans la sous-préfecture de l’Ariège, la CGT organise des permanences juridiques pour soutenir les salariés en difficulté.
--------------------
Marine Le Pen ne réalise pas l’OPA espérée sur les « gilets jaunes ».
Le baromètre annuel sur le Rassemblement national, réalisé par Kantar Sofres-OnePoint pour « Le Monde » et Franceinfo, montre que les « gilets jaunes » sont légèrement plus sensibles que la moyenne à ses idées.
--------------------
François Dubet : « Les inégalités sont perçues comme une agression, une forme de mépris ».
Le sociologue, qui vient de publier « Le Temps des passions tristes », estime, dans un entretien au « Monde », que les colères individuelles qui ne trouvent pas d’expression politique nourrissent les mouvements populistes.
--------------------
Mehdi Nemmouche condamné à la prison à vie pour la tuerie du Musée juif de Bruxelles.
Le djihadiste français a été reconnu coupable des quatre « assassinats terroristes » commis en 2014 dans la capitale belge.
--------------------
Le Parlement adopte la loi anticasseurs, le Conseil constitutionnel saisi.
Emmanuel Macron a décidé de saisir le Conseil constitutionnel sur ce texte ainsi que 81 députés de cinq groupes différents et par les sénateurs socialistes.
--------------------
Politique : « Les élus ne cherchent pas à s’enrichir systématiquement ».
Constatant que des fausses informations circulent sur la rémunération des élus, un collectif d’universitaires estime, dans une tribune au « Monde », nécessaire de les démentir et d’engager une réflexion plus profonde sur les zones d’ombres qui persistent.
--------------------
« Gilets jaunes » : l’ONG Avaaz dénonce la diffusion massive d’infox sur Facebook.
Elle appelle le réseau social à faire plus pour lutter contre les fausses informations, alors que les élections européennes approchent.
--------------------
« Un engrenage de mensonges » : une fausse victime des attentats du 13-Novembre condamnée à trois ans de prison.
Un homme de 29 ans a été jugé mardi devant le tribunal correctionnel de Créteil pour escroquerie et détention de faux documents. Il avait perçu 77 000 euros du fonds de garantie des victimes.
--------------------
Femmes et retraités sont nombreux à recourir aux aides alimentaires.
Une étude des banques alimentaires détaille le profil des bénéficiaires.
--------------------
L’attente angoissée d’une sœur de djihadiste.
A Aulnay-sous-Bois, Sarah attend le retour de sa sœur et de son neveu âgé de 5 ans, actuellement dans le camp d’Al-Hol, en Syrie.
--------------------
Evaluations à l’école : le rappel à l’ordre du ministère de l’éducation.
La Rue de Grenelle pointe la « faute professionnelle » des professeurs qui refusent de faire passer les tests.
--------------------
Enfants de djihadistes en Syrie : les familles s’impatientent.
Les proches des combattants ayant rejoint l’EI multiplient les démarches ces derniers jours. Un plaidoyer qui bute sur des contraintes juridiques, diplomatiques, et l’opinion.
--------------------
Violences faites aux femmes : le nombre d’interventions grâce à des téléphones d’urgence a doublé en 2018.
Le téléphone possède une touche qui permet à des femmes menacées ou victimes de violences conjugales d’appeler directement les secours.
--------------------
Sur Parcoursup, l’anonymisation peine à convaincre.
Prénom, nom, adresse et âge des candidats n’apparaîtront plus. Mais la mention du lycée des candidats est maintenue, laissant perdurer les craintes de discriminations.
--------------------
Le PDG de « Corse-Matin » en garde à vue dans une affaire de liens avec le milieu corse.
Les policiers enquêtent sur des soupçons d’abus de biens sociaux et de blanchiment de fraude fiscale au profit d’un pilier d’un groupe criminel ajaccien.
--------------------
Sécurité routière : l’installation d’éthylotests antidémarrage généralisée en France.
Ce dispositif est une alternative au retrait de permis. Il concerne les personnes interceptées avec une alcoolémie supérieure à 0,8 g/l de sang et qui ne sont pas en état de récidive alcoolique.
--------------------
« Le référendum d’initiative citoyenne, une proposition venue de la “ droite de droite ”».
Philippe Lamy, sociologue, auteur d’une thèse sur le Club de l’horloge, laboratoire d’idées de la droite « sans complexe », explique, dans une tribune au « Monde », que le RIC réclamé par les « gilets jaunes » trouve son origine dans ce courant.
--------------------
« Marchez, roulez, courez, les filles ! ».
Alors qu’à peine une Française sur deux atteint les recommandations d’activité physique, des initiatives se multiplient pour favoriser la féminisation du sport, explique Sandrine Cabut dans sa chronique.
--------------------
« Les racines de la colère », de Vincent Jarousseau : une photographie à hauteur d’homme.
Le nouveau livre du photographe, un documentaire en forme de roman-photo, nous plonge dans le quotidien et l’intimité de huit familles de Denain, dans le Nord. Extraits.
--------------------
« Les Racines de la colère » : deux années dans la France des oubliés.
Le photographe Vincent Jarousseau s’est installé deux ans à Denain, dans le Nord, afin de raconter « une France qui n’est pas en marche ». Un livre-documentaire en forme de roman-photo qui nous plonge dans le quotidien et l’intimité de huit familles.
--------------------
A son procès, l’« acteur » Bernard Tapie entre en scène.
L’ancien homme d’affaires et ex-ministre comparaît avec cinq coprévenus pour « escroquerie » et « détournements de fonds publics » ou complicité de ces délits.
--------------------
EuropaCity à Gonesse : l’annulation du plan d’urbanisme, une victoire d’étape pour les opposants.
Le tribunal administratif a annulé, mardi, le PLU, qui devait permettre l’aménagement du mégacomplexe sur des terres agricoles. Mais la ville va faire appel, et l’Etat entend bien continuer le projet.
--------------------
Affaire Adama Traoré : un rapport réalisé à la demande de la famille remet en cause l’expertise médicale.
Quatre médecins balayent les conclusions avancées jusque-là sur les causes de la mort du jeune homme de 24 ans et pointent ses conditions d’interpellation.
--------------------
De la colère à l’agressivité.
Les résultats d’une étude montrent que l’agressivité est proportionnelle à l’ampleur de la provocation. De plus, tout se passe comme si une provocation importante préparait le cerveau à agresser.
--------------------
Le directeur général de « Corse-Matin » devrait être renvoyé devant le tribunal avant l’été.
Si la garde à vue d’Antony Perrino a été levée mercredi, le parquet considère que les faits d’« abus de biens sociaux » et de « blanchiment de fraude fiscale » sont suffisamment caractérisés pour envisager un renvoi prochain.
--------------------
Grève pour le climat : Antoine Soulas, de l’Ecole nationale supérieure à la désobéissance civile.
L’étudiant, qui se destinait à une carrière de chercheur, hésite à « tout plaquer » pour vivre au plus près de la nature.
--------------------
Le cardinal Barbarin reçu lundi par le pape François après sa condamnation.
Le cardinal Philippe Barbarin a été condamné le 7 mars à six mois de prison avec sursis pour ne pas avoir dénoncé les abus sexuels d’un prêtre.
--------------------
La justice maintient les deux mises en examen de Tariq Ramadan pour viols.
Pour l’avocat de l’une des plaignantes, la demande de l’islamologue de faire lever les mises en examen le visant était « destinée plus à rassurer [ses] derniers soutiens qu’à convaincre les juges ».
--------------------
Catholiques, votre rapport à l’Eglise est troublé par les scandales, racontez-nous.
L’institution est secouée depuis plusieurs mois par des révélations sur des abus sexuels commis par des membres du clergé sur des enfants et des religieuses.
--------------------
Marta Torre-Schaub : « Le préjudice écologique fait partie du droit de l’environnement ».
Alors que les associations de l’« affaire du siècle » ont déposé jeudi un recours administratif contre l’Etat pour « inaction climatique », la fondatrice du réseau Droit et climat estime que les citoyens ont compris que le juge pouvait être « un levier pour contraindre l’Etat à appliquer des textes de loi » non respectés.
--------------------
Jade Raymond, recrue majeure de Google pour sa stratégie jeu vidéo.
Le géant du Web, qui travaille sur une plate-forme de jeu en streaming, a enrôlé l’ex-productrice star d’Ubisoft et Electronic Arts.
--------------------
Les coachs d’orientation se positionnent sur le « nouveau lycée ».
Pour y voir plus clair dans son orientation, Maxime, 15 ans, et sa famille ont fait appel à un cabinet privé. Une démarche qui arrive de plus en plus tôt dans la scolarité.
--------------------
Quelle place pour les mathématiques après la réforme du lycée ?.
Sortie des matières du tronc commun à la rentrée 2019, la discipline continue d’être considérée comme incontournable, lors des choix d’orientation.
--------------------
Durcissement du régime disciplinaire en prison.
Un décret, qui entre en vigueur le 15 mars, étend les possibilités de recourir au « mitard » à l’encontre des détenus.
--------------------
Parcoursup 2019 : derniers conseils avant la fermeture des vœux.
Les candidats ont jusqu’à ce soir minuit pour s’inscrire et ajouter des formations postbac à leur liste. Le point sur les étapes à venir.
--------------------
Climat : « Les solutions proposées par les jeunes s’écartent des préconisations des scientifiques ».
Le mouvement pour le climat laisse espérer une meilleure prise en compte des enjeux, estime, dans une tribune au « Monde », Benjamin Fremaux, conseiller énergie de l’Institut Montaigne. A condition d’éviter tout dogmatisme, notamment au sujet du nucléaire.
--------------------
« Enseignants et éducateurs, nous devons nous dresser contre un Munich écologique ».
Ange Ansour, directrice du programme « Savanturiers », appelle, dans une tribune au « Monde », le corps enseignant à soutenir la mobilisation des élèves pour le climat.
--------------------
Affaire Mgr Luigi Ventura : une troisième plainte déposée pour « agression sexuelle ».
Le nonce apostolique, déjà visé par deux procédures, est accusé d’avoir commis des attouchements sur un homme à Paris, en 2018.
--------------------
Au procès Tapie, confrontation autour d’une dédicace.
Le tribunal, qui juge l’ancien homme d’affaires pour « escroquerie », s’est penché mercredi sur une ancienne note à l’un des trois juges-arbitres qui lui ont octroyé 403 millions d’euros en 2008.
--------------------
En 2018, cinq cent soixante-six SDF sont morts dans les rues en France.
Chaque année, plus d’une personne meurt chaque jour des conséquences de la vie à la rue. Le collectif Les morts de la rue précise sur son site que ce chiffre est « peut-être dix fois plus élevé ».
--------------------
Tollé après la menace d’une grève des IVG par un syndicat de gynécologues.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, dénonce une inadmissible « prise en otage des femmes » dans le but de négocier et de médiatiser leur revendication.
--------------------
Le président du département de Mayotte et cinq hauts cadres mis en examen.
Le procureur de la République soupçonne notamment des irrégularités dans des recrutements survenus après une réorganisation des services du conseil départemental.
--------------------
La justice autrichienne casse un jugement condamnant une victime de cyber-harcèlement.
Une élue écologiste avait été condamnée pour avoir révélé sur Internet l’identité de l’un de ses agresseurs.
--------------------
Acte XIX des « gilets jaunes » : Macron tente d’éteindre la polémique créée par le gouverneur militaire de Paris sur l’usage du feu.
Le général Bruno Leray a déclaré que les militaires mobilisés pourraient aller « jusqu’à l’ouverture du feu » en cas de danger. « En aucun cas, l’armée est en charge du maintien de l’ordre », a répondu Emmanuel Macron.
--------------------
« On se sent plus citoyens » : les détenus pourront voter aux européennes depuis leur prison.
Le centre pénitentiaire de Saint-Quentin-Fallavier, dans l’Isère, a organisé un débat sur le scrutin du 26 mai. Pour la première fois, les détenus pourront voter par correspondance.
--------------------
Les « gilets jaunes » se préparent à l’acte XIX partout en France.
Un parcours parisien allant de la place Denfert-Rochereau au Sacré-Cœur a été déclaré pour la manifestation de samedi 23 mars. La Préfecture de police a émis un arrêté interdisant les manifestations sur les Champs et ses abords.
--------------------
Condé-sur-Sarthe : quatre détenus, dont une figure du djihad, présentés à la justice.
Parmi les quatre suspects figurent un ancien leader de la cellule djihadiste dite de Cannes-Torcy, Jérémy Bailly, et des condamnés de droit commun.
--------------------
HLM : les négociations sur les finances des bailleurs sociaux au point mort.
En 2020, l’Etat veut prélever 1,5 milliard d’euros sur les recettes locatives des HLM.
--------------------
Affaire Benalla : Patrick Strzoda pris dans la tourmente.
Le nom du directeur de cabinet d’Emmanuel Macron se trouve mêlé à ceux d’Alexandre Benalla et de Vincent Crase. M. Strzoda est soupçonné de « faux témoignage ».
--------------------
Un an après les attentats à Trèbes et Carcassonne, l’enquête focalisée sur les soutiens du djihadiste.
Radouane Lakdim, un délinquant de 25 ans fiché « S », avait tué quatre personnes, dont le gendarme Arnaud Beltrame.
--------------------
Du « pistolet à eau » au fusil à pompe, l’arsenal d’Alexandre Benalla.
Mis en examen pour port et détention non autorisés, l’ex-garde du corps a multiplié les démarches ces dernières années pour obtenir une arme de service.
--------------------
L’affaire Benalla, un poison lent qui mine la présidence depuis huit mois.
La succession des révélations et leurs conséquences politiques fragilisent à chaque fois un peu plus le cœur du pouvoir.
--------------------
Les intérimaires, laissés-pour-compte de la « prime Macron ».
Les conditions d’application de la prime exceptionnelle de pouvoir d’achat excluent un bon nombre de travailleurs temporaires.
--------------------
Eric Lombard : « Nous ne manquons pas d’argent mais de projets ».
Le directeur général de la Caisse des dépôts était invité au Club de l’économie du « Monde », jeudi 21 mars. Il explique comment il compte aider les élus à revitaliser leurs villes.
--------------------
Jacqueline Gourault : « Le sujet central, c’est le besoin de proximité ».
La ministre de la cohésion des territoires et des relations avec les collectivités territoriales était l’invitée du Club de l’économie du « Monde », jeudi 21 mars. Elle prône le « sur-mesure » plutôt que « le big bang » pour réparer la fracture territoriale.
--------------------
Les personnels psychiatriques manifestent pour réclamer « un renouveau des soins psychiques ».
Entre 300 et 500 manifestants ont défilé jeudi à Paris pour protester contre la décrépitude des services psychiatriques.
--------------------
L’affaire Benalla déclenche une crise sans précédent entre l’exécutif et le Sénat.
La saisine du parquet visant trois hauts responsables de l’Elysée a provoqué une guerre ouverte. La chambre haute et le gouvernement étaient déjà à couteaux tirés depuis la première audition de la commission d’enquête parlementaire.
--------------------
Quand Alexandre Benalla réorganisait la sécurité de l’Elysée.
L’ex-chargé de mission de Macron a participé à plusieurs réunions organisées à l’Elysée par le directeur de cabinet Patrick Strzoda, avec Christian Prouteau, le créateur du GSPR sous Mitterrand.
--------------------
Loi santé : l’Assemblée étend les possibilités de prescription pour les pharmaciens et les sages-femmes.
Dans une démarche de facilitation des vaccinations, les sages-femmes pourront également prescrire et pratiquer des vaccinations dans certaines conditions.
--------------------
« La viande de culture est la seule manière de mettre un terme à l’élevage industriel ».
Lorsque son prix sera abordable, la viande cellulaire offrira la promesse au consommateur d’un produit débarrassé des antibiotiques dont les animaux d’élevage sont gavés, estime l’essayiste David Chauvet, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La viande de culture est un poison alimentaire, social, écologique et intellectuel ».
La viande dite « propre », parce que créée en laboratoire, est une illusion morale, car elle ne sert qu’à promouvoir les visées d’industriels qui ne cherchent qu’à contrôler plus étroitement ce que nous consommons, estime la sociologue Jocelyne Porcher, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Accusé d’avoir envoyé des photos de lui nu, le maire du Havre démissionne.
Luc Lemonnier entend « protéger sa famille » sur fond de polémique liée à la diffusion de photos de lui nu par une femme qui se dit elle-même victime de l’édile.
--------------------
Des tags nazis et islamophobes dans un stade de La Rochelle.
Des tags islamophobes et nazis ont été découverts dimanche sur les murs du stade Armand-Bouffenie, dans le quartier Mireuil.
--------------------
La répression des fraudes a infligé 19,4 millions d’euros d’amendes en 2018.
La DGCCRF a établi que, dans l’affaire du Nutella vendu avec 70 % de réduction, Intermarché avait fait de la revente à perte.
--------------------
De la stupeur à la colère chez les catholiques de France.
Editorial. Après une série de scandales liés à la sexualité, les fidèles de l’Eglise se défient d’une hiérarchie qu’ils jugent de plus en plus coupée des réalités.
--------------------
Le gouvernement se félicite d’une forte baisse des fumeurs quotidiens en France.
La France compterait 600 000 fumeurs quotidiens de moins lors du premier semestre 2018.
--------------------
A ce jour, 27 portraits de Macron ont été « décrochés » dans des mairies, 13 activistes passeront devant la justice.
Les gendarmes ont reçu des consignes claires pour mettre un terme à cette campagne menée par une ONG.
--------------------
« Ce culte du silence et de la souffrance dans lequel se complaît l’Eglise n’est plus supportable ».
Face à la multiplication des scandales de pédophilie et d’abus sexuels, des fidèles se disent « choqués », « trahis » et en perte de repères.
--------------------
Violences et affrontements au Mans entre forains et forces de l’ordre.
Les forains protestent contre le refus d’autoriser une fête foraine en centre-ville. Le maire, Stéphane Le Foll, a parlé d’« une violence insurrectionnelle inacceptable ».
--------------------
Un nouveau dispositif d’alerte pour les consommateurs.
Tirant les leçons de l’affaire Lactalis, la répression des fraudes mène des expériences pour permettre aux clients de signaler en ligne tout problème sur un article.
--------------------
Abdelkader Merah, frère du terroriste de Toulouse, de retour devant la justice.
Son procès en appel s’ouvre lundi. En première instance, il avait été condamné pour « association de malfaiteurs » mais acquitté des faits de « complicité d’assassinats ».
--------------------
Pour investir dans l’immobilier, Angers se distingue.
Malgré sa sortie du dispositif Pinel, la capitale de l’Anjou possède tous les atouts pour attirer des investisseurs.
--------------------
Des catholiques atterrés par les scandales de l’Eglise.
L’idée que l’Eglise traverse une crise profonde gagne du terrain chez certains fidèles qui sentent « une perte de confiance dans la hiérarchie ».
--------------------
« Il ne sert à rien d’accroître l’espérance de vie si c’est pour offrir une vie sans espérance » : le carnet de voyage d’Erik Orsenna au Niger.
Amoureux de l’Afrique, l’écrivain Erik Orsenna l’a sillonnée du nord au sud et d’ouest en est il y a quelques dizaines d’années. Pour « Le Monde », il s’est fait reporter, rapportant le récit d’un Sahel qu’on avait un peu oublié, où il a pu se rendre, sous escorte de l’armée nigérienne.
--------------------
Près de 2 000 condamnations depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
Environ 40 % des jugements ont abouti à une peine de prison ferme, a fait savoir la ministre de la justice, Nicole Belloubet.
--------------------
Prothèses mammaires : la France interdit certains modèles liés à un cancer.
Quatre mois après la vaste enquête « Implant Files », les prothèses macro-texturés silicone et des implants en polyuréthane vont être interdites.
--------------------
La « Stratégie nationale sport santé » en attente d’actes concrets.
Même si les enjeux du sport santé sont enfin posés sur le papier, il y a pour l’instant peu d’avancées sur la question du financement, notamment.
--------------------
Hausse du pouvoir d’achat : l’éternelle nuance entre les chiffres et le ressenti des Français.
Le gouverneur de la Banque de France s’est félicité de la hausse du pouvoir d’achat depuis vingt ans. Certains chiffres contredisent son constat statistique.
--------------------
Prison ferme requise contre Dieudonné, jugé pour gestion frauduleuse de son patrimoine.
L’humoriste controversé est soupçonné notamment d’avoir détourné plus d’un million d’euros de recettes de ses spectacles et d’avoir fraudé le fisc.
--------------------
« Un homme, 20/01/2019 » : après la mort des SDF, la difficile enquête pour retrouver leur famille.
Le collectif Les Morts de la rue, qui a recensé 566 SDF morts en France en 2018, tente de joindre les familles des disparus, avec lesquelles ils étaient souvent en rupture.
--------------------
En Espagne, le congé de paternité passe de 5 à 8 semaines.
L’objectif est d’allonger ce congé jusqu’à 16 semaines pour qu’il soit à terme égal au congé de maternité. En France, il est actuellement de... 11 jours consécutifs.
--------------------
Deux hommes de 20 ans mis en examen et écroués pour avoir projeté d’attaquer une école ou un policier.
Les deux suspects sont des amis. L’un d’entre eux souffre de fragilités psychologiques, selon une source proche du dossier.
--------------------
Le spectre de la violence politique reparaît en Corse.
Des engins explosifs ont été découverts devant des bâtiments du Trésor public en Haute-Corse, à quelques jours de la visite d’Emmanuel Macron.
--------------------
Conflits d’intérêts à l’hôpital : à Bordeaux, une formation à l’indépendance.
Un enseignement vise à aider les internes en médecine générale à repérer les conflits d’intérêts et à adapter leurs pratiques.
--------------------
Les pays européens confrontés à la hausse du nombre de sans-abri.
En France, le nombre de sans-domicile-fixe dépasserait 200 000 alors qu’il existe 145 000 places d’hébergement, toutes saturées.
--------------------
Prévention des conflits d’intérêts : les hôpitaux universitaires à la traîne.
Les CHU français accusent un retard dans la lutte contre l’omniprésence des industriels de la santé au sein même des établissements, révèle l’association pour une information médicale indépendante Formindep.
--------------------
Soupçons d’emplois fictifs au MoDem : perquisition chez le directeur de cabinet de Bayrou.
La justice cherche à savoir si M. Thérou a été rémunéré grâce à des fonds du Parlement européen alors qu’il travaillait en réalité à d’autres tâches pour le MoDem.
--------------------
Nouveaux avantages fiscaux, « bail mobilité »... comment bien acheter pour bien louer.
2018 et début 2019 ont été riches en changements pour les propriétaires bailleurs. Un point sur les nouveautés législatives.
--------------------
Demandeurs de séjour pour soins : « Nous, psychiatres experts, rendons notre avis sans subir de pression ».
Un collectif de psychiatres de l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII) répond aux critiques sur son travail d’évaluation des pathologies et souffrances psychiques des demandeurs de titre de séjour, formulées dans une tribune parue dans « Le Monde » du 13 mars.
--------------------
Croissants, échantillons, formations… l’omniprésence des laboratoires dans les hôpitaux de France.
Une étude révèle le retard des CHU dans la lutte contre les conflits d’intérêts. Des étudiants témoignent des méthodes des commerciaux, qui s’immiscent jusqu’en salle d’opération.
--------------------
Procès Merah : la question de la complicité du frère du terroriste à nouveau au cœur des débats.
En 2017, Abdelkader avait été condamné pour « association de malfaiteurs » mais acquitté du crime de « complicité d’assassinats ».
--------------------
Un appel à témoins lancé pour retrouver le « prédateur des bois » accusé d’une série de viols.
Selon l’appel, l’homme recherché est soupçonné de viols en série commis sur des adolescentes entre 1998 et 2008 en Charente-Maritime et dans la région parisienne.
--------------------
Les jardins d’enfants menacés par l’école obligatoire à partir de 3 ans.
Le projet de loi « pour une école de la confiance » du ministre de l’éducation nationale Jean-Michel Blanquer prévoit la fin de ces structures pédagogiques d’ici 2021.
--------------------
Le secrétaire d’Etat Adrien Taquet veut sensibiliser les travailleurs sociaux à l’autisme.
Le secrétaire d’Etat à la protection de l’enfance a annoncé au « Monde » la création d’un groupe de travail destiné à réfléchir à l’accueil des enfants autistes par l’aide sociale à l’enfance.
--------------------
Trois choses à savoir sur les nouveaux « radars tourelles » bientôt déployés en France.
Installé à quatre mètres de hauteur, le Mesta fusion 2 scannera jusqu’à 126 véhicules sur cinq voies, dans les deux sens et sur une portée de plus de 100 mètres.
--------------------
Une « toxi-infection alimentaire » à l’origine des 5 décès à l’Ehpad de Lherm.
Le procureur de la République de Toulouse a précisé jeudi que « rien ne permet d’objectiver un acte volontaire ».
--------------------
Un journaliste licencié à Franceinfo pour « comportement inapproprié » envers des consœurs.
Deux responsables de la rédaction ont été mis à pied pour n’avoir pas réagi. Les faits se sont produits en février au sein de la rédaction de Franceinfo dépendant de France Télévisions.
--------------------
L’article le plus critiqué de la loi anticasseurs censuré par le Conseil constitutionnel.
L’article 3 aurait permis aux préfets d’interdire à des individus représentant « une menace d’une particulière gravité » de manifester pendant un mois.
--------------------
Directeurs d’écoles et scolarité obligatoire : les zones de flou dans la loi sur l’école.
Avant les manifestations du 4 avril, le discours des syndicats d’enseignants devient de plus en plus alarmiste, tandis que le ministère tente de rassurer.
--------------------
« Donner un petit nom à son assistant vocal, c’est déjà être sur une pente glissante ».
Le psychiatre Serge Tisseron met en garde contre l’« anthropomorphisation des robots », devenus à la fois confidents et esclaves.
--------------------
Eric de Moulins-Beaufort sera le prochain président de la Conférence épiscopale.
L’archevêque de Reims, âgé de 57 ans, a récemment travaillé sur les abus sexuels  dans l’Eglise. Elu par ses pairs, mercredi 3 avril, il  incarne une nouvelle génération.
--------------------
Mon idée pour la France : « Pour une nouvelle utopie foncière ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Chercheur en urbanisme, Vincent Le Rouzic propose la création d’un droit de préemption métropolitain visant à favoriser le développement du logement abordable en location ou en accession
--------------------
Dans certains lycées, on manifeste contre les réformes « Blanquer » en distribuant des 20/20.
Cette méthode ne plaît pas à certains lycéens et parents, qui s’inquiètent des conséquences potentielles de cette manipulation.
--------------------
La lutte contre le terrorisme au menu du sommet des ministres de l’intérieur du G7.
La réunion, qui se tient à Paris les 4 et 5 avril, doit aussi aborder les thèmes de l’immigration illégale et de la criminalité environnementale.
--------------------
Levothyrox : l’étude qui donne raison aux patients.
Selon des travaux franco-britanniques, les deux versions du traitement commercialisé auprès des malades de la thyroïde ne sont pas substituables pour chaque individu.
--------------------
Affaire Benalla : trois proches d’Emmanuel Macron entendus par la justice.
Alexis Kohler, Patrick Strzoda et François-Xavier Lauch, trois piliers de l’Elysée, répondront aux questions des juges, sur le volet des passeports diplomatiques.
--------------------
Nouvelle journée de grève dans l’éducation contre les réformes « Blanquer ».
Selon le ministère de l’éducation, 9,09 % des enseignants sont en grève jeudi 4 avril, 14,47 % dans les écoles primaires et 4,14 % dans le secondaire.
--------------------
JeremStar : « Aujourd’hui encore, je dois sans cesse expliquer que non, je n’ai rien fait ».
Dans son livre « La Vérité, toute la vérité », la vedette de Snapchat et YouTube rompt son silence médiatique, et espère être blanchi après avoir été associé à une entreprise de détournement de mineurs.
--------------------
Nouveau record de violences contre les médecins en 2018, les généralistes en première ligne.
Plus de 1 100 incidents ont été signalés par les médecins en 2018, selon un rapport de l’Ordre des médecins qui montre une hausse des violences subies, en particulier par les généralistes.
--------------------
Belfort, Limoges, Laval et ces autres villes où il faut investir pour louer.
Notre classement exclusif pour savoir dans quelle agglomération un bailleur audacieux doit investir pour espérer maximiser sa rentabilité.
--------------------
Un contrat d’assurance-vie « non rachetable » échappe au fisc.
Le contrat d’assurance-vie acquiert un caractère « non rachetable » si les bénéficiaires acceptent leur désignation et si le souscripteur renonce à l’exercice de son droit de rachat des sommes versées, précise la Cour de cassation.
--------------------
« Une réforme de l’Eglise sera nécessairement globale ».
Si l’idée d’ordonner des hommes mariés fait son chemin au sein de la hiérarchie catholique, elle ne doit pas servir à opérer un changement superficiel, estime Danièle Hervieu-Léger, sociologue des religions, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Attentat de Nice : le chef de cabinet d’Emmanuel Macron entendu par la justice.
François-Xavier Lauch a été convoqué sous statut de témoin assisté dans le cadre de l’enquête sur les failles du dispositif de sécurité.
--------------------
« Gilets jaunes » : trois mois de prison avec sursis pour avoir muré un centre des impôts.
Neuf « gilets jaunes » étaient poursuivis pour avoir muré l’entrée du centre des impôts de Montargis en novembre 2018, une action « symbolique ».
--------------------
Blanche Gardin refuse d’être décorée, accusant Macron de ne pas tenir ses promesses envers les SDF.
Elle rappelle qu’Emmanuel Macron avait déclaré en juillet 2017 : « Je ne veux plus, d’ici la fin de l’année, avoir des hommes et des femmes dans la rue, dans les bois ou perdus. »
--------------------
Acte XXI des « gilets jaunes » : des interdictions de manifester et une « assemblée des assemblées ».
Pour ce samedi de mobilisation, deux manifestations sont prévues à Paris, ainsi qu’un appel à un rassemblement national à Rouen.
--------------------
« Gilets jaunes » : Facebook dit ne pas avoir trouvé de signe d’ingérence étrangère.
Les autorités françaises s’inquiétaient du rôle éventuel d’une puissance étrangère qui aurait pu, en sous-main, instrumentaliser la contestation.
--------------------
« L’emploi du LBD est en rupture avec les principes du maintien de l’ordre en France ».
Longtemps écarté en France, le lanceur de balles de défense (LBD), successeur du « baton round » employé dans les années 1970-1980 par l’armée britannique en Irlande du Nord, met en évidence une « dérive sécuritaire et punitive », estime, dans une tribune au « Monde », l’historien Luca Provenzano.
--------------------
Grève de l’IVG : l’ordre des médecins porte plainte contre les responsables d’un syndicat de gynécologues.
« Un acquis majeur des femmes ne saurait être mis en balance comme moyen de faire aboutir une revendication syndicale », a dit l’organisme pour justifier sa plainte.
--------------------
La menace du « happy slapping » plane sur les établissements scolaires.
Cette forme de cyberharcèlement consistant en la diffusion d’agressions filmées sur le Web a émergé chez les jeunes depuis une dizaine d’années.
--------------------
Tout salarié exposé à l’amiante pourra faire valoir un préjudice d’anxiété.
Jusqu’à cette décision de la Cour de cassation, l’indemnisation de ce préjudice était limitée aux seuls salariés dont l’établissement était mentionné dans une loi.
--------------------
« Jésus sauve ! » : l’auteur des mystérieux tags à Paris enfin identifié.
L’hebdomadaire catholique « La Vie » a mené une longue enquête sur les traces de ces messages mystiques. L’auteur a été identifié, mais son œuvre se poursuit.
--------------------
Copropriétaires : pourquoi tant de haine ?.
Attention, baston ! La réunion de copropriété est un micro-pays où les tensions peuvent vite s’exacerber.  De la pose du Velux  à la place  de parking,  difficile d’allier le privatif au collectif.
--------------------
« Se couper du monde est un vrai danger » : la déprime des « technos de la République ».
Avec les impôts et le gratin de brocolis, la figure du technocrate est peut-être la plus facile à exécrer.
--------------------
Dépendance : les syndicats réclament 40 000 postes supplémentaires auprès des personnes âgées « dès 2019 ».
Pour la première fois, une intersyndicale du secteur de l’aide aux personnes âgées a été reçue à l’Elysée.
--------------------
Levothyrox : l’ANSM reste silencieuse.
Selon une étude publiée jeudi 4 avril, les deux formules du médicament ne sont pas substituables pour chaque patient.
--------------------
Financement de la dépendance : le Sénat prône l’assurance privée obligatoire plutôt que l’impôt.
Un rapport sénatorial propose de rendre obligatoire une cotisation assurantielle, si possible dès l’entrée dans la vie active.
--------------------
Mathématiques : les enseignants du primaire trop peu formés.
Le gouvernement a promis une réforme de la formation pour que les professeurs des écoles, issus à 80 % des filières littéraires, soient plus à l’aise avec les maths.
--------------------
Levothyrox : l’exigence de la transparence.
Editorial. Une étude parue jeudi repose une nouvelle fois la question de la qualité du contrôle de la sécurité du médicament mais aussi le manque cruel de moyens des agents de l’expertise publique.
--------------------
Génocide au Rwanda : la bataille des archives entre historiens et militaires français.
L’absence de deux éminents spécialistes du Rwanda dans une commission d’historiens, officialisée fait polémique.
--------------------
Agnès Buzyn opposée à la vente de médicaments dans les supermarchés.
La ministre de la santé estime qu’une telle réforme pourrait fragiliser le réseau des pharmacies en milieu rural.
--------------------
Au procès Merah, deux mères que tout oppose.
La mère du terroriste et celle de sa première victime s’exprimaient devant la cour d’assises jeudi. Le procès dure jusqu’au 18 avril.
--------------------
Au procès de Bernard Tapie, son avocat met en pièces le dossier d’accusation.
Me Hervé Temime, qui s’est effacé durant les trois semaines de débats au profit de son client, a livré un grand moment de défense.
--------------------
Les chemins de l’« empowerment » décryptés dans la revue « Visions solidaires ».
Dans son troisième numéro, la revue se penche sur ce concept qui désigne la conquête de l’autonomie par les plus faibles, et sur la difficulté d’y parvenir
--------------------
« Un lieu de vie et de lutte » à Saint-Nazaire pour « l’assemblée des assemblées » des « gilets jaunes ».
Un collectif s’est lancé dans une aventure un peu folle : accueillir 300 délégations dans un bâtiment inoccupé pour la 2e « grande réunion nationale » du mouvement.
--------------------
« Les macronistes revendiquent plus que jamais la guerre de mouvement ».
La tentative de relance du quinquennat va se mener avec des armes qui ne ressemblent plus exactement à celles du début, note l’éditorialiste Françoise Fressoz, dans sa chronique.
--------------------
Après une agression transphobe à Paris, une enquête pour « violences aggravées ».
L’agression, filmée par un manifestant anonyme, s’est déroulée le 31 mars sur la place de la République à Paris, lors d’une manifestation anti-Bouteflika.
--------------------
Régime de garantie des salaires : l’ex-directeur ne comprend pas les soupçons de malversations.
Thierry Météyé, qui a dirigé l’AGS de 1996 à 2018, assure avoir exercé sa mission avec « rigueur, loyauté et transparence ». Deux plaintes ont été déposées à la suite d’un audit révélant des anomalies dans la gestion du dispositif.
--------------------
Les tarifs réglementés de l’électricité augmenteront cet été.
Les prix avaient été gelés par le gouvernement cet hiver en pleine crise des « gilets jaunes ». La Commission de régulation de l’énergie avait toutefois fait savoir que ce gel devrait être rattrapé plus tard.
--------------------
De « graves problèmes » de surpopulation carcérale dans huit pays européens, dont la France.
Selon une étude du Conseil de l’Europe publiée mardi, la France enregistre le plus haut taux de suicide et le plus grand nombre d’évasions.
--------------------
« Le harceleur à la couronne » du métro parisien visé par une enquête.
L’homme, accusé d’avoir embrassé de force des femmes, travaillait pour la Mairie de Paris, selon « Libération ». Son ancien employeur a effectué un signalement auprès du procureur de la République.
--------------------
L’exécutif lance le « volontariat territorial en entreprises ».
Les jeunes diplômés d’école de commerce ou d’ingénieurs sont incités à s’intéresser aux PME et aux sociétés de tailles intermédiaires, le temps d’un CDD d’un an ou plus.
--------------------
Violences après des rumeurs sur les Roms : un homme condamné à dix-huit mois de prison ferme.
Il s’agit de la première condamnation depuis la série d’agressions visant des Roms, perpétrées la semaine dernière en Seine-Saint-Denis.
--------------------
Antoine Vey, contre-ténor du barreau parisien.
Associé du très médiatique Eric Dupond-Moretti, le jeune avocat l’épaule ces jours-ci sur le procès en appel d’Abdelkader Merah et dans le dossier « Air Cocaïne ».
--------------------
Après les décès dans l’Ehpad de Lherm, la réputation du groupe Korian encore mise à mal.
Avant cet accident tragique, le groupe de maisons de retraite avait connu des épisodes très compliqués ayant écorné son image.
--------------------
L’Assemblée nationale débat du grand débat.
Après 3 mois de discussions locales, la conversation se déplace dans l’hémicycle, autour de quatre thèmes choisis par le gouvernement et sans vote à la fin.
--------------------
Migrants à Paris : Anne Hidalgo met la « pression » sur l’Etat.
Entre 700 et 1 500 personnes dorment dans la rue, faute d’hébergement.
--------------------
Rémy Heitz, un procureur de la République sous pression.
Quatre mois après sa nomination, le magistrat doit décider de l’ouverture d’une enquête sur trois proches de Macron dans le cadre de l’affaire Benalla.
--------------------
Les universités françaises incitées à reconnaître le changement de nom des étudiants transgenres.
Le gouvernement demande aux établissements d’enseignement supérieur de faciliter la prise en compte de ces changements d’identité.
--------------------
Procès Air Cocaïne : des peines de deux à vingt-cinq ans de prison requises.
Dans un réquisitoire de près de neuf heures, l’avocat général a notamment considéré que les deux pilotes savaient ce qu’ils transportaient.
--------------------
Procès Tapie : le parquet requiert cinq ans de prison et fustige le « petit monde » qui a organisé l’arbitrage.
Les procureurs ont demandé la condamnation de quatre des cinq autres prévenus à trois ans dont dix-huit mois avec sursis.
--------------------
Le procès Dieudonné s’enlise dans les questions de procédure.
Le polémiste et sa compagne sont accusés d’abus de biens sociaux, de fraude fiscale et de blanchiment.
--------------------
Affaire Tapie : cinq ans de prison ferme requis pour « escroquerie » contre l’homme d’affaires.
L’arbitrage controversé lui avait octroyé 403 millions d’euros en 2008.
--------------------
Violences à Paris pour l’acte XXIII des « gilets jaunes ».
Des heurts entre manifestants et membres des forces de l’ordre ont eu lieu dans la capitale au cours de ce nouveau samedi de mobilisation.
--------------------
Les inégalités entre les femmes et les hommes restent un frein à l’emploi féminin.
Au-delà des temps partiels subis et des postes peu qualifiés occupés majoritairement par les femmes, des disparités territoriales se dessinent dans l’accès à l’emploi.
--------------------
« En France, on dissocie la culture chrétienne du culte ».
Jean-Louis Schlegel est ­sociologue des religions et directeur de la rédaction de la revue « Esprit ».
--------------------
Eric de Moulins-Beaufort face aux défis de l’Eglise.
Le prochain président de la Conférence des évêques de France se montre déterminé dans le traitement des abus sexuels.
--------------------
« Il n’existe aucune étude de fond du ministère permettant d’analyser les suicides dans la police ».
Pour le chercheur, Sebastian Roché, le nombre important de suicides de policiers enregistrés depuis le début de l’année est un phénomène alarmant.
--------------------
Dispersion et face-à-face tendus entre police et « gilets jaunes » sur la place de la République.
Des incendies de véhicules et quelques saccages de magasins ont eu lieu dans la capitale. A la mi-journée, les policiers décomptaient moins de 10 000 manifestants en France, dont 6 700 à Paris.
--------------------
Recontruction de Notre-Dame : « Pourquoi opposer les causes ? ».
L’écrivain Frédéric Lenoir pense que la polémique sur les dons promis par des grandes fortunes pour la reconstruction est vaine.
--------------------
Reconstruction de Notre-Dame : « Evitons le pastiche du pastiche ».
Il est inutile de vouloir reconstruire à l’identique l’édifice déjà transformé par Viollet-le-Duc au XIXe siècle, plaide le médiéviste Jean-Claude Schmitt dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La grève s’étend dans les services d’urgences de l’AP-HP.
Le mouvement, débuté le 18 mars à l’hôpital parisien Saint-Antoine, touche désormais plus d’une dizaine d’autres sites.
--------------------
Comment les lecteurs du « Monde » ont réagi à l’incendie de Notre-Dame.
L’incendie de Notre-Dame a suscité une très vive émotion parmi nos lecteurs. Du monde entier, ils nous ont écrit. Voici quelques extraits des centaines de courriels et de lettres que nous avons reçus.
--------------------
« A Chinon, un poulailler cinq étoiles pour distribuer des œufs gratuitement ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet revient sur l’initiative de l’association Les Jardiniers des Hucherolles pour produire des « œufs éthiques », sans maltraitance animale.
--------------------
Quand les petits-enfants troublent l’héritage.
Une personne est dispensée de rapporter à la succession les dons qui ont été faits à ses enfants ou à son conjoint. Les petits-enfants et l’époux, n’ont pas non plus à le faire.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : « Je ressens pour Paris la tendresse qu’inspirent les reines blessées ».
Entre attentats, actes de vandalisme et coups du sort, rien n’a été épargné, ces dernières années, à la capitale, estime l’écrivain italien Alessandro Piperno dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Y a-t-il eu fichage des « gilets jaunes » blessés lors des manifestations ?.
L’ordre des médecins a saisi le ministère de la santé et la CNIL. Une personne a porté plainte pour « collecte illicite de données à caractère personnel ».
--------------------
« Tel un retour du refoulé, tous les grands mythes se sont précipités au chevet de Notre-Dame ».
La romancière Nancy Huston constate, dans une tribune au « Monde », que la sécularisation des mœurs ne nous empêche pas de renouer avec une symbolique spirituelle.
--------------------
Les « presque cathos », qui se marient à l’église sans être pratiquants.
Pourquoi préférer l’église, plutôt qu’une plage ou une ferme ? Par tradition, répondent-ils. Ou pour le « beau décor », et la dimension spirituelle.
--------------------
« Il faut parler » : le courrier du patron de la police pour lever le tabou du suicide chez les forces de l’ordre.
Eric Morvan encourage à une libération de la parole dans une lettre envoyée aux 150 000 policiers français, dont vingt-huit membres se sont donné la mort en 2019.
--------------------
L’université Assas va poursuivre un chargé de TD pour comportements inappropriés envers des étudiantes.
Ce chargé de TD à la fac de droit « repérait des étudiantes sur Internet et les réseaux sociaux pour boire des verres et, si possible, avoir des relations avec elles », selon une enseignante.
--------------------
A la Défense, plus de 2 000 militants bloquent la « République des pollueurs ».
Greenpeace, Les Amis de la Terre, ANV-COP21 et plus de 2 000 militants du climat ont protesté, vendredi 19 avril, à la Défense contre les « entreprises pollueuses » et « l’inaction climatique » du gouvernement.
--------------------
En trois jours, Notre-Dame a reçu plus de dons que les 10 plus grandes œuvres caritatives en un an.
EN UN GRAPHIQUE - Les dons atteignent déjà un montant supérieur à 850 millions d’euros et pourraient dépasser le milliard.
--------------------
Le calcul officiel du pouvoir d’achat « mesure bien mal l’évolution du coût de la vie ».
Un véritable indice du coût de la vie mesurerait « ce qu’il en coûte pour satisfaire différentes catégories de besoins », eux-mêmes en constante évolution, observe l’économiste Philippe Moati dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Dans la culture, des identités sous contrôle.
Les pièces « Kanata », au Théâtre du soleil, ou « Les Suppliantes » d’Eschyle, à la Sorbonne, ont relancé le débat sur le « racisme institutionnel » et l’appropriation culturelle. Les artistes perpétuent-ils, à leur insu, des formes de domination ?
--------------------
Grèves pour le climat : « La mobilisation des jeunes ne témoigne pas d’une diversification sociale ».
Le collectif Quantité critique mène une étude sociologique sur la participation aux actions pour le climat. Dans une tribune au « Monde », il livre les premiers résultats de cette enquête.
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : les pompiers à l’honneur.
Emmanuel Macron a reçu à l’Elysée des membres des équipes de secours, tandis qu’une cérémonie d’hommage a été organisée à Paris devant l’Hôtel de ville.
--------------------
Déjà 850 millions d’euros de dons promis pour la reconstruction de Notre-Dame.
Les dons s’élèvent à 850 millions d’euros. LVMH et la famille Pinault ne feront « pas valoir l’avantage fiscal » auquel ils pourraient prétendre.
--------------------
La création artistique à l’aune des tensions raciales.
Appropriation culturelle ou circulation des formes ? Deux expositions dans des musées parisiens reviennent sur la question de la visibilité des minorités dans les arts.
--------------------
L’incendie de Notre-Dame inspire des levées de fonds aux Etats-Unis.
Un journaliste du « New York Magazine » a incité ses abonnés à donner de l’argent pour rénover trois églises afro-américaines de Louisiane. En deux jours, 1,8 million de dollars ont été récoltés.
--------------------
Quand des chefs d’Etat africains pleurent Notre-Dame et restent de marbre face aux malheurs de leur pays.
Cameroun, Sénégal, Mali, Mozambique : des citoyens se sont agacés de la compassion de leurs dirigeants alors que le continent ne manque pas de drames humains.
--------------------
Pour « rebâtir » Notre-Dame de Paris, le gouvernement veut « attirer les jeunes ».
La ministre du travail, qui a réuni, jeudi, les représentants de plusieurs organisations professionnelles, a lancé une opération baptisée « Chantiers de France ».
--------------------
A Toulouse, 5 000 personnes sont sans domicile fixe.
Une étude menée conjointement par la mairie et des associations a comptabilisé pour la première fois le nombre de personnes sans domicile fixe. Les deux tiers sont des familles, le nombre d’étrangers est en hausse.
--------------------
Notre-Dame de Paris : « La polémique sur la défiscalisation des dons est vaine ».
Sans les sommes versées par les donateurs privés, qui bénéficient d’aides fiscales, l’Etat serait seul à supporter le coût de la reconstruction. Mais fallait-il renforcer un arsenal déjà très généreux ?, s’interroge Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Une cathédrale « éphémère » en bois sera construite sur le parvis de Notre-Dame.
La maire de Paris, Anne Hidalgo, a accepté de prêter « une partie du parvis » pour la construction de ce lieu d’accueil temporaire.
--------------------
Notre-Dame : pour une cathédrale du XXIe siècle.
Editorial. Après l’injonction à reconstruire la cathédrale en cinq ans d’Emmanuel Macron, le débat est vif entre anciens et modernes. Osons trancher pour magnifier l’esprit de l’édifice.
--------------------
La liberté de la presse recule dans le monde, où « la haine des journalistes a dégénéré en violence ».
Dans son rapport annuel sur la liberté de la presse, Reporters sans frontières constate « un accroissement des dangers » pour les journalistes.
--------------------
Le nombre de nourrissons vaccinés est en hausse.
En vigueur depuis début 2018, le passage de trois à onze vaccins obligatoires est un succès selon la ministre de la santé, Agnès Buzyn.
--------------------
Notre-Dame : « Jamais les dirigeants européens n’ont autant parlé de culture, ce parent pauvre de l’UE ».
Depuis sa création, l’UE n’a mis en place que des programmes très modestes pour la culture. L’incendie de la cathédrale parisienne réveille les consciences, estime dans sa chronique Alain Salles, chef du service International du « Monde ».
--------------------
Le gouvernement veut améliorer le système de l’adoption.
Après un état des lieux, deux parlementaires devraient faire des préconisations d’ici à juillet pour « fluidifier » le processus.
--------------------
« Un catholique s’est échappé », de Jean-Pierre Denis : l’Eglise brûle-t-elle ?.
Notre confrère, directeur de la rédaction de l’hebdomadaire « La Vie », se demande pourquoi, en France, les chrétiens apparaissent maintenant comme une minorité fragile.
--------------------
Le malaise des associations caritatives face à la générosité pour Notre-Dame.
Face au flot d’argent annoncé pour reconstruire la cathédrale, la Fédération des acteurs de la solidarité, la Fondation Abbé-Pierre ou encore l’Armée du salut rappellent qu’elles manquent de moyens.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : « Le don a un coût financier pour la collectivité ».
De grandes fortunes se sont engagées à faire d’importants dons pour aider à la reconstruction. Cet élan de générosité tend à faire oublier le principe de solidarité par l’impôt, estime, dans une tribune au « Monde », Nicolas Delalande, historien.
--------------------
En Chine, des scientifiques implantent à des singes un gène du cerveau humain.
Les cerveaux de ces singes, comme ceux des humains, ont mis plus de temps à se développer, mais les animaux obtenaient de meilleurs résultats aux tests sur la mémoire à court terme et le temps de réaction.
--------------------
« L’ambassadeur » des séparatistes ukrainiens en France mis en examen pour proxénétisme.
Hubert Fayard a été interpellé le 2 avril. Il fait face à des accusations de proxénétisme et est actuellement incarcéré à la maison d’arrêt d’Aix-Luynes (Bouches-du-Rhône).
--------------------
Ian Buruma : « Chez les journalistes, une forme de ­liberté d’offenser est nécessaire ».
Ian Buruma, ex-rédacteur en chef de la « New York Review of Books », qui a dû quitter son poste après le scandale provoqué par un article, estime, dans une tribune au « Monde », que les intellectuels ne doivent pas céder au conformisme.
--------------------
Deux personnes, dont Pierre Palmade, en garde à vue dans une enquête pour viol et violences.
L’enquête de flagrance a été confiée au premier district de police judiciaire.
--------------------
L’agriculteur Paul François remporte une nouvelle bataille face à Monsanto.
L’agriculteur mène un long combat judiciaire contre le géant industriel depuis son intoxication, en 2004, par un désherbant de la marque.
--------------------
Scandales sexuels dans l’Eglise : vous avez demandé à être débaptisé, racontez-nous.
A l’heure où l’image de l’institution religieuse a été nettement dégradée par les affaires de pédophilie et d’agressions sexuelles, dites-nous pourquoi vous avez demandé à être débaptisés.
--------------------
A l’école primaire de Saint-Baldoph, les élèves apprennent les maths en anglais.
Une trentaine d’établissements de l’académie de Grenoble ont adopté, depuis 2011, un dispositif d’école « en immersion ».
--------------------
Euthanasie : Nicolas Bonnemaison définitivement radié de l’Ordre des médecins.
Le médecin, dont les procès avaient été très médiatisés en 2014 et 2015, contestait sa radiation.
--------------------
« Gilets jaunes » : la loi anticasseurs promulguée, malgré sa censure partielle.
La semaine dernière, le Conseil constitutionnel a censuré la mesure-phare du texte, l’interdiction administrative de manifester.
--------------------
Olivier Beaud : « La liberté académique est de plus en plus menacée en France ».
Depuis quelques décennies, la France semblait à l’abri d’atteintes manifestes à la liberté dans le cadre universitaire mais « les temps ont changé », s’inquiète ce juriste et professeur, qui revient, dans une tribune au « Monde », sur quatre exemples récents.
--------------------
Bioéthique : l’anonymat du don en question.
Le principe d’anonymat se heurte à la revendication montante de l’accès aux origines formulée par les enfants nés d’une procréation médicalement assistée avec tiers donneur.
--------------------
Les élèves français, (presque) toujours aussi mauvais en langues étrangères.
Selon des chiffres inédits, 75 % des collégiens de fin de troisième sont incapables de s’exprimer correctement en anglais, malgré des progrès à l’écrit. Un plan ministériel sera présenté le 18 avril.
--------------------
Deux arguments contre les vaccins obligatoires balayés par le Conseil d’Etat.
Le rapporteur public a conclu au rejet de deux requêtes, l’une sur l’extension de l’obligation aux nourrissons, l’autre sur la présence d’adjuvants à l’aluminium.
--------------------
« Blackface » à la Sorbonne : « Ne pas céder aux intimidations, telle est notre responsabilité ».
Des personnalités du monde de la culture, dont Ariane Mnouchkine et Wajdi Mouawad, s’insurgent contre une « logique de censure intégriste et identitaire », après les accusations de racisme ayant motivé la perturbation d’une pièce.
--------------------
Jean-Marie Le Pen convoqué devant un tribunal pour détention d’armes.
L’ancien responsable frontiste est également convoqué dans une autre affaire, ce jeudi : des juges envisageant sa mise en examen dans l’enquête sur des soupçons d’emplois fictifs au RN.
--------------------
Prévenir la délinquance pour éviter la radicalisation : la nouvelle stratégie du gouvernement.
Cette approche est censée aider à lutter contre les profils terroristes « hybrides » mêlant antécédents judiciaires et fragilités sociales.
--------------------
« Il n’y a pas d’os à ronger, je suis l’os à ronger, et on me ronge de tous les côtés », plaide Abdelkader Merah à son procès.
Le frère du terroriste, jugé jusqu’au 18 avril pour « complicité d’assassinats » et « association de malfaiteurs terroriste », était interrogé une dernière fois mercredi.
--------------------
Facebook condamné à payer 30 000 euros pour des clauses « abusives » en France.
L’UFC-Que choisir reprochait, entre autres, à Facebook d’« utiliser gratuitement » et de « revendre sans limite de durée les contenus créés par ses utilisateurs ».
--------------------
Mort d’Adama Traoré : la justice relance l’enquête en ordonnant une nouvelle expertise médicale.
Les juges d’instruction estimaient en décembre 2018 avoir bouclé leur enquête sur la mort du jeune homme lors de son interpellation.
--------------------
New York déclare l’état d’urgence sanitaire pour faire face au retour de la rougeole.
La résurgence de la maladie est particulièrement forte au sein de la communauté juive orthodoxe, ce qui génère des tensions dans cette ville des Etats-Unis.
--------------------
Notre-Dame : « Les enquêtes après incendie sont parmi les plus compliquées ».
L’ancien patron de l’identité judiciaire parisienne, Richard Marlet, explique au « Monde » comment vont se dérouler les investigations à Notre-Dame de Paris.
--------------------
Notre-Dame de Paris : non, il n’y avait pas d’intrus sur le toit pendant l’incendie.
Des internautes ont profité d’images de mauvaise qualité pour entretenir des théories complotistes sur l’incendie de Notre-Dame de Paris. Debunking en vidéo.
--------------------
Notre-Dame de Paris : les reconstitutions en 3D peuvent aider à la reconstruction.
Jeu vidéo « Assassin’s Creed Unity », reconstitutions historiques en 3D ou encore modélisations d’architectes numériques offrent une documentation désormais précieuse pour reconstruire le monument ravagé par les flammes.
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : la longue lutte contre le feu des sapeurs-pompiers.
Dans un contexte particulièrement difficile, et après neuf heures d’intervention, les pompiers sont parvenus à venir à bout des flammes qui dévoraient la cathédrale parisienne.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : la souscription nationale privilégiée pour la collecte des dons.
La Fondation du patrimoine et le site du Centre des monuments nationaux ont mis en place des plates-formes pour recueillir les dons de ceux qui souhaitent participer à la reconstruction du monument.
--------------------
Côte d’Ivoire : la deuxième mort de Guy-André Kieffer, journaliste « trop curieux ».
En 2004, l’enquêteur franco-canadien était enlevé à Abidjan. Quinze ans plus tard, le mystère de sa disparition demeure et les promesses de vérité n’ont pas été tenues.
--------------------
Toits, charpente, terrasses... Revisitez Notre-Dame de Paris avant l’incendie.
Deux ans avant l’incendie, nous vous proposions une visite en Facebook Live de la cathédrale Notre-Dame de Paris. Nous la republions ici en intégralité.
--------------------
Nantes, Lunéville, Windsor... les derniers grands incendies de bâtiments historiques.
Avant la cathédrale Notre-Dame, plusieurs édifices européens ont été dévastés par le feu, fréquemment lors de travaux.
--------------------
Au lendemain de l’incendie de Notre-Dame, « c’est le cœur de Paris qui saigne ».
Aux abords de la cathédrale de la capitale mardi, Parisiens, touristes et religieux ponctuent leur effarement d’espoirs de reconstruction.
--------------------
Procès Merah : la perpétuité requise en appel contre le frère du tueur.
En première instance, le frère du djihadiste toulousain avait été condamné à vingt ans de réclusion pour association de malfaiteurs terroriste, mais acquitté du chef de « complicité ».
--------------------
Arnault, Bettencourt, Pinault... les promesses de don affluent pour la reconstruction de Notre-Dame.
Au lendemain de l’incendie de la cathédrale, les dons d’entreprises et des fortunes françaises approchaient mardi 700 millions d’euros.
--------------------
Huit choses à savoir sur Notre-Dame de Paris.
De la tunique de saint Louis aux abeilles situées sur le toit de l’édifice religieux, retour sur huit éléments que vous ignoriez peut-être sur la cathédrale.
--------------------
Fiscalité : Jean-Jacques Aillagon propose de faire de Notre-Dame de Paris un « trésor national ».
Cette « formule exceptionnelle » permettrait une défiscalisation des dons versés pour la reconstruction de la cathédrale à hauteur de 90 %, plafonnée à 50 % du montant de l’impôt dû par l’entreprise.
--------------------
Scandale de la viande de cheval : six mois ferme pour l’ex-directeur de l’entreprise Spanghero.
Les prévenus devront également verser plusieurs dizaines de milliers d’euros aux parties civiles, parmi lesquelles figurent Findus, Picard ou encore Carrefour.
--------------------
Evasion de Redoine Faïd : le pilote de l’hélicoptère pris en otage et sa belle-fille en garde à vue.
Lors de leurs investigations, les enquêteurs ont découvert que la jeune femme avait entretenu une relation épistolaire avec le braqueur en cavale arrêté début octobre 2018.
--------------------
Au Royaume-Uni, les jeunes consomment moins d’alcool.
Leur consommation est en net recul depuis quinze ans. Un changement générationnel qui vient de la sensibilisation, de la crise économique et des médias sociaux.
--------------------
Le lobby du vin à la conquête des jeunes.
Le marketing du secteur viticole cible désormais les générations « Y » et même « Z ».
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : les réactions des personnalités politiques.
Au lendemain de l’incendie qui a ravagé la cathédrale Notre-Dame-de-Paris, lundi 15 avril, la scène politique française a pris le temps de réagir et de rendre hommage.
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : ce qui a été perdu et ce qui a été sauvé.
La flèche et la « forêt » ont été dévorées par les flammes, mais la plupart des chefs-d’œuvre et des reliques, comme la sainte couronne, ont pu être épargnés. On ignore encore l’état du grand orgue et des rosaces.
--------------------
Dons pour Notre-Dame de Paris : « C’est la collectivité publique qui va prendre en charge l’essentiel du coût ».
Dans l’opposition comme dans la majorité, des voix s’élèvent pour dénoncer la réduction d’impôts dont devraient bénéficier les donateurs pour la reconstruction de la cathédrale.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : le récit des pompiers qui ont sauvé la cathédrale.
Des pompiers racontent l’intervention qu’ils ont menée à Notre-Dame de Paris le lundi 15 avril après qu’un incendie s’est déclaré dans l’édifice.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : « Ce n’est pas seulement la cathédrale médiévale qui a brûlé ».
Même si la cathédrale de Paris va être reconstruite, le sens de l’histoire avec lequel les architectes du XIXe siècle rendirent la « vénérable basilique » à son passé médiéval est irrémédiablement perdu, estime l’historienne Judith Lyon-Caen dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Dons pour Notre-Dame : la Fondation du patrimoine met en garde contre les escrocs.
La Fondation du patrimoine, la Fondation de France, la Fondation Notre-Dame de Paris et le Centre des monuments nationaux sont les seuls organismes habilités à collecter des dons.
--------------------
Intervention des pompiers : « Si on n’avait pas été aussi rapides, les deux tours seraient tombées ».
Evoquant l’incendie qui a touché, lundi 14 avril, la cathédrale de Paris, la romancière Estelle-Sarah Bulle estime, dans une tribune au « Monde », que « ses blessures réactiveront la solidarité et le sentiment diffus que nous œuvrons collectivement pour une humanité plus grande que nous ».
--------------------
Notre-Dame de Paris : les dons par les grandes fortunes françaises font polémique.
Depuis mardi, des voix s’élèvent pour critiquer les grands donateurs, accusés de faire une surenchère de communication pour sauver la cathédrale sans se soucier de l’urgence sociale.
--------------------
Près de 700 professionnelles disent « non » au sexisme dans l’industrie musicale.
Les signataires demandent la prise de « mesures concrètes [pour] garantir l’égalité et la diversité » dans l’industrie.
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : lancement d’un concours international d’architectes pour la flèche.
Un projet de loi sur les dons versés pour la reconstruction de la cathédrale sera présenté la semaine prochaine, a annoncé Edouard Philippe à l’issue du conseil des ministres.
--------------------
Attentats de Trèbes et Carcassonne : la mère et les sœurs du terroriste placées en garde à vue.
Plus d’un an après les attaques dans l’Aude, où quatre personnes ont perdu la vie, l’enquête se concentre sur l’entourage du délinquant de 25 ans.
--------------------
Notre-Dame : la Chine avare de compassion envers la France.
Xi Jinping a adressé son soutien à Emmanuel Macron, mais des nationalistes jugent la France incapable de protéger son patrimoine et rappellent son rôle dans l’incendie du Palais d’été en 1860.
--------------------
Lutte mondiale contre le paludisme : « Accélérons le mouvement ! ».
Les députés français Jean-François Mbaye et Pierre Cabaré interpellent la France, deuxième contributeur au Fonds mondial, à intensifier ses efforts.
--------------------
Grenoble : ouverture d’une enquête sur l’organisation d’une tombola par des dealers.
Des trafiquants de drogue ont diffusé une vidéo sur Snapchat pour révéler le gagnant d’une console de jeu, prix d’une tombola ouverte à leurs acheteurs de cannabis.
--------------------
Avant Notre-Dame de Paris, la lente et difficile reconstruction des monuments ravagés par le feu.
La question qui se pose pour la cathédrale parisienne taraude régulièrement les architectes. En France, plusieurs bâtiments détruits par un incendie ont ainsi été restaurés lors de longs et coûteux chantiers.
--------------------
Hugo, Michelet, Viollet-le-Duc… comment les écrits ont construit le mythe de Notre-Dame.
Romanciers, historiens, architecte… Leurs textes sur la cathédrale de Paris ont façonné l’imaginaire collectif.
--------------------
Face à la baisse de construction de logements, le gouvernement fait un pas vers les organismes HLM.
La ponction annuelle sur les loyers sociaux passerait de 1,5 milliard d’euros à 950 millions d’euros par an, en 2020, 2021 et 2022
--------------------
Notre-Dame de Paris : le point sur l’enquête.
L’enquête sur l’incendie de la cathédrale a débuté par des auditions et l’examen des plans et des images. La quasi-totalité des personnes qui avaient accès au lieu présumé du départ de l’incendie ont été déjà été entendues.
--------------------
Incendie de Notre-Dame de Paris : le « trésor » et une centaine d’œuvres mis à l’abri.
Dès le début de l’incendie, des tableaux, sculptures et objets sacrés ont été transportés à la Mairie de Paris puis dans les réserves du Louvre.
--------------------
Comment Notre-Dame de Paris est devenue si populaire parmi les Français.
Depuis le XIIe siècle, la cathédrale s’est imposée comme le monument privilégié de la « mémoire nationale », selon l’historien Patrick Demouy.
--------------------
Aéroport Toulouse-Blagnac : la justice administrative annule la procédure de vente.
La cour administrative d’appel de Paris se range du côté des opposants à la privatisation de l’infrastructure. Le collectif veut désormais faire invalider l’acte de cession à Casil Europe.
--------------------
Une vague de solidarité nationale et internationale après l’incendie de Notre-Dame.
L’incendie entraîne un afflux de dons inédit, en provenance de grandes fortunes, d’entreprises, mais aussi de collectivités ou de particuliers.
--------------------
Emplois présumés fictifs au RN : Jean-Marie Le Pen refuse de se rendre chez le juge.
Pour justifier son refus, M. Le Pen invoque notamment le recours qu’il a formé contre la levée de son immunité parlementaire par le Parlement européen et qui avait ouvert la voie à cette convocation.
--------------------
Les « nouvelles routes de la soie »… ou de la contrefaçon ?.
L’avocate Maureen Theillet souligne, dans une tribune au « Monde », que l’extension des routes commerciales depuis la Chine est aussi celle du trafic de produits de contrefaçon.
--------------------
L’étrange succès viral d’une vidéo avec Jawad Bendaoud, le « logeur de Daech ».
Un extrait de sa sortie du tribunal a été vu des millions de fois sur Twitter. Le « logeur de Daech » est devenu célèbre outre-Atlantique : il est « l’homme qui fait une entrée de gros dur ».
--------------------
GPA : la CEDH impose l’obligation de reconnaître une filiation avec la mère d’intention.
La Cour européenne des droits de l’homme, consultée par la Cour de cassation, a laissé aux Etats européens la libre appréciation du moyen utilisé pour y parvenir.
--------------------
Les femmes ne sont toujours pas maîtresses de leur corps en 2019.
Le Fonds des Nations unies pour la population détaille, dans son rapport annuel, les inégalités d’accès aux droits dont les femmes sont victimes en matière de procréation et de sexualité.
--------------------
Emmanuel Macron serait prêt à revenir sur la réforme des APL.
Selon les élus de France urbaine, reçus mardi à l’Elysée, le président de la République pourrait revenir sur plusieurs dossiers concernant les territoires, dont l’aide au logement.
--------------------
Baring Vostok : Le Français Philippe Delpal reste détenu en Russie.
Le directeur financier du fonds d’investissement Baring Vostok est, avec son patron américain, poursuivi pour fraude. Une affaire pénale que leur ex-partenaire russe est soupçonné d’avoir montée pour régler un litige commercial.
--------------------
Jérôme Cahuzac, placé sous bracelet électronique, échappe à la prison.
L’ancien ministre, condamné à deux ans de prison ferme pour fraude fiscale en mai 2018, a vu finalement sa demande d’aménagement de peine être acceptée.
--------------------
Prison ferme pour deux fausses victimes des attentats du 13-Novembre.
Le gérant du restaurant Casa Nostra, déjà condamné pour avoir vendu une vidéo des attaques, et une ancienne victime de l’attentat du RER de 1995, ont été incarcérés.
--------------------
Dalila, 51 ans, tuée par son mari dans le Var malgré l’intervention des gendarmes.
Ce drame est le quarante-deuxième féminicide depuis le début de l’année 2019. Le mari doit être présenté mercredi à un juge d’instruction.
--------------------
« Le travail forcé colonial dans l’empire français doit être reconnu comme un crime contre l’humanité ».
Dans une tribune au « Monde », Olivier Le Cour Grandmaison, politiste, et Aminata Traoré, ancienne ministre de la culture malienne, rappellent l’extraordinaire brutalité des grandes compagnies et de l’administration coloniale dans l’empire français.
--------------------
Loi anticasseurs : « Certaines dispositions non censurées peuvent affecter durement les citoyens ».
Dans une tribune au « Monde », Lauréline Fontaine, professeure de droit public, regrette que le Conseil constitutionnel ne motive pas suffisamment ses décisions.
--------------------
Quand les sciences sociales américaines se penchent sur le « privilège » de l’homme blanc hétérosexuel.
Bien loin de son acception ancienne, la notion désigne aujourd’hui le statut préférentiel dont jouiraient certains en vertu de la couleur de leur peau, de leur genre ou de leur sexualité, et fait florès dans le débat public.
--------------------
« Psychiatrie : le grand naufrage » : tous concernés en France.
Le numéro de « Pièces à conviction » consacré aux unités de soins psychiatriques est suivi d’un débat avec la ministre des solidarités et de la santé Agnès Buzyn.
--------------------
Yanis, Sarah ou Inès : quand l’intégration se lit dans les prénoms des petits-enfants d’immigrés.
L’Institut national d’études démographiques a décortiqué l’évolution progressive des usages, sur trois générations.
--------------------
Deux ex-conseillers municipaux de Brest mis en examen dans une affaire de versement d’indemnités.
Le maire de Brest, François Cuillandre, a lui été placé quelques heures en garde à vue mardi, et est sorti libre.
--------------------
Record de touristes en France en 2018.
« Un nouveau record de fréquentation« , malgré une année marquée par les grèves dans les transports aériens et ferroviaires puis le mouvement des « gilets jaunes », note l’Insee.
--------------------
« Gilets jaunes » : le préfet du Rhône interdit de manifester samedi à Lyon.
Le préfet et la ville de Lyon expliquent cette décision par le fait que chaque semaine les « individus les plus radicaux (…) s’en prennent aux commerces » du centre-ville.
--------------------
Le Sénat annule une rencontre avec des « gilets jaunes », dont Eric Drouet.
Le Sénat devait recevoir une délégation de « gilets jaunes » au sujet de la privatisation de Groupe ADP (ex-Aéroports de Paris). Il a invoqué un « risque de troubles à l’ordre public » pour justifier l’annulation de cette rencontre.
--------------------
En trois jours, Notre-Dame a reçu plus de dons que les dix plus grandes œuvres caritatives en un an.
EN UN GRAPHIQUE - L’élan de solidarité pour reconstruire la cathédrale atteint déjà un montant supérieur à 850 millions d’euros et pourrait dépasser le milliard.
--------------------
Emmanuel Macron fera finalement ses annonces post-grand débat le jeudi 25 avril.
Le président devait à l’origine s’exprimer lundi 15 et mercredi 17 avril, avant de reporter son intervention suite à l’incendie qui a ravagé Notre-Dame de Paris.
--------------------
Une enquête ouverte après des appels aux faux dons pour reconstruire Notre-Dame.
Les fraudeurs procèdent « par appels téléphoniques ou par envois de mails invitant les destinataires à adresser leurs dons par le biais d’un virement ».
--------------------
Les tableaux de Notre-Dame en sécurité au Louvre.
Quinze tableaux de Notre-Dame sont transportés au Louvre pour libérer la cathédrale en vue du futur chantier. Ils « n’ont pas été abîmés », se réjouit le ministre de la culture, Franck Riester.
--------------------
Ouverture d’une information judiciaire après cinq intoxications mortelles dans un Ehpad.
Fin mars, cinq résidents de la maison de retraite de Lherm, près de Toulouse, avaient été pris de malaises, de vomissements et de diarrhées après le repas, avant de mourir.
--------------------
« On est partis sur des bases terribles pour 2019 » : les policiers manifestent après deux nouveaux suicides.
Partout en France, des policiers se sont rassemblés pour marquer leur soutien après le suicide de deux de leurs collègues.
--------------------
Les riches, ces mal-aimés.
On les jalouse, on les envie, surtout on ne les aime pas. Même quand ils donnent leur argent pour la bonne cause. L’historien allemand Rainer Zitelmann a étudié dans plusieurs pays, dont la France, les mécanismes de cette détestation.
--------------------
Les médias et les femmes qui accusaient Denis Baupin d’agressions sexuelles relaxés.
L’ex-député avait porté plainte en diffamation contre « Mediapart », France Inter et huit femmes. Il a finalement été condamné pour procédure abusive.
--------------------
Le téléphone de la demande d’asile ne répond pas (ou peu).
Seuls 10 % des appels des demandeurs d’asile pour obtenir un rendez-vous afin d’enregistrer leur demande sont traités, selon des chiffres de la région communiqués par la Cimade.
--------------------
Cinq mois après le début du mouvement, qui sont les « gilets jaunes » ?.
Les manifestants sont moins nombreux, mais le mouvement, qui reste composite, survit. La rhétorique antisystème demeure le fil rouge de la mobilisation.
--------------------
Au Bangladesh, une étudiante brûlée vive après avoir accusé le directeur de son école de harcèlement sexuel.
Nusrat Jahan Rafi avait porté plainte à la fin de mars contre le directeur de son école. Human Rights Watch dénonce le peu d’empressement des autorités à enquêter.
--------------------
Pas de manifestation de « gilets jaunes » à Notre-Dame pour l’acte XXIII.
Près de 60 000 policiers et gendarmes seront déployés en France, dont une partie à Paris où les autorités craignent que « les casseurs soient à nouveau présents ».
--------------------
Les violences policières contre les « gilets jaunes », le tabou du gouvernement.
Aucun haut responsable ne veut en parler publiquement, malgré des dizaines de vidéos explicites documentant des dérapages parfois graves.
--------------------
Jean-Marc Fournier, « pompier, prêtre et héros » de l’incendie de Notre-Dame.
Les actes de cet aumônier de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris en ont fait, pour la presse étrangère, une sorte de héros malgré lui.
--------------------
Deux écoliers grièvement blessés par la chute d’un arbre près de Montauban.
Les élèves jouaient autour du marronnier centenaire durant la récréation lorsque le tronc de l’arbre s’est cassé, pour une raison inconnue, tombant sur trois élèves. L’un d’eux a dû être amputé de la jambe.
--------------------
A la Défense, plus de 2 000 militants du climat bloquent la « République des pollueurs ».
Greenpeace, Les Amis de la Terre et ANV-COP21 protestent contre les « entreprises pollueuses » et « l’inaction climatique » du gouvernement.
--------------------
Suppression de l’ENA : la mixité sociale au cœur des débats.
Les CSP supérieures y sont surreprésentées, à l’inverse des enfants d’ouvriers ou d’employés. Comment expliquer que l’école, créée dans un esprit de démocratisation de l’accès à la haute fonction publique, en arrive à de tels écarts ?
--------------------
L’élan de générosité décrié des grandes entreprises pour Notre-Dame.
Les entreprises qui ont donné près d’un milliard d’euros après l’incendie sont accusées, à gauche, d’en profiter pour améliorer leur image.
--------------------
Les débuts difficiles du dispositif Denormandie pour la rénovation des logements.
Bénéficier d’une réduction d’impôt qui peut atteindre 21 % en rénovant un logement ancien avec un choix de 245 villes peut sembler séduisant. Mais attention aux contraintes qui pèsent sur l’investisseur.
--------------------
« Supprimer l’ENA sans la remplacer, un énième effet de communication ».
Ancienne élève de l’Ecole nationale d’administration, l’écrivaine Adeline Baldacchino estime, dans une tribune au « Monde », que s’en prendre à la haute fonction publique ne calmera pas la colère des « gilets jaunes ».
--------------------
Après Notre-Dame, une messe de Pâques de « renaissance » à l’église Saint-Eustache.
Quelque 2 000 personnes sont venues écouter l’homélie de l’archevêque de Paris, près d’une semaine après l’incendie de la cathédrale.
--------------------
« Gilets jaunes » : Reporters sans frontières et le SNJ dénoncent des atteintes à la liberté d’informer.
Deux reporters indépendants ont été placés en garde à vue samedi, notamment pour « participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations ».
--------------------
Dans son message de Pâques, le pape François plaide pour la paix en Libye.
Le souverain pontife s’est adressé à la foule dimanche midi depuis la loggia de la basilique Saint-Pierre. Il s’est notamment dit proche « de toutes les victimes » des attentats au Sri Lanka.
--------------------
Comment le Rubik’s Cube est devenu culte.
Pourquoi l’un des casse-tête les plus difficiles à résoudre continue de fasciner autant.
--------------------
Ouverture d’une enquête après les « suicidez-vous » lancés par des « gilets jaunes » à des policiers.
Ces cris ont été filmés lors de la manifestation du 20 avril à Paris. La classe politique et les syndicats policiers ont condamné ces propos.
--------------------
Notre-Dame : la France veut une coopération européenne pour sauver le patrimoine en péril.
La proposition du président de la République, Emmanuel Macron, de créer un réseau d’experts sera discutée lors d’une réunion à Paris le 3 mai.
--------------------
« Gilets jaunes », acte XXIII : « On ne va pas céder, mais eux ne vont pas céder non plus… ».
A Paris, de nouvelles scènes de casse ont émaillé ce vingt-troisième samedi de manifestation qui a réuni 9 000 personnes dans toute la France.
--------------------
Acte XXIII des « gilets jaunes » : les images des manifestations tendues à Paris.
Pour leur acte XXIII, les « gilets jaunes » ont défilé à Paris et en France.
--------------------
« Lundi soir, nous avons failli perdre notre point de vue sur la ville ».
Lauren Elkin, romancière et essayiste, évoque dans une tribune au « Monde » ses pérégrinations le soir de l’incendie qui a touché Notre-Dame de Paris. Une catastrophe qui l’a projetée dix-huit ans plus tôt, le 11 septembre 2001.
--------------------
« Gilets jaunes » : un acte XXIII émaillé de tensions.
Des incendies de véhicules et quelques saccages de magasins ont eu lieu dans la capitale. D’après les chiffres du ministère de l’intérieur, l’acte XXIII de la mobilisation a rassemblé 27 900 personnes en France dont 9 000 à Paris.
--------------------
Immobilier : des acheteurs et vendeurs moins confiants.
Selon l’institut Kantar TNS, 36 % des acquéreurs et 37 % des vendeurs interrogés redoutent une dégradation de leur pouvoir d’achat dans les prochains mois.
--------------------
Ecole : le gouvernement annonce le lancement de la cantine à un euro.
Autre mesure du plan pauvreté annoncé par le chef de l’Etat en septembre, les petits déjeuners gratuits dans les écoles des quartiers défavorisés seront testés le 17 avril.
--------------------
Un indivisaire ne peut pas occuper une indivision au détriment d’un autre.
Chaque indivisaire peut user et jouir des biens indivis conformément à leur destination, dans la mesure où son comportement est compatible avec le droit des autres indivisaires explique Murielle Gamet, notaire chez Chevreux.
--------------------
Pollution dans l’Isère : le combat d’un maire contre Lactalis.
A Saint-Just-de-Claix, la fromagerie Etoile du Vercors, filiale du leader des produits laitiers depuis 2011, rejette ses effluents dans la rivière. Une décision de justice doit être rendue lundi 8 avril.
--------------------
« Les travailleurs ubérisés sont les prolétaires du XXIe siècle ».
Pour l’écrivain et enseignant Karim Amellal, l’ubérisation du monde du travail fait voler en éclats tous les acquis sociaux obtenus depuis près de deux siècles.
--------------------
« Gilets jaunes » : « On se croyait partis pour un sprint, mais en fait c’est pour un marathon ».
Deux cent trente-cinq délégations venues de toute la France se réunissent ce week-end à Saint-Nazaire pour débattre des modes d’action et de l’avenir du mouvement.
--------------------
« Gilets jaunes » : 22 300 manifestants en France, plus faible participation depuis le début du mouvement.
La semaine dernière, l’acte XX avait rassemblé 33 700 personnes (dont 4 000 à Paris), selon les chiffres du ministère contestés par les « gilets jaunes ».
--------------------
Affaire Merah : à mi-procès, la difficile quête d’une preuve de complicité.
Abdelkader Merah comparaît jusqu’au 18 avril pour « association de malfaiteurs terroriste », et « complicité » des assassinats commis par son frère Mohammed en 2012.
--------------------
La Cour de cassation va rendre ses décisions plus intelligibles.
La succession d’« attendus » égrenés dans une phrase interminable va céder la place à partir du 1er octobre à des arrêts rédigés en style direct.
--------------------
Procès Tapie : retour sur trois semaines d’audience corsetée.
Les trois semaines de débats devant le tribunal correctionnel de Paris ont également fait apparaître certains points de fragilité dans l’accusation.
--------------------
La Cour de cassation ouvre, en théorie, l’indemnisation du préjudice d’anxiété à tous les travailleurs de l’amiante.
Tout salarié peut désormais obtenir des dommages et intérêts à ce titre s’il peut prouver un risque élevé de développer une pathologie grave et un manquement de son employeur à son obligation de sécurité.
--------------------
Vidéosurveillance : on ne doit pas filmer ses voisins.
Attention, si les particuliers peuvent s’équiper de caméras, elles ne doivent pas viser le terrain des voisins. Dans les copropriétés, l’autorisation de l’assemblée générale pour filmer les parties communes est requis.
--------------------
« A Brest, un restaurant éphémère pour trouver le chemin de l’emploi ».
« Cuisine du monde », c’est le nom de l’établissement que tiennent une dizaine de bénéficiaires du RSA ou de l’allocation-chômage d’un quartier sensible de Brest, raconte Frédéric Potet dans sa chronique.
--------------------
La timide réponse du ministère de l’éducation nationale au mouvement des jeunes pour le climat.
Des cantines avec du bio, des « cleanwalks »… Les élus lycéens des 30 académies ont présenté à Paris leurs préconisations pour le climat.
--------------------
« Air Cocaïne » : sept des neuf accusés condamnés à des peines allant jusqu’à dix-huit ans de prison.
Des peines allant jusqu’à vingt-cinq ans de prison avaient été requises dans cette affaire de trafic de drogue en bande organisée.
--------------------
Avignon : deux policiers municipaux retrouvés morts dans leurs locaux.
Les premiers éléments de l’enquête écartent la piste terroriste, ainsi que celle d’un suicide. Une arme à feu a été retrouvée près des corps des deux fonctionnaires.
--------------------
Affaire Benalla : « Mediapart » assigne l’Etat en justice après une tentative de perquisition.
Edwy Plenel dénonce dans un communiqué le caractère « politique » de l’enquête ouverte par le parquet de Paris en février, après la publication d’enregistrements d’Alexandre Benalla et de Vincent Crase.
--------------------
Brexit : « Des alliances pourraient paradoxalement voir le jour dans l’enseignement supérieur entre la Grande-Bretagne et l’UE ».
Quel paradoxe si, finalement, le Brexit poussait les grandes institutions britanniques à se tourner davantage vers l’Europe, s’exclame Delphine Manceau, spécialiste en management, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Quid des outils numériques à l’école ?.
Le neuroscientifique Stanislas Dehaene, président du Conseil scientifique de l’éducation nationale a adressé une mise en garde sur l’utilisation des écrans à l’école.
--------------------
Un trio de constructeurs français emporte le méga-appel d’offres de bus électriques pour la RATP.
HeuliezBus, Bolloré et Alstom vont se partager un marché maximum de 800 bus à batterie et de 400 millions d’euros.
--------------------
Ecrans : appel des académies à une « vigilance raisonnée ».
Face à l’impact des technologies numériques, les académies des sciences, de médecine et des technologies soulignent la responsabilité des parents et éducateurs dans un texte qui suscite des critiques.
--------------------
A Angers, un chef de service hospitalier devant le tribunal pour harcèlement sexuel.
Le professeur d’urologie et ancien élu municipal Abdel-Rahmene Azzouzi sera jugé le 14 juin.
--------------------
Procès Merah : « Pas une heure ne passe sans qu’on y repense ».
Les blessés et les familles des morts de l’école Ozar Hatorah, à Toulouse, en 2012, ont témoigné devant la cour d’assises, lundi.
--------------------
La justice annule le chantier du contournement routier de Beynac, en Dordogne.
Le tribunal administratif de Bordeaux enjoint au département « de procéder à la démolition des éléments de construction » déjà réalisés.
--------------------
La réforme du calcul des APL est de nouveau repoussée.
Le gouvernement comptait économiser 100 millions d’euros par mois, à partir d’avril 2019.
--------------------
Affaire Geneviève Legay : l’enquête était confiée à la compagne du commissaire mis en cause.
Ce lien entre deux policiers, révélé par « Mediapart », était connu du procureur dès l’ouverture de l’enquête sur les blessures de cette manifestante de 73 ans à Nice.
--------------------
« Il n’y aura pas de grand soir fiscal, malgré la forte demande de justice qui remonte du pays ».
Au terme de cinq mois de contestation des « gilets jaunes », Emmanuel Macron est parvenu à une conclusion : on ne réforme pas à vif un système fiscal, souligne Françoise Fressoz dans sa chronique.
--------------------
« Nous connaissons depuis très longtemps le visage de la transphobie ».
Après l’agression de Julia, le 31 mars, place de la République, à Paris, les chercheuses Karine Espineira et Maud-Yeuse Thomas rappellent, dans une tribune au « Monde », que la violence de genre est inhérente au patriarcat.
--------------------
Affaire Benalla : le parquet de Paris ouvre deux nouvelles enquêtes.
L’une de ces investigations a été lancée après que le Sénat a saisi le parquet fin mars pour « suspicion de faux témoignage » à l’encontre d’Alexandre Benalla, de Vincent Crase et Patrick Strzoda.
--------------------
Dans le Loir-et-Cher, le blues a son musée.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Châtres-sur-Cher, Jacques Garcia a inauguré sa Maison du blues avec quelques pièces iconoclastes qui valent le détour.
--------------------
Remarques, attouchements, agressions…, les violences du quotidien contre les transgenres.
Après l’agression d’une personne transgenre, le 31 mars à Paris, plusieurs d’entre elles racontent au « Monde » les agressions quotidiennes qui les visent.
--------------------
Réunis en assemblée, des « gilets jaunes » rejettent toute consigne commune pour les européennes.
Les 235 délégations rassemblées à Saint-Nazaire ce week-end ont publié lundi cinq appels communs évoquant revendications, actions et convergences.
--------------------
Derrière les portes de la classe-relais : « Si vous me dites pas où c’est, j’irai pas ».
« Le Monde » passe plusieurs mois au collège Doisneau, à Clichy-sous-Bois, pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Troisième épisode.
--------------------
Pour Geneviève Legay, blessée à Nice, « Macron n’est pas un exemple de sagesse ».
La militante de 73 ans a été blessée lors d’une charge de la police pour disperser une manifestation interdite de « gilets jaunes », le 23 mars. Le président lui avait conseillé « une forme de sagesse ».
--------------------
A Grenoble, une filiale de Lactalis condamnée pour avoir rejeté ses déchets dans l’Isère.
L’Etoile du Vercors, rachetée en 2011 par Lactalis, rejette ses effluents dans la rivière qu’elle surplombe depuis sa création, il y a soixante-quinze ans.
--------------------
Affaire Benalla : le parquet de Paris ouvre une enquête pour faux témoignage.
Cette nouvelle enquête a été lancée après que le Sénat a saisi le parquet fin mars pour « suspicion de faux témoignage » à l’encontre d’Alexandre Benalla, de Vincent Crase et du directeur de cabinet de l’Elysée, Patrick Strzoda.
--------------------
Remarques, attouchements, agressions… Les violences du quotidien contre les transgenres.
Après l’agression d’une personne transgenre, le 31 mars à Paris, plusieurs d’entre elles racontent au « Monde » les agressions quotidiennes qui les visent.
--------------------
Handicap : un accueil modèle pour les petits.
Reportage à Paris dans une halte-garderie, où des enfants handicapés moteurs bénéficient d’une prise en charge avec une équipe de rééducation sur place.
--------------------
A Lille, deux activistes antispécistes condamnés à de la prison ferme.
Le couple était poursuivi pour une quinzaine de faits au total dans des communes du Nord et du Pas-de-Calais entre novembre 2018 et février 2019.
--------------------
« Gilets jaunes » : un documentaire qui revient sur l’acte III, vu du côté de la police.
La chaîne d’informations en continu BFMTV diffuse « Police, au cœur du chaos », fruit de quatre mois d’enquête.
--------------------
Apprentissages : « Les approches cognitive, psychologique et sociologique sont complémentaires ».
L’organisation complexe du cerveau montre que sciences cognitives, sciences de l’éducation et psychologie ont toutes quelque chose à apporter à l’apprentissage des élèves, explique Arnaud Cachia, professeur en neurosciences et chercheur au LaPsyDE (CNRS, Sorbonne).
--------------------
Au lycée Paul-Eluard, le « travail de fourmi » face à la violence des quartiers.
Après plusieurs intrusions ces derniers mois, la direction de cet établissement de Seine-Saint-Denis et les enseignants cherchent des solutions pour endiguer une violence extérieure au lycée, entre mesures sécuritaires et prévention.
--------------------
Comment « bien vieillir » au travail pour les professeurs des écoles.
Pour la chercheuse en sciences de l’éducation Françoise Carraud, les collectifs de travail, les engagements extérieurs, le soutien familial, l’éthique professionnelle ou encore la pensée critique permettent aux enseignants de « durer » dans leur métier.
--------------------
Bilan, enseignements, suite politique… vos questions sur la restitution du grand débat.
Patrick Roger, journaliste au « Monde », a répondu à vos questions, après les deux mois de débat national, officiel comme officieux, jusqu’à sa restitution ce matin.
--------------------
Encadrement des loyers : un nouveau texte pour tenter « d’éliminer les abus ».
Le décret signé par Jacqueline Gourault et Julien Denormandie permettra aux villes volontaires de limiter les loyers excessifs et les augmentations abusives et de sanctionner les récalcitrants.
--------------------
Dans le Vercors, le combat d’un maire contre Lactalis pour protéger l’Isère.
A Saint-Just-de-Claix, la fromagerie Etoile du Vercors, filiale du leader des produits laitiers depuis 2011, rejette ses effluents dans la rivière. Une décision de justice doit être rendue lundi 8 avril.
--------------------
Le parquet antiterroriste se saisit de l’enquête sur la découverte de charges explosives en Corse.
Ces charges, qui n’ont pas explosé, ont été trouvées par des agents des finances publiques à trois jours de la visite dans l’île du président de la République.
--------------------
Loi Blanquer : « La confiance en l’école ne se décrète pas, elle se gagne ».
La confiance passe par une réaffirmation de l’autorité intellectuelle des enseignants et une opposition à l’esprit de compétition qui règne dans les établissements, estime dans une tribune au « Monde » l’enseignante de lettres et auteure Sophie Audoubert.
--------------------
« Redonner ses lettres de noblesse au métier d’enseignant ».
Quelles sont les raisons du manque d’attractivité du métier d’enseignant en France et les leviers pour y remédier ? C’est la question que se pose Eric Charbonnier, analyste à la direction de l’éducation de l’Organisation de coopération et de développement économique.
--------------------
Emotion et hommages après le suicide d’un instituteur dans le Val-d’Oise.
Jean Willot, professeur des écoles à Eaubonne, a mis fin à ses jours le 15 mars après avoir été visé par une plainte déposée par une mère d’élève pour « violence aggravée sur mineur ».
--------------------
Mon idée pour la France : Interdire la location de « passoires énergétiques ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Selon Manuel Domergue, directeur des études à la Fondation Abbé Pierre « L’éradication des passoires énergétiques permettrait de créer plus de 100 000 emplois, d’améliorer la santé des habitants, d’économiser 500 euros de chauffage par ménage. »
--------------------
Affaire Turenne Lafayette : le cabinet d’audit Mazars soupçonné de complicité « d’escroquerie ».
La Financière Turenne Lafayette, accusée de malversations financières, avait racheté en 2015 la société de fabrication de pizzas, Som’Baker, sans payer l’intégralité du prix.
--------------------
« Gilet jaune » frappé à Besançon : l’IGPN saisie.
La préfecture du Doubs a saisi l’inspection générale de la police nationale après qu’un manifestant a reçu un coup de matraque d’un policier sur la tête lors de l’acte XX des « gilets jaunes ».
--------------------
Batailles de chiffres sur le phénomène des démissions d’enseignants.
Pour le ministère de l’éducation, il n’y a pas de hausse significative des départs. Une statistique trompeuse, selon les syndicats.
--------------------
Opération escargot à Paris contre la réforme du permis.
Les auto-écoles craignent une réforme du permis pouvant conduire à leur disparition. Après une mobilisation dans plusieurs villes à la mi-février, l’appel à manifester s’est concentré sur Paris lundi.
--------------------
Le patronat fronce les sourcils face à la fronde prud’homale.
Le Medef, la CPME et l’Union des entreprises de proximité cherchent à savoir quels sont les juges issus du monde patronal qui rejettent le barème des « ordonnances Macron » sur le plafonnement des indemnités en cas de licenciement abusif.
--------------------
Prud’hommes : vent de contestation sur le plafonnement des indemnités.
Plusieurs tribunaux se sont affranchis de la limitation du montant des indemnités versées aux salariés en cas de licenciement abusif. Le gouvernement redoute un effet de contagion.
--------------------
Soupçons d’intoxication alimentaire : cinq morts dans un Ehpad en Haute-Garonne.
Une intoxication alimentaire présumée survenue dimanche a touché 22 résidants de l’établissement La Chêneraie, à Lherm. Une enquête est ouverte pour homicide et blessure involontaires.
--------------------
Erasmus tente de plus en plus de professeurs.
Les enseignants, de la maternelle au lycée, sont de plus en plus nombreux à se former à l’étranger dans le cadre du programme Erasmus +. Les budgets sont à la hausse… mais le dispositif reste méconnu.
--------------------
Françoise Thébaud : « La construction européenne a incontestablement profité aux femmes ».
Dans un entretien au « Monde », l’historienne rappelle notamment l’engagement des femmes dans des mouvements européistes durant l’entre-deux-guerres.
--------------------
De l’Algérie coloniale et la Pologne aux camps de réfugiés syriens, l’histoire de France de la famille L..
Un jour de l’été 2015, Raphaël L. et sa famille ont rejoint le « califat » du groupe Etat islamique. A Paris, ses parents, anciens militants de gauche aux origines multiples, se battent pour le retour de leurs petits-enfants et s’interrogent sur le parcours de leur fils.
--------------------
Gaz, allocation, santé... Ce qui change au 1er avril.
Baisse des tarifs réglementés du gaz, légère revalorisation des prestations familiales et du RSA, plafonnement des prix de certaines prothèses dentaires, entrée en piste de nouveaux acteurs de la formation professionnelle… Voici ce qui change au 1er avril.
--------------------
Devenir professeur, pour le meilleur et pour le pire.
Des milliers de candidats s’apprêtent à plancher sur les épreuves du capes. Face à la crise des vocations, à l’université de Cergy-Pontoise, des étudiants expliquent leur choix de rejoindre l’éducation nationale.
--------------------
Fin de la trêve hivernale : les associations redoutent un nombre record d’expulsions.
La cherté des loyers est directement responsable de la hausse des décisions d’expulsion.
--------------------
« Gilets jaunes » : un acte XXI à quelques jours de la synthèse du grand débat.
6 300 manifestants étaient recensés à 14 heures par le ministère de l’intérieur, dont 3 100 à Paris. Des « gilets jaunes » se sont retrouvés au quartier de la Défense à Paris pour dénoncer « l’art de l’optimisation fiscale ».
--------------------
Arrestation de Gaspard Glanz : pourquoi les journalistes indépendants sont-ils plus vulnérables ?.
L’arrestation de Gaspard Glanz lors de l’acte XXIII des « gilets jaunes » met en lumière le statut délicat des « journalistes indépendants », souvent plus vulnérables que leurs confrères en rédaction.
--------------------
Interpellation d’un homme retranché avec des otages à Lourdes.
Selon le procureur de la République de Tarbes, le forcené est un ancien militaire « connu de la justice pour des précédents vis-à-vis de son ex-conjointe ».
--------------------
« L’importance de Notre-Dame de Paris n’est compréhensible que sur le temps long ».
La cathédrale, édifiée sur un site qui fut celui d’un temple gallo-romain puis d’une église paléochrétienne, s’inscrit dans une chaîne de continuité qui remonte à la plus ancienne présence de l’humanité sur ce site contribuant à l’attachement qu’elle suscite, rappelle l’historien britannique Colin Jones dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Françaises retenues en Syrie : le Conseil d’Etat rejette des demandes de rapatriement.
Les mesures de rapatriement demandées ne relèvent pas de la compétence d’un juge mais de la diplomatie, affirme le Conseil d’Etat.
--------------------
Profanation ou dégradation d’église : quelle différence ?.
Le terme de « profanation » est fréquemment utilisé dès que l’on touche aux églises, mais il a une connotation plus religieuse que juridique.
--------------------
François Mabille : « Le Sri Lanka est confronté à l’essor de mouvements religieux transnationaux ».
Dans un entretien au « Monde », le politiste rappelle que, dans le pays, lieu d’un attentat sanglant contre touristes et chrétiens, le 21 avril, persistent un nationalisme bouddhiste cinghalais toujours vif et des conflits identitaires.
--------------------
Dégradations, menaces, violences… que montrent les chiffres des actes antireligieux en 2018 ?.
Le bilan annuel du ministère de l’intérieur relève une hausse des actes antisémites de plus de 70 %, des chiffres qu’il convient toutefois d’analyser avec précaution.
--------------------
Dégradations d’églises : une hausse réelle, des intentions variées.
Un rapport dénombre 1 063 actes antichrétiens en France en 2018. Après des dégradations d’églises spectaculaires en février, des députés de droite tirent le signal d’alarme.
--------------------
François et Penelope Fillon renvoyés devant le tribunal correctionnel.
Les juges d’instruction ont rendu leur ordonnance que « Le Monde » a pu consulter. Deux ans et demi après l’ouverture de l’enquête, plus rien ne s’oppose à un procès qui pourrait se tenir fin 2019.
--------------------
Une enveloppe de 6 millions d’euros pour financer des petits déjeuners dans les écoles de zone prioritaire.
Cette mesure, qui fait partie du plan pauvreté du gouvernement, devrait permettre à 100 000 enfants « de ne pas commencer la journée le ventre vide ».
--------------------
Le marché de l’immobilier à Clermont-Ferrand se réveille doucement.
Dans cette ville tranquille, le dynamisme est revenu depuis la mi-2017, car les particuliers sont de plus en plus nombreux à y investir.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : « La vieille dame aura aidé le jeune président de la République à s’entourer d’histoire et de sacré ».
Ce qui pouvait passer pour un mauvais coup du sort s’est transformé en opportunité pour Emmanuel Macron.
--------------------
Les mathématiques plébiscitées malgré la fin des filières au lycée.
C’est l’heure du choix pour la première génération qui personnalisera son parcours. Mais certaines logiques d’orientation, comme la « voie royale » scientifique, prédominent.
--------------------
Mirail, Minguettes ou Grande-Borne... Les quartiers populaires (bien) vus sur Airbnb.
Un marché de location dynamique existe dans ces quartiers où les touristes se disent très satisfaits, à contre-courant des préjugés, selon une étude.
--------------------
Risque pandémique : « Les épidémies sont de plus en plus situées dans les grandes villes ».
Directrice des risques infectieux à l’OMS, Sylvie Briand évoque les leçons tirées de la pandémie grippale de 2009.
--------------------
Dix ans après la grippe A(H1N1), le monde est-il mieux préparé face à une future pandémie ?.
Le virus A(H1N1) de 2009 n’a finalement pas été plus meurtrier que celui de la grippe saisonnière classique. Mais quels enseignements ont été tirés ? Le point sur les dispositifs prévus.
--------------------
La Cour suprême américaine va se pencher sur les discriminations contre les gays et les transgenres.
En l’absence de directive claire, les tribunaux rendent des décisions contradictoires. Donald Trump, lui, ne souhaite pas élargir les lois applicables aux femmes.
--------------------
Le journaliste indépendant Gaspard Glanz interdit de venir à Paris chaque samedi avant son procès en octobre.
Interpellé samedi lors d’un rassemblement des « gilets jaunes », il sera jugé pour « outrage » le 18 octobre.
--------------------
A Parnac, « Titi », 67 ans, ne lâche pas les crampons.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Dans l’Indre, un agriculteur à la retraite dispute le championnat de foot de cinquième division. Au compteur, plus de mille matches à l’AC Parnac.
--------------------
Derrière les portes de la salle polyvalente : « Madame, c’est rare, rare, rare ce qu’on a vécu… ».
« Le Monde » passe plusieurs mois au collège Doisneau, à Clichy-sous-Bois, pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Quatrième épisode.
--------------------
Les cas de rougeole ont bondi de 300 % dans le monde au premier trimestre 2019.
L’Organisation mondiale de la santé a notamment enregistré une augmentation de 700 % des cas en Afrique et 300 % en Europe.
--------------------
Plan « aisance aquatique » : les noyades ont doublé chez les enfants de moins de 6 ans.
EN UN GRAPHIQUE – Les ministères des sports et de l’éducation nationale lancent un programme pour initier les enfants à la natation dès l’école maternelle.
--------------------
L’ex-garde des Sceaux Jean-Jacques Urvoas renvoyé devant la Cour de justice de la République.
M. Urvoas est accusé d’avoir transmis au député Thierry Solère, en 2017, des éléments sur une enquête qui le visait.
--------------------
Le secteur de la mode en pleine réflexion post-#metoo.
Dans la foulée du mouvement #metoo a émergé le terme de « masculinité toxique ». Dans le secteur de la mode, il renvoie à des silhouettes empreintes des clichés de la virilité mais aussi à la place des femmes dans cette industrie.
--------------------
Une certaine idée des leçons de mathématiques.
Dans sa chronique, Etienne Ghys nous emmène aux challenges organisés par l’association MATh.en.JEANS, destinés aux élèves de tous les niveaux scolaires. Une belle façon de donner le goût des maths.
--------------------
Alain Soral condamné à un an de prison ferme pour négationnisme.
Le parquet avait requis six mois de prison ferme contre l’essayiste d’extrême droite, et 15 000 euros d’amende contre son avocat, Damien Viguier.
--------------------
Un grand débat aux petits airs de campagne pour Macron.
Après trois mois et demi à tenter de reconquérir les Français, le chef de l’Etat annonce les premières mesures lors d’une allocution télévisée ce soir.
--------------------
Bataille politique à Paris autour de l’accueil des migrants.
La Mairie, avant les municipales, multiplie les adresses à l’Etat. Les associations, elles aussi, durcissent le ton.
--------------------
Blocage des « Suppliantes » : pour l’UNEF, « il existe un racisme institutionnel ».
La présidente du syndicat étudiant défend le blocage fin mars à la Sorbonne de la pièce de théâtre « Les Suppliantes », d’Eschyle, à la mise en scène accusée de « blackface ».
--------------------
La gouvernance du futur système de retraites se dessine.
Le haut-commissaire à la réforme, Jean-Paul Delevoye, a imaginé une « structure de tête » pour surplomber les 42 régimes de retraite.
--------------------
La blanquette : démêler le vrai du veau.
Le XXIe siècle sera nappé de sauce blanche ou ne sera pas. Petite histoire de ce plat mythique. Le roman national, le cholestérol en plus.
--------------------
Jean-Laurent Cassely : « L’authenticité est un marché ».
Dans « No Fake. Contre-histoire de notre quête d’authenticité », le journaliste de Slate Jean-Laurent Cassely décrypte la France à l’heure de l’œuf-mayo 2.0.
--------------------
Vers une initiation à la natation dès la maternelle pour lutter contre les noyades.
La ministre des sports, Roxana Maracineanu, lance un plan pour initier les enfants au milieu aquatique dès 4 ans.
--------------------
Un adolescent menacé pour avoir tweeté une blague sur le pèlerinage de La Mecque.
Le tweet a suscité des dizaines de messages d’insultes et de menaces de la part d’internautes dénonçant un manque de respect vis-à-vis de la religion musulmane.
--------------------
Grand débat : « Les citoyens attendent des décisions, des actes ».
La sociologue Sandrine Rui revient sur le processus mis en place par Emmanuel Macron. Selon elle, si ces dispositifs produisent des effets, ils restent difficiles à mesurer.
--------------------
Débats sur la race, le genre... : hausse des tensions dans les universités.
Le blocage de la pièce de théâtre « Les Suppliantes », d’Eschyle, à la Sorbonne, par des militants de la cause noire est emblématique du développement de ces crispations.
--------------------
Le Défenseur des droits dénonce « des ordres discriminatoires » diffusés dans des commissariats parisiens.
Dans un avis, rendu public par le « Journal du dimanche », Jacques Toubon dénonce ces pratiques, menées dans des commissariats parisiens, notamment à l’encontre des « SDF et des Roms ».
--------------------
Une bombe de 240 kilos datant de la seconde guerre mondiale a été désamorcée dans le Rhône.
Elle avait été découverte en février dans une zone industrielle à Saint-Pierre-de-Chandieu, au sud-est de Lyon.
--------------------
A Saint-Etienne, des migrants sans-abri expulsés de l’université.
Un groupe d’une quarantaine de demandeurs d’asile a été évacué du campus Tréfilerie dimanche matin.
--------------------
Emmanuel Pierrat, maître en provocations.
Plaidoiries, romans, essais, chroniques… La liste des activités de l’avocat est longue. Une boulimie qui relève du prodige pour les uns, de l’« entrisme » pour les autres alors qu’est attendu, le 19 avril, le jugement du procès en diffamation intenté par Denis Baupin.
--------------------
Une grue menace de s’effondrer dans le 16e arrondissement de Paris.
L’affaissement d’une chaussée à proximité d’un chantier de construction a amené les pompiers à procéder à l’évacuation de plusieurs immeubles de la rue de l’Assomption.
--------------------
Katie Bouman, traqueuse de trou noir devenue star des femmes de science malgré elle.
Le portrait de cette chercheuse de 29 ans est devenu presque aussi viral que l’exceptionnel cliché du trou noir supermassif qu’elle a contribué à prendre.
--------------------
Acte XXII : après le grand débat, les « gilets jaunes » entendent maintenir la pression.
Plusieurs appels ont été lancés sur les réseaux sociaux pour faire de Toulouse samedi la « capitale des gilets jaunes ». A Paris est prévue une marche pour « la liberté de manifester ».
--------------------
A Marseille, les élus marchands de sommeil dorment sur leurs deux oreilles.
Depuis les effondrements rue d’Aubagne en novembre 2018, plusieurs hommes politiques ont été mis en cause mais aucun n’a abandonné son mandat.
--------------------
Blanquette de veau et nappes à carreaux : la fabrique de l’authentique.
Œufs mayo, pétanque et marinière… Une France à l’ancienne envahit les bistrots, les vitrines et les réseaux sociaux. De l’authenticité oui, mais pour de faux.
--------------------
Aux Etats-Unis, des applis de grossesse qui intéressent beaucoup les employeurs.
Dans une longue enquête, le « Washington Post » s’inquiète de l’accès des entreprises à l’intimité médicale de leurs employées, à travers des applications comme Ovia.
--------------------
Fin de la trêve hivernale : « Le droit à habiter ne doit pas être pris pour un droit au logement au rabais ».
Un collectif de chercheurs en sciences sociales explique, dans une tribune au « Monde », que la dynamique conduisant à un droit à habiter universel se heurte à d’autres logiques qui élèvent sans cesse les conditions pour habiter.
--------------------
Affaire Geneviève Legay : les maladresses en série de Jean-Michel Prêtre, procureur de Nice.
Le 23 mars, une septuagénaire était blessée par une charge policière lors d’une manifestation interdite de « gilets jaunes ». Depuis, le procureur de Nice enchaîne les maladresses.
--------------------
Les professeurs tentent de mobiliser les parents contre la loi Blanquer.
Des journées « écoles mortes » sont organisées, à Paris, avant l’examen du texte de loi au Sénat.
--------------------
Harcèlement dans les médias : les étudiants de Sciences Po interpellent leur direction.
Des élèves s’émeuvent de la mise en cause de trois intervenants de l’école de journalisme.
--------------------
Athènes se « airbnbise », les habitants se révoltent.
Dans une Grèce prisée des touristes en 2018, la capitale a vu le nombre de locations de courte durée exploser et les loyers devenir inabordables pour de nombreux habitants.
--------------------
Les européennes à venir divisent les « gilets jaunes ».
Faut-il voter le 26 mai et, si oui, pour qui ? Les manifestants, dont la plupart se disent apolitiques, hésitent.
--------------------
L’œil sévère d’une rapporteuse de l’ONU sur le droit au logement en France.
« La France a un droit du logement modèle, mais l’applique mal », estime la Canadienne Leilani Farha, au terme d’un voyage d’études de dix jours.
--------------------
François Asselineau et le « Frexit » font recette sur les ronds-points.
Les idées souverainistes et les tendances complotistes de l’UPR ont le vent en poupe chez certains « gilets jaunes ».
--------------------
Référendum d’initiative partagée sur la privatisation d’ADP : l’exécutif dans l’embarras.
Emmanuel Macron, qui doit conclure le grand débat, a promis plus de démocratie.
--------------------
Le procès du naufrage meurtrier de l’« Estonia », vingt-cinq ans après le drame.
Le naufrage du ferry reliant l’Estonie à l’Europe de l’OUest en 1994 est le plus meurtrier qu’ait connu l’Europe depuis celui du « Titanic ». La responsabilité civile du bureau français Veritas et du constructeur allemand est jugée au tribunal de Nanterre.
--------------------
A Paris, la fièvre de l’immobilier ne retombe pas.
Le seuil des 10 000 euros par mètre carré, en moyenne, sera bientôt dépassé dans la capitale. Cependant des signes de ralentissement apparaissent.
--------------------
Les produits ménagers industriels contribuent à la pollution de l’air intérieur.
Selon « 60 millions de consommateurs », la plupart des sprays, désodorisants et nettoyants d’intérieur contiennent des substances toxiques.
--------------------
Benoît XVI attribue la pédophilie dans l’Eglise à Mai 68 et à « l’absence de Dieu ».
Dans une lettre publiée dans une revue chrétienne allemande, le pape émérite dresse un étrange constat sur les causes des violences sexuelles sur mineurs dans l’Eglise.
--------------------
La justice reconnaît Monsanto « responsable du dommage causé » à l’agriculteur Paul François.
La cour d’appel de Lyon a de nouveau condamné, jeudi 11 avril, la firme américaine, poursuivie par un céréalier charentais intoxiqué par un herbicide.
--------------------
Climat : « L’absorption des émissions de CO2 liées à l’industrie aérienne par une action volontaire de l’homme est possible ».
Le voyagiste Jean-François Rial propose, dans une tribune au « Monde », que toutes les émissions de dioxyde de carbone produites par l’industrie aérienne soient absorbées par des solutions réelles, en instaurant une « contribution » qui pourrait financer par la même occasion la transition écologique.
--------------------
Alain Dinin : « Nous avons mal au logement ».
Dans une tribune au « Monde », le PDG de Nexity explique qu’il aurait voulu entendre Emmanuel Macron sur l’organisation des territoires ou les nouvelles urbanités et non l’entendre stigmatiser les acteurs publics ou privés.
--------------------
Sabine Girard, chercheuse et élue engagée dans l’action participative.
Conseillère municipale à Saillans, dans la Drôme, cette experte dans la gestion de l’eau croit en une recherche autant qu’en une action publique qui implique les citoyens.
--------------------
Acte XXII : tensions entre « gilets jaunes » et forces de l’ordre à Toulouse.
Des barrages policiers se sont déployés dès le départ de la manifestation dans la Ville rose. C’est la première journée d’action depuis l’application de la loi anticasseurs.
--------------------
Les changements de résidence des Français, un défi pour la cohésion sociale et territoriale.
La France en cartes. Les mobilités résidentielles des Français, plus importantes qu’on ne le croit, tendent à accroître les phénomènes de segmentation sociale.
--------------------
Un collectif appelle à la création d’une « assemblée citoyenne » de « gilets citoyens ».
La démarche est soutenue par le réalisateur Cyril Dion, l’économiste Laurence Tubiana ou encore une des figures médiatiques des « gilets jaunes » Priscillia Ludosky.
--------------------
Procès Merah : l’hypothèse inédite de Me Francis Szpiner.
L’avocat de la famille d’Imad Ibn Ziaten estime qu’Abdelkader était près de lui quand son frère Mohamed a tué le militaire, à Toulouse, en 2012. Une idée jusqu’ici écartée.
--------------------
Une grève illimitée débute dans plusieurs services d’urgences, à Paris.
Effectifs, sécurité, salaires : infirmiers et aides soignant interpellent la direction de l’AP-HP et espèrent faire tache d’huile.
--------------------
Nicole Belloubet veut mettre en place une « régulation » de la population carcérale.
La garde des sceaux entend développer la libération sous contrainte des détenus et limiter le recours à la détention provisoire.
--------------------
Combats en Libye, fermeture de l’UE : les migrants dans l’impasse.
Le Haut Commissaire aux réfugiés de l’ONU demande la mise en place de « couloirs humanitaires » vers l’Europe pour les plus vulnérables.
--------------------
Affaire Geneviève Legay : le ministère de la justice demande des explications au procureur de Nice.
Jean-Michel Prêtre est convoqué pour qu’il s’explique sur « un certain nombre de faits », en particulier concernant l’affaire de la septuagénaire blessée par une charge policière.
--------------------
Migrants : « Les ONG ont sauvé l’honneur de l’Europe en Méditerranée ».
Pascal Brice, ancien directeur de l’Ofpra, plaide avant les européennes du 26 mai pour que le sort des réfugiés, sans cesse instrumentalisé, redevienne une question de dignité.
--------------------
Cyril Dion : « Le grand débat, ce n’était pas vraiment de l’intelligence collective ».
Le co-réalisateur du film « Demain » appelle à la création d’une assemblée de citoyens tirés au sort pour élaborer des propositions pour une transition écologique solidaire.
--------------------
Prestation compensatoire : l’ex-époux peut toujours convertir la rente en capital.
SOS CONSO Le paiement à vie d’une rente à un ex-conjoint imposant le maintien, douloureux, d’un lien entre les époux divorcés, la loi autorise « à tout moment » son remplacement par un capital, devant être versé une fois pour toutes.
--------------------
« L’affaire du Levothyrox illustre une confusion entre “consensus scientifique” et “consensus réglementaire” ».
Levothyrox, implants, néonicotinoïdes… Dans sa chronique, Stéphane Foucart revient sur ces controverses sanitaires ou environnementales où la Science est convoquée pour réduire au silence les protestataires.
--------------------
Le chanteur marocain Saad Lamjarred renvoyé en correctionnelle à Paris pour « agression sexuelle ».
Il avait d’abord été mis en examen pour viol dans ce dossier. La plaignante a fait appel de cette requalification des faits pour tenter d’obtenir un procès aux assises.
--------------------
Les suicides dans la police atteignent un niveau « hors norme » en 2019.
Vingt-quatre policiers se sont donné la mort en à peine trois mois et demi, ce qui fait craindre une « année noire » comme en 1996, quand 70 suicides avaient été recensés.
--------------------
Katie Bouman, traqueuse de trou noir propulsée malgré elle superstar des femmes de science.
Le portrait de cette chercheuse de 29 ans est devenu presque aussi viral que l’exceptionnel cliché du trou noir supermassif qu’elle a contribué à prendre.
--------------------
Après le grand débat, les « gilets jaunes » veulent maintenir la pression.
Pour leur acte XXII, les organisateurs veulent faire de Toulouse la « capitale des gilets jaunes ». A Paris, une marche pour « la liberté de manifester » est prévue.
--------------------
La RATP lance son « big bang » pour ramener les Parisiens dans le bus.
Dans la nuit du vendredi au samedi 20 avril, le réseau de bus de la RATP va être profondément réorganisé : 50 lignes seront modifiées d’un coup et 4 000 arrêts seront touchés.
--------------------
Australie : tirs à Melbourne, un mort et des blessés.
Les tirs ont eu lieu à la sortie d’une boîte de nuit. Les circonstances exactes du drame sont « en cours de reconstitution », a annoncé la police.
--------------------
« Gilets jaunes » : 31 000 manifestants en France, mobilisation en légère hausse.
Pour leur vingt-deuxième journée d’action, les protestataires avaient appelé à un rassemblement national à Toulouse.
--------------------
Mobilisation en soutien à Gaspard Glanz, déféré après une interpellation en manifestation.
Le journaliste indépendant avait été placé en garde à vue samedi pour « outrage » et « participation à un groupement » lors d’un rassemblement des « gilets jaunes ».
--------------------
L’art pour assumer et magnifier ses cicatrices.
Ablations, cicatrices, brûlures…, des millions de personnes portent les stigmates d’un accident ou d’une maladie. Pourtant, certaines les assument, les aiment, voire les magnifient.
--------------------
Etudiants étrangers : la hausse controversée des frais d’inscription publiée au « Journal officiel ».
Plusieurs universités françaises ont fait savoir qu’elles n’appliqueraient pas la réforme.
--------------------
« Comment les dispositifs d’ouverture sociale des grandes écoles affectent l’orientation des lycéens ».
Ces dispositifs « induisent de nouvelles manières d’organiser et de penser le travail d’orientation » au lycée, explique dans une tribune au « Monde » Annabelle Allouch, maîtresse de conférences de sociologie à l’université de Picardie-Jules-Verne.
--------------------
Claude Got : « il est impossible de prétendre vouloir agir sur les émissions de gaz à effet de serre sans abaisser la vitesse maximale sur toutes les voies ».
Le médecin et spécialiste de sécurité routière estime, dans une tribune au « Monde », que le ministre chargé des collectivités territoriales, Sébastien Lecornu, est dangereux. Cet ancien écologiste « protecteur de la planète a retourné sa veste et devient un promoteur actif du retour à 90 km/h ».
--------------------
« Les neurosciences complètent la boîte à outils pédagogique des enseignants ».
Le laboratoire psychologie du développement et de l’éducation de l’enfant de l’université Paris-Descartes lance en septembre un diplôme universitaire de neuroéducation. Entretien croisé avec Grégoire Borst, directeur de la structure, Arnaud Cachia, professeur de neurosciences, et Marion Petipré, directrice du service AGIR.
--------------------
Ce que Parcoursup a (déjà) changé dans les lycées.
Depuis le 15 mai, Parcoursup a commencé à afficher les propositions d’orientation faites aux lycéens. Un an après son lancement, des enseignants racontent les effets de la nouvelle plate-forme dans le quotidien des établissements et des élèves.
--------------------
« Avec des directives anticipées, il n’y aurait pas eu d’affaire Vincent Lambert ».
Le journaliste François Béguin, chargé des questions de santé au « Monde », a répondu aux internautes alors que l’arrêt des traitements du patient en état végétatif a commencé.
--------------------
Les paquets de cigarettes vont porter un étiquetage unique pour lutter contre la contrebande.
Cet identifiant, qui résulte de l’application d’une directive européenne de 2014, vise à assurer leur traçabilité et à mieux combattre les trafics.
--------------------
Urbanisme : « Double langage de l’Hôtel de ville et de la gauche parisienne au pouvoir municipal ».
Alors que le tournoi de Roland-Garros commence dans quelques jours, l’universitaire Guy Burgel critique, dans une tribune au « Monde », « le double langage de la Mairie de Paris et de la gauche parisienne ». Comment peut-on se proclamer chantre de l’équilibre écologique et de l’équité sociale quand on transforme les serres d’Auteuil, ce jardin public historique, en espace réservé ?, s’interroge-t-il.
--------------------
A Ecouché-les-Vallées, qui a volé les palettes de la Saint-Jean ?.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Dans une commune normande, le stock de palettes pour le feu annuel du solstice d’été a été dérobé. Le mystère reste entier.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : « Ce processus d’arrêt des traitements ne devrait engendrer aucune souffrance ».
L’arrêt des soins de ce patient tétraplégique, en état végétatif depuis 2008, a débuté. François Béguin, journaliste chargé des questions de santé, a répondu à vos questions sur les débats soulevés par ce cas.
--------------------
Le banquier français Philippe Delpal, en prison depuis trois mois à Moscou, pourrait être libéré.
Poursuivi pour fraude, le directeur financier du réputé fonds d’investissements Baring Vostok fait appel ce mardi 21 mai. Cette affaire aux allures de règlement de comptes à la russe secoue les milieux économiques.
--------------------
Le Français Félix Dorfin condamné à mort pour trafic de drogue en Indonésie.
Paris s’est dit « préoccupé » après la condamnation de cet homme de 35 ans, interpellé en septembre à Lombok avec 4 kg de cocaïne, d’ecstasy et d’amphétamines.
--------------------
« Blanchiment » et « corruption » pour l’acte II du procès Balkany.
Après le premier jugement mis en délibéré au 13 septembre, le second volet occupera le tribunal jusqu’au 20 juin : Isabelle et Patrick Balkany encourent dix ans de prison.
--------------------
Comment la suppression de l’ISF, la hausse de la CSG et le prélèvement à la source ont impacté la générosité des Français.
Trois chamboulements fiscaux ont pesé l’an dernier sur les dons. Les ONG s’organisent pour mobiliser les donateurs et séduire les plus jeunes avec des moyens de collecte et de paiement nouvelle génération.
--------------------
Les questions que pose l’arrêt des traitements de Vincent Lambert.
Une partie de la famille de cet ancien infirmier, dans un état végétatif depuis 2008, s’oppose toujours à l’arrêt de la nutrition et de l’hydratation artificielles. Saisie ce lundi en urgence, la CEDH a annoncé le rejet d’une requête.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : « Laisser mourir, faire mourir ou soigner ? ».
Un collectif de médecins spécialisés dans le handicap considère, dans une tribune au « Monde », que l’arrêt imminent des soins prodigués à Vincent Lambert n’est pas justifié.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : « Toutes les décisions sont-elles éthiquement équivalentes ? ».
Alors que les parents de Vincent Lambert ont saisi, lundi 13 mai, le Défenseur des droits, suite à l’annonce de l’arrêt des soins par son médecin traitant, un collectif de professeurs de médecine préconise, dans une tribune au « Monde », une délibération pluridisciplinaire « prenant en compte des éléments biomédicaux mais aussi narratifs, subjectifs et éthiques ».
--------------------
Christophe Castaner saisit la justice après la diffusion d’un clip de rap polémique par Nick Conrad.
Avant « Doux pays », le rappeur avait déjà été condamné cet hiver pour provocation au crime dans une précédente chanson, « Pendez les blancs ».
--------------------
Festival de Cannes 2019 : pour Fabrice Luchini, « la politique est une névrose très mystérieuse ».
La gauche, la droite, le trotskisme, Sarkozy, Hollande, Macron… Confidences du comédien qui campe un élu socialiste en panne d’idées dans « Alice et le maire ».
--------------------
Un stand LGBT dégradé à La Roche-sur-Yon lors de la Journée contre l’homophobie.
Une vingtaine de jeunes gens ont manifesté aux cris de « Homo-folie, ça suffit », samedi 18 mai, dans le centre de la préfecture de La Vendée. Le parquet a ouvert une enquête.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : ses parents multiplient les actions à la veille de l’arrêt programmé des soins.
Dimanche, 150 personnes ont protesté devant le CHU de Reims contre l’arrêt des traitements de ce patient en état végétatif depuis plus de dix ans.
--------------------
La Conférence des évêques de France déplore la « précipitation » à conduire Vincent Lambert « vers la mort ».
Les parents de Vincent Lambert implorent quant à eux Emmanuel Macron de s’opposer à l’arrêt des traitements. Les soins de ce patient tétraplégique en état végétatif depuis plus de dix ans doivent être interrompus à partir de lundi.
--------------------
Ecole à 3 ans, signes religieux... L’examen de la loi « pour une école de la confiance » s’achève au Sénat.
Les sénateurs ont débattu, jusqu’à vendredi soir, des 25 articles que comptait le projet de loi. Le texte doit encore passer devant une commission mixte paritaire.
--------------------
Attentat de Strasbourg : un suspect mis en examen, cinq autres remis en liberté.
L’homme de 26 ans, interpellé mardi, a été placé en détention provisoire. Il est accusé d’être lié à la fourniture des armes saisies chez l’auteur de l’attentat, Cherif Chekatt.
--------------------
Rétention : la loi immigration produit peu d’effets.
L’allongement de la durée de rétention à trois mois, qui avait provoqué la polémique en 2018, est rarement utilisé.
--------------------
Acte XXVII des « gilets jaunes » : éparpillement des défilés et des mots d’ordre six mois après le début du mouvement.
Plusieurs rassemblements se déroulent à Paris et dans d’autres villes de France, ce samedi 18 mai. Le ministère de l’intérieur a annoncé 2 800 participants à 14 heures, dont 1 100 à Paris.
--------------------
Le gouvernement peine à traiter plus vite les demandes d’asile.
Malgré l’entrée en vigueur de dispositions de la loi Collomb, les délais stagnent alors que le nombre de dossiers ne cesse de progresser.
--------------------
L’irrésistible ascension de l’enseignement supérieur privé.
Depuis vingt ans, le secteur privé monte en puissance : les familles sont de plus en plus nombreuses à accepter de payer le prix fort contre la promesse d’une insertion professionnelle rapide.
--------------------
« Gilets jaunes » : comment l’engrenage des violences s’est mis en place.
Six mois après le début du mouvement des « gilets jaunes », les journalistes du « Monde » reviennent sur l’origine des affrontements qui ont ensuite émaillé toutes les manifestations.
--------------------
Villejuif profite du Grand Paris Express.
Stimulés par l’arrivée prochaine d’une gare et le renouveau urbain que connaît la ville, les prix s’envolent.
--------------------
Ouverture sans précédent de l’Eglise catholique de France vers la reconnaissance des enfants de prêtre.
Selon les informations du « Monde », des enfants de clerc ont été reçus pour la première fois par un responsable ecclésiastique français, et ils témoigneront en juin devant des évêques.
--------------------
Parcoursup, an II : les lycéens face au « choc » des premières réponses.
La moitié des candidats a reçu au moins une proposition, a fait savoir vendredi le ministère de l’enseignement supérieur, qui a fait face à un premier bug.
--------------------
Rougeole : les politiques de vaccination insuffisantes pour contrer l’épidémie.
Alors que l’on assiste à une recrudescence de la rougeole, une étude montre que les politiques de santé actuelles sont insuffisantes pour garantir un niveau d’immunisation « sûr » parmi les populations.
--------------------
Commerces, cafés, incubateur d’entreprises… Comment l’Hôtel-Dieu va être transformé.
L’Assistance publique-Hôpitaux de Paris a choisi jeudi le projet du développeur immobilier Novaxia pour rénover le site parisien, à deux pas de Notre-Dame.
--------------------
Vitesse limitée à 80 km/h : les départements veulent l’avis des professionnels.
Le président de l’Assemblée des départements de France, Dominique Busserau, a demandé au premier ministre que les départements soient assistés par tous les acteurs de la sécurité routière pour décider de l’assouplissement des nouvelles limitations.
--------------------
Macron estime avoir « apporté des réponses » aux « gilets jaunes ».
Six mois après le début du mouvement, le chef de l’Etat dit avoir fait sa « part de travail » pour répondre à la contestation sociale.
--------------------
Macron justifie l’arrestation de Josu Ternera, un chef d’ETA : « La réconciliation politique ne vaut pas amnistie ».
L’un des plus influents chefs de l’organisation séparatiste basque dissoute a été placé en détention provisoire vendredi.
--------------------
Il « n’appartient pas » au Défenseur des droits de décider du sort de Vincent Lambert.
Les parents de cet homme tétraplégique et en état végétatif depuis 2008 l’avaient saisi pour suspendre la décision d’arrêt des soins, prévu le 20 mai.
--------------------
« Fichage » de « gilets jaunes » à l’hôpital : le Sénat demande des explications au gouvernement.
Des sénateurs demandent à la ministre de la santé « d’indiquer les actions […] entreprises pour mettre fin à cette situation si elle était avérée ».
--------------------
Comment fonctionne l’IGPN, la « police des polices » ?.
Depuis le début du mouvement des « gilets jaunes », 240 enquêtes ont été ouvertes par l’Inspection générale de la police nationale. Aucune poursuite n’a encore été engagée.
--------------------
Loi Blanquer : les très décriés regroupements école-collège supprimés au Sénat.
La mesure prévoyait de créer des établissements réunissant un collège et une ou plusieurs écoles, ce qui inquiétait parents d’élèves, corps enseignant et élus locaux.
--------------------
Au Maroc, le proviseur du lycée français de Marrakech accusé de harcèlement sexuel.
A la suite d’un courriel d’une élève, Hervé Magot a été suspendu et une enquête administrative a été ouverte.
--------------------
Le procès du meurtrier présumé de Sophie Toscan du Plantier s’est ouvert, sans l’accusé.
L’Irlande refuse d’extrader l’ancien journaliste britannique, qui a fait figure de suspect rapidement après le meurtre de la Française, en décembre 1996.
--------------------
« Il faut prendre en compte le point de vue des enfants sur l’école ».
L’avis des élèves sur le fonctionnement de l’école est peu sollicité en France, déplore Agnès Florin, professeur émérite de psychologie de l’enfant et de l’éducation, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Pourquoi les enseignants français se sentent-ils mal-aimés ?.
Une majorité d’enseignants dit souffrir d’une image dévalorisée dans la société française. Sondage après sondage, les Français rappellent pourtant leur attachement à la figure du professeur. Enquête sur ce paradoxe.
--------------------
Un homme de 24 ans, soupçonné d’être l’auteur de l’attentat au colis piégé à Lyon, a été arrêté.
L’auteur présumé a été arrêté dans la matinée de lundi dans le 7e arrondissement de Lyon. Son père, sa mère et un lycéen ont été arrêtés dans la foulée.
--------------------
Le Sénat s’attaque au projet de loi pour la restauration de Notre-Dame.
Au Sénat, dominé par l’opposition de droite, le texte est critiqué comme « une loi d’exception » rédigée « dans la précipitation ». Le texte a déjà été largement amendé.
--------------------
Chez les « gilets jaunes » : « Que ce soit le RN en tête ou LRM, on savait qu’on allait pleurer ».
Réunis sur un parking à Saint-Etienne-du-Rouvray, dimanche, les protestataires ne comprenaient pas « pourquoi tant de gens ont voté » pour la liste soutenue par Emmanuel Macron.
--------------------
Explosion à Lyon : la vaste traque du poseur de bombe.
Plus de 80 policiers et techniciens sont mobilisés pour retrouver l’homme qui a déposé le colis vendredi en fin d’après-midi dans le centre-ville de Lyon.
--------------------
Après six mois de manifestations, les « gilets jaunes » font moins de 1 % aux européennes.
Les deux listes issues du mouvement de contestation sociale qui a provoqué la plus grande crise du quinquennat d’Emmanuel Macron n’ont mobilisé chacune que 0,5 % des électeurs.
--------------------
En Algérie, il est plus difficile de ne pas jeûner que de faire le ramadan.
Ils sont jeunes et refusent de se plier au mois de carême, dont ils pensent qu’il est plus dicté par l’habitude que par des motivations religieuses.
--------------------
Importants dégâts après un incendie dans le centre-ville de Bordeaux.
Il s’agit du deuxième incendie de grande ampleur dans la capitale girondine en une semaine. Samedi 18 mai, un feu s’était déclaré en soirée dans un parking près de la gare de Bordeaux. Plus de 200 véhicules avaient été détruits par les flammes.
--------------------
Adebayo Alonge, détecteur de faux médicaments.
Ce Nigérian est tombé dans le coma à l’adolescence après avoir ingéré un produit falsifié. Aujourd’hui, il a mis en place un laboratoire de poche connecté pour évaluer les contrefaçons.
--------------------
« Le progrès médical ne dépend pas de la seule technologie, mais de sa maîtrise par les professionnels ».
Génomique, imagerie, intelligence artificielle... ces innovations n’auront d’impact que si l’organisation du système de soins dégage du temps pour permettre aux personnels de santé de s’y former et de les utiliser, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, explique, dans une tribune au « Monde », le consultant Jacques Marceau
--------------------
Bioéthique, mariage pour tous, fin de vie… Où en sont les pays de l’Union européenne ?.
Même si les législations ont convergé dans certains domaines, les divisions entre Est et Ouest sont vives sur les sujets de société, renforcées par les différences religieuses.
--------------------
Souad Ayada : « Il faut former le jugement et préparer à l’exercice de la citoyenneté ».
Pour Souad Ayada, la présidente du Conseil supérieur des programmes, la présentation alphabétique des notions de philosophie est celle qui « charrie le moins d’arbitraire ».
--------------------
Après l’explosion du colis piégé à Lyon, « aucune revendication » et un suspect recherché.
Selon nos informations, les enquêteurs ont isolé un ADN non identifié sur le colis ayant explosé vendredi devant une boulangerie du centre-ville.
--------------------
Quiz bac L et ES 2019 : avez-vous le niveau en sciences ?.
A l’approche des épreuves de sciences du bac, testez vos connaissances avec ce QCM aux réponses commentées.
--------------------
« Féminisme » et « racialisme » : il faut que « la raison l’emporte sur la passion ».
Le linguiste Patrick Charaudeau explique, dans une tribune au « Monde », que le rapport à l’autre est au cœur de nos crispations sociales et identitaires. Ne confondons pas rapport de force et rapport de domination, évitons le suffixe « isme » qui exclut.
--------------------
« Gilets jaunes » : l’acte 28 signe la plus faible participation du mouvement.
Ils étaient 12 500 à manifester dans toute la France samedi, à la veille des élections européennes, selon le ministère de l’intérieur.
--------------------
En Cerdagne, l’hôpital que se partagent la France et l’Espagne.
Construit en Espagne, juste à côté de la frontière française, l’établissement est un modèle loué de coopération. Même si, parfois, la vie à deux reste compliquée.
--------------------
L’Alsace, tradition zéro déchet.
Dans l’Est, associations environnementales et marques s’engagent pour renouveler l’usage de la consigne.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : le médecin annonce la fin des traitements la semaine du 20 mai.
Le docteur Vincent Sanchez a informé vendredi la famille de cet homme, dans un état végétatif depuis 2008 et au centre d’une bataille judiciaire et familiale.
--------------------
La consigne ou le succès du retour à l’envoyeur.
Partout en France, la consigne des bouteilles en verre se développe. Une tradition qui renaît sous l’impulsion du zéro déchet, du vrac et des circuits courts.
--------------------
Avec Loop, courses en ligne et emballages réutilisables.
La nouvelle plate-forme, qui ouvre le 15 mai, proposera la livraison de produits de grandes marques en version consignée. Un pari risqué.
--------------------
Les élus du Grand Paris réticents à financer de nouveaux Ehpad.
Face au déclin annoncé de l’accueil gériatrique à l’hôpital, les départements d’Ile-de-France restent prudents sur la question de l’ouverture de nouveaux Ehpad sur leur territoire.
--------------------
L’AP-HP réfléchit à créer ses propres Ehpad.
L’institution francilienne veut pallier la diminution du nombre de lits en unités de soins de longue durée.
--------------------
Alain Soral visé par une enquête pénale après une « quenelle ».
En pleine polémique sur sa condamnation pour négationnisme, l’essayiste d’extrême droite a publié une photo le montrant faire une « quenelle » devant le tribunal de Colmar.
--------------------
Nouveaux programmes de philosophie : « On voit disparaître la notion-clé de la pensée elle-même, “le sujet” ».
Dans une tribune au « Monde », la professeure d’université Clotilde Leguil s’inquiète d’une réforme rétrograde.
--------------------
Hôpital : le plan de l’AP-HP pour fermer un millier de lits en gériatrie.
Pour l’institution francilienne, l’offre hospitalière n’est plus adaptée à la plupart des patients qui séjournent dans des unités de soins de longue durée.
--------------------
Joël Pommerat : « Monsieur Blanquer, votre réforme du lycée va dégrader la qualité des enseignements artistiques ».
Dans une tribune au « Monde », le dramaturge déplore le peu d’importance accordé, dans la réforme du lycée voulue par le ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, aux disciplines « à haute valeur ajoutée » que sont les arts
--------------------
Panneaux solaires : la justice sanctionne les « fautes » des organismes de crédit.
L’organisme de crédit, partenaire de l’installateur, commet une faute lorsqu’il transfère les fonds au vu d’une attestation de livraison insuffisamment précise. Cette faute le prive du droit de réclamer à l’emprunteur le remboursement du capital.
--------------------
Procès France Télécom : « Ces suicides ont eu valeur d’alerte ».
Deux sociologues et un psychiatre ont exposé vendredi devant le tribunal correctionnel de Paris la spécificité des suicides au travail.
--------------------
Le projet de loi pour la restauration de Notre-Dame adopté par l’Assemblée nationale.
Ce projet de loi prévoit des dérogations aux règles d’urbanisme pour respecter le calendrier voulu par Emmanuel Macron.
--------------------
« Gilets jaunes » : 18 600 manifestants samedi, plus faible mobilisation depuis le début du mouvement.
Le ministère de l’intérieur, dont les chiffres sont contestés par les manifestants, estime à 18 600 le nombre de personnes mobilisées en France à 18 heures, samedi, pour l’acte XXVI des « gilets jaunes ».
--------------------
La France veut lutter contre l’« anomalie » des demandes d’asile géorgiennes.
« Il n’est pas normal que la Géorgie soit le premier pays d’origine pour les demandes d’asile en France, loin devant les Syriens et les Erythréens », a affirmé le ministre de l’intérieur lors d’un déplacement à Tbilissi.
--------------------
Ouverture d’une enquête pour « harcèlement moral » et « discrimination » à la mairie de Montreuil.
Sept agents ou ex-agents municipaux avaient porté plainte mi-février contre la municipalité, dirigée par le communiste Patrice Bessac, et contre plusieurs cadres de la mairie.
--------------------
Bolloré perd une action en diffamation contre un journaliste de France Inter.
Le tribunal correctionnel de Paris a relaxé Benoît Collombat et Florence Sultan, ancienne directrice des éditions Calmann-Lévy, attaqués pour un texte publié dans un ouvrage collectif intitulé « Informer n’est pas un délit ».
--------------------
Philanthropie : Notre-Dame de Paris, et après ?.
L’année 2018 a été contrariée en matière de générosité avec des dons en baisse. Après le drame de Notre-Dame – et le milliard d’euros de dons récolté pour sa reconstruction –, le secteur de la philanthropie marque-t-il un tournant ?
--------------------
Yémen : le cargo qui devait charger des armes françaises ne fera finalement pas d’escale au Havre.
Des ONG s’opposaient à l’arrêt du navire saoudien, arguant que ces armes pouvaient être utilisées contre des civils dans la guerre en cours.
--------------------
Biens mal acquis : une loi pour garantir une restitution aux populations spoliées.
Le Sénat a voté en première lecture une proposition de loi qui permettrait de combler ce vide juridique en France.
--------------------
Affaire Benalla : Ariane Chemin et Louis Dreyfus ont été interrogés par la DGSI.
Entendus pour avoir publié le nom d’un ancien membre des forces spéciales, la journaliste du « Monde » et le directeur de la publication ont refusé de répondre aux questions pouvant porter atteinte au secret des sources.
--------------------
Les djihadistes français condamnés à mort en Irak ont bénéficié de procès « équitables », assure Le Drian.
Sept Français ont été condamnés à mort pour appartenance à l’organisation Etat islamique (EI). La France tente de leur faire éviter la peine de mort.
--------------------
Le Jack Daniel’s, boisson d’une bohème électrique.
Keith Richards le buvait au goulot, le chanteur de Motörhead en avait fait son rituel. Toujours fabriqué dans le Tennessee, le whiskey Jack Daniel’s est étroitement lié à l’histoire du rock.
--------------------
La mortalité routière atteint son plus bas historique en 2018.
Avec 3 488 personnes tuées (– 5,3 %), 2018 est l’année « la moins meurtrière sur nos routes de l’histoire de la Sécurité routière ».
--------------------
Patrick Charrier : « Le burn-out marque l’échec de l’intégration de l’humain dans les stratégies d’entreprises ».
Le psychologue Patrick Charrier explique, dans une tribune au « Monde », que la reconnaissance du burn-out comme phénomène lié au travail détourne l’attention d’une réalité qui semble plus économique et politique que sanitaire.
--------------------
Une maison d’accueil de mères célibataires pour repeupler un village de montagnes.
Le village de l’Hospitalet-près-l’Andorre et ses 90 habitants, dans l’Ariège, s’apprêtent à ouvrir « la Maison des Cîmes », lieu de reconstruction pour familles monoparentales.
--------------------
Le congé maternité des travailleuses indépendantes aligné sur celui des salariées.
Promesse d’Emmanuel Macron, cette mesure permet aux femmes concernées de prendre entre huit et seize semaines de congé maternité.
--------------------
Une maternelle plus exigeante à partir de la rentrée.
La circulaire de rentrée 2019-2020 a été publiée au « Bulletin officiel ». Elle fixe de « nouvelles exigences » pour l’école maternelle, en passe de devenir obligatoire.
--------------------
Violences sexuelles : des pistes pour mieux protéger les mineurs.
Un rapport du Sénat adopté mardi relève notamment les failles dans les institutions sportives ou culturelles qui accueillent des jeunes.
--------------------
Le suspect de l’attaque à la prison de Condé-sur-Sarthe mis en examen.
Michaël Chiolo, qui purgeait une peine de trente ans de réclusion pour un crime de droit commun, avait agressé, en mars, deux surveillants avec un couteau en céramique.
--------------------
Un tentaculaire réseau de blanchiment en procès à Marseille.
Un immense réseau, soupçonné d’avoir absorbé 70 millions d’euros en quinze mois, issus en grande partie des trafics de stupéfiants, a été démantelé.
--------------------
Sandra Muller, créatrice de #balancetonporc, jugée pour diffamation.
En 2017, la journaliste avait accusé sur Twitter Eric Brion, l’ancien directeur général de la chaîne Equidia, de harcèlement sexuel. Celui-ci avait décidé de la poursuivre pour diffamation.
--------------------
L’illustrateur Pascal Somon condamné à la prison avec sursis pour avoir dessiné Tintin.
Le Reimois était poursuivi par la société Moulinsart, qui protège l’œuvre d’Hergé. Le tribunal correctionnel de Reims l’a condamné, mardi 28 mai, à dix mois avec sursis pour contrefaçon.
--------------------
Au procès Balkany, place aux accusations de corruption.
Le tribunal se penche à partir de mercredi sur l’affaire concernant les conditions d’acquisition fort complexes d’une villa à Marrakech, en 2010. Renvoi d’ascenseur d’un promoteur immobilier au maire de Levallois, soupçonne la justice.
--------------------
« L’écriture inclusive fait partie de ces dispositifs volontaristes, ostentatoires, qui ne servent pas les causes qu’ils prétendent défendre ».
Plutôt que la langue elle-même, c’est surtout le discours sur la langue qui peut être sexiste, estime la linguiste Danièle Manesse dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Trottinettes : « les réglementations sifflent enfin la fin de la récréation ».
Eric Clairefond, dirigeant d’une start-up de mobilité, espère dans une tribune au « Monde » que la régulation du mauvais usage des trottinettes permettra un essor harmonieux de ce « mode de mobilité douce ».
--------------------
Elections européennes 2019 : « Politiquement, le jaune a cessé d’être une couleur primaire ».
Les listes qui ont endossé le message des « gilets jaunes » ont échoué dans les urnes, malgré la repolitisation des citoyens enclenchée par le mouvement, constate, dans une tribune au « Monde », un collectif de chercheurs.
--------------------
Peines d’amende requises lors du premier procès des décrocheurs de portraits de Macron.
Le procureur a requis des peines « symboliques » de 1 000 et 2 000 euros d’amende contre les militants écologistes qui entendent dénoncer le « vide de l’action climatique » de l’Etat.
--------------------
Déjeuner ou boire à son bureau peut coûter cher.
Si le code du travail prévoit qu’aucune boisson alcoolisée n’est autorisée sur le lieu de travail, dans la même phrase, il permet le vin, la bière, le cidre et le poiré. L’employeur qui ne fait pas respecter cette règle risque une amende de 3 750 euros autant de fois qu’il y a de salariés concernés par l’infraction.
--------------------
« On n’est pas chez les Bisounours », l’histoire d’un cliché politique et journalistique.
Les expressions faisant référence aux gentils oursons du dessin animé pour moquer un angélisme supposé se sont installées dans notre langage, jusque dans les joutes politiques.
--------------------
Procès Balkany pour fraude fiscale : prison ferme et dix ans d’inéligibilité requis contre les époux.
Le principal volet du procès de Patrick et Isabelle Balkany, pour blanchiment et corruption, débutera lundi 20 mai et se poursuivra pendant un mois.
--------------------
Interpellation des lycéens de Mantes-la-Jolie : « pas de faute » de la police, selon l’IGPN.
L’enquête préliminaire suit son cours au sujet de cet incident qui avait vu des policiers forcer des élèves à se tenir à genoux à la suite d’une manifestation.
--------------------
Prise illégale d’intérêt : prison avec sursis pour le maire d’Orange Jacques Bompard.
Le maire extrême droite d’Orange a échappé à l’inéligibilité, à un an des élections municipales.
--------------------
Déjà mis en examen pour sept empoisonnements, un anesthésiste de Besançon poursuivi pour 17 nouveaux cas.
Le procureur de la République Etienne Manteaux a précisé qu’il avait requis le placement en détention du médecin.
--------------------
Ebola en RDC : plus de 1 100 morts, des centres de traitement attaqués, l’ONU dénonce le « délire total » des rumeurs.
L’épidémie de fièvre hémorragique, qui sévit actuellement en RDC, est la deuxième plus grave après celle qui avait touché l’Afrique de l’Ouest en 2014.
--------------------
Huawei soupçonné d’un vol massif de données aux Pays-Bas.
Selon la presse néerlandaise, les services de renseignement du royaume jugeraient « non souhaitable » l’ouverture du marché national de la 5G au groupe chinois.
--------------------
Les services secrets turcs visés par la justice française pour trois assassinats.
Une information judiciaire a été ouverte, mardi 14 mai, sur le meurtre de trois militantes kurdes, à Paris, en janvier 2013.
--------------------
Armes françaises au Yémen : trois journalistes entendus par la DGSI.
Le média d’investigation « Disclose » avait révélé une note classé « confidentiel-défense » détaillait l’utilisation dans la guerre au Yémen des armes vendues par la France à l’Arabie Saoudite et aux Emirats arabes unis.
--------------------
Notre-Dame : un mois après l’incendie, premier bilan.
Le ministre de la culture et de la communication, Franck Riester, a rappelé que le chiffrage des travaux est pour l’heure inconnu.
--------------------
A Bordeaux, un stage d’autodéfense féministe « pour prendre confiance en sa force ».
Depuis le mouvement #metoo, les stages d’autodéfense féministes se multiplient, pour que les femmes se sentent en droit de dire non aux agressions verbales et physiques.
--------------------
Edouard Philippe lâche du lest sur les 80 km/h.
Le premier ministre se dit prêt à laisser les conseils départementaux assouplir la mesure. En vigueur depuis juillet 2018, la limitation à 80 km/h sur la plupart des routes secondaires est très impopulaire, notamment en zone rurale ou périurbaine.
--------------------
Pays basque : l’ancien chef politique d’ETA Josu Ternera arrêté en France.
C’est lui qui, le 3 mai 2018, avait annoncé dans une « déclaration finale » la dissolution et la fin de toute activité politique de l’organisation séparatiste basque.
--------------------
Teddy, 4 ans, victime présumée de l’anesthésiste suspecté d’avoir empoisonné des patients.
Le docteur Frédéric Péchier, qui avait été mis en examen en 2017 pour sept empoisonnements, pourrait l’être de nouveau après la découverte d’une cinquantaine d’autres incidents médicaux suspects.
--------------------
Le Sénat approuve l’abaissement à 3 ans de l’âge de l’instruction obligatoire.
Alors que cette mesure est souvent présentée comme symbolique, étant donné le peu d’enfants de cette tranche d’âge qui ne sont pas déjà inscrits à l’école aujourd’hui, le ministre de l’éducation nationale chiffre à 25 000 le nombre des élèves concernés.
--------------------
Emploi : Jaris ouvre les métiers de l’audiovisuel aux personnes en situation de handicap.
L’événement Duoday invite le 16 mai les entreprises à faciliter l’accès du handicap à l’emploi en milieu ordinaire. C’est le credo du centre de formation aux métiers de l’audiovisuel Jaris depuis plus de quinze ans avec un certain succès.
--------------------
« J’ai horreur de la corruption » : les explications tonitruantes et laborieuses de Patrick Balkany.
Jugé pour fraude fiscale depuis lundi, le maire de Levallois a tenté de minimiser l’importance de son patrimoine, mercredi.
--------------------
« Loin de clore le débat sur l’écriture inclusive, un ouvrage critique, signé par des femmes et des hommes, devrait plutôt le relancer ».
Les conservateurs ne sont pas les seuls à contester l’écriture inclusive et celle-ci, malgré certains succès visibles, ne fait pas l’unanimité à gauche. Un ouvrage, sous la direction de Danièle Manesse et Gilles Sioufi, signé de linguistes et d’historiens en fait la démonstration.
--------------------
Pour ou contre le port obligatoire du casque à vélo ? Le débat résumé en une conversation SMS.
Un député LRM a déposé un amendement à la loi « Mobilités » proposant de rendre obligatoire le port du casque à vélo : une mesure qui divise y compris chez les promoteurs de ce mode de déplacement.
--------------------
Aide à l’autonomie : « Il faut aller plus loin que ce que promet la loi dépendance ».
Dans une tribune adressée au « Monde », le gérontologue Jean-Claude Henrard estime qu’il est essentiel de réintroduire la dépendance, limitée aux personnes de plus de 60 ans, dans le champ du handicap.
--------------------
Dans l’affaire Mireille Knoll, l’octogénaire juive tuée en 2018, les nombreuses contradictions des suspects.
Alors que les deux hommes continuent de s’accuser mutuellement du meurtre de l’octogénaire de confession juive en mars 2018, une reconstitution doit avoir lieu jeudi 16 mai. Les investigations numériques pourraient également faire avancer l’enquête.
--------------------
Un fongicide dangereux pour l’homme retiré du marché en France.
L’agence sanitaire Anses considère que l’époxiconazole est « un perturbateur endocrinien » qui « présente un danger préoccupant pour l’homme et l’environnement ».
--------------------
L’athlète Pierre-Ambroise Bosse condamné à 1 000 euros d’amende pour une rixe en août 2017.
Le champion du monde du 800 m et son adversaire, condamné à de la prison avec sursis, ont tous deux été reconnus coupable par le tribunal correctionnel de Bordeaux dans une affaire de combat de bar remontant à août 2017.
--------------------
Face à l’essor des plates-formes de travaux, les artisans s’organisent.
De plus en plus d’adeptes du bricolage proposent leurs services par l’intermédiaire de sites Internet. Les professionnels s’irritent de cette nouvelle concurrence.
--------------------
La maire d’Aix-en Provence condamnée en appel à six mois de prison avec sursis.
Maryse Joissains-Masini était jugée en appel pour la promotion jugée indue de son chauffeur et l’embauche d’une collaboratrice. Ses avocats entendent se pourvoir en cassation.
--------------------
Attentat de Lyon : le parquet de Paris recadre Christophe Castaner et Gérard Collomb.
Le procureur de la République reproche au ministre de l’intérieur et à son prédécesseur d’avoir pris l’initiative de communiquer sur les investigations.
--------------------
« La réforme du lycée professionnel vide les enseignements de leur richesse ».
Au lieu, comme c’est annoncé, de revaloriser la voie professionnelle, la réforme conduite par Jean-Michel Blanquer a pour effet de restreindre ses finalités et d’appauvrir ses enseignements, estime, dans une tribune au « Monde », Eliane Le Port, professeure en lycée professionnel.
--------------------
Héritage de Johnny Hallyday : la justice française s’estime compétente pour juger le litige.
Les deux enfants aînés de la star, Laura Smet et David Hallyday, réclamaient l’application du droit français, car ils estiment avoir été déshérités, ce qui est interdit en France.
--------------------
Le gouvernement veut expérimenter la gratuité des protections hygiéniques dans des « lieux collectifs ».
La sénatrice Patricia Schillinger est chargée d’étudier la mise en place d’un tel dispositif dans plusieurs « lieux collectifs » afin de lutter contre la précarité menstruelle.
--------------------
Les questions que posent les convocations de journalistes par la DGSI.
Un troisième journaliste du média « Disclose », Michel Despratx, est auditionné par la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), mardi 28 mai, avant sa consœur du « Monde » Ariane Chemin, le lendemain.
--------------------
L’Eglise sommée par la justice de communiquer le dossier religieux d’un prêtre pédophile à une victime.
« C’est une première qui va faciliter le combat des victimes en leur donnant accès aux éléments de preuves qui sont souvent dissimulés par les évêchés », s’est félicité l’avocat du demandeur.
--------------------
Des propositions pour améliorer le fonctionnement des copropriétés.
Lutter contre les impayés, prévoir et financer les travaux, mobiliser les copropriétaires... L’ambitieux rapport de Procivis a été rendu public mardi.
--------------------
Claude Guéant exclu de l’ordre de la Légion d’honneur.
Cette décision fait suite à sa condamnation pénale définitive dans l’affaire dite « des primes de cabinet ».
--------------------
Colis piégé de Lyon : les pistes qui ont mené à l’interpellation du suspect.
Le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, a assuré lundi soir que « rien n’est établi » quant aux motivations de l’homme de 24 ans qui a été interpellé.
--------------------
Frédéric Bizard : « Seule une refondation de la politique du médicament permettra de retrouver une industrie pharmaceutique compétitive ».
Il faut dérembourser l’homéopathie sans en condamner l’usage, explique, dans une tribune au « Monde », l’économiste Frédéric Bizard, qui estime que les laboratoires Boiron se trompent de ministère, en faisant un chantage à l’emploi.
--------------------
Le Sénat adopte un projet de loi modifié pour encadrer la restauration de Notre-Dame de Paris.
Les sénateurs veulent que ce soit un établissement public à caractère administratif, sous la tutelle du ministère de la culture, qui assure la conduite des études et travaux.
--------------------
Le nombre de fumeurs en baisse, celui des vapoteurs en hausse.
Dans son « Baromètre annuel », publié mardi, Santé publique France annonce 600 000 fumeurs de tabac de moins et 500 000 vapoteurs supplémentaires en 2018. Des chiffres à manier avec précaution.
--------------------
Des enseignants agitent la menace d’une « grève de la surveillance » pendant les épreuves du bac.
Le SNES-FSU, qui appelle à des discussions sur les réformes du bac et du lycée, n’exclut pas un mouvement de grève au premier jour des examens.
--------------------
Vers une reconnaissance du burn-out comme maladie ?.
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) considère que le burn-out est un « phénomène lié au travail ». Il n’est, cependant, pas encore entré dans la Classification internationale des maladies.
--------------------
Le procès de Ian Bailey, le meurtrier présumé de Sophie Toscan du Plantier s’est ouvert, sans l’accusé.
L’Irlande refuse d’extrader l’ancien journaliste britannique, qui a fait figure de suspect rapidement après le meurtre de la Française, en décembre 1996.
--------------------
Arrestation d’un chef d’ETA : pour Emmanuel Macron, « la réconciliation politique ne vaut pas amnistie ».
Josu Ternera, l’un des plus influents chefs de l’organisation séparatiste basque dissoute ETA, interpellé jeudi en Haute-Savoie, a été conduit vendredi au parquet de Paris.
--------------------
IGPN : comment fonctionne la « police des polices » ?.
Depuis le début du mouvement des « gilets jaunes », 220 enquêtes ont été ouvertes auprès de l’IGPN. Mais comment fonctionne exactement la « police des polices » ?
--------------------
Loi Blanquer : les très décriés regroupements école-collège supprimés.
La mesure prévoyait de créer des établissements réunissant un collège et une ou plusieurs écoles, ce qui inquiétait parents d’élèves, corps enseignant et élus locaux.
--------------------
Ciel ! Mon ado est de droite....
Ils ont toujours soutenu la gauche et se retrouvent soudainement face à une progéniture fan de François Fillon. Témoignages de parents qui ont vu leur « bébé » passer à droite.
--------------------
L’homophobie dans le football : « Il est temps d’en finir avec cette discrimination ».
Les instances françaises et européennes du football en font toujours trop peu pour lutter contre l’homophobie, déplorent des experts de la Fondation Jean Jaurès et Julien Pontes, du collectif Rouge direct, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Renvoi aux assises requis contre trois rugbymen pour viol en réunion.
Une jeune femme accuse trois joueurs professionnels, de l’équipe de Grenoble à l’époque des faits en 2017,  de lui avoir imposé des rapports sexuels. Les accusés décrivent, eux, une relation consentie.
--------------------
« Gilets jaunes » : après six mois de contestation, l’heure du découragement.
Leurs convictions demeurent, mais de nombreux manifestants, de toutes les mobilisations depuis le 17 novembre 2018, constatent que le mouvement recule.
--------------------
A Meung-sur-Loire, la tentation pour les « gilets jaunes » de reprendre la route des ronds-points.
Elles appartenaient au noyau dur des gilets jaunes de Meung-sur-Loire (Loiret) avant de gagner la capitale pendant plusieurs manifestations. Elles reviennent pour tenter de relancer la mobilisation.
--------------------
Au congrès de la CGT, les « gilets jaunes » occupent les esprits.
Débordé dans la rue par le mouvement social, le syndicat s’interroge sur ses moyens de répondre à cette nouvelle forme de mobilisation.
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie : Boiron en première ligne.
Le laboratoire avance que le déremboursement de l’homéopathie menacerait 1 300 des 2 600 emplois que compte le groupe en France.
--------------------
Pourquoi la Haute Autorité de Santé recommande le déremboursement de l’homéopathie.
« Le Monde » dévoile les détails de l’avis dont la conclusion a été révélée par France Info, jeudi 16 mai. L’avis définitif est attendu pour juin.
--------------------
Mehdi Nemmouche remis à la France par la Belgique dans l’affaire des otages français en Syrie.
Le djihadiste, condamné à la prison à vie pour la tuerie du Musée juif de Bruxelles, est aussi soupçonné d’avoir été un des geôliers des quatre otages français retenus en Syrie entre juin 2013 et avril 2014.
--------------------
Affaire Bygmalion : Sarkozy sera bien jugé en correctionnelle.
Le Conseil constitutionnel a levé un dernier obstacle au renvoi de l’ancien président devant le tribunal pour le financement présumé illégal de sa campagne de 2012.
--------------------
« Dénominateur commun » des incidents dans une clinique de Besançon, un anesthésiste mis en examen pour 17 nouveaux cas d’empoisonnement.
Déjà mis en examen en mars 2017 pour sept cas suspects similaires, le médecin, qui continue de nier toute responsabilité, est désormais soupçonné d’avoir causé la mort de neuf personnes.
--------------------
De quelle façon s’habille-t-on pour aller travailler, interroge la revue « Travail, genre et sociétés ».
Le semestriel se penche, dans son numéro d’avril, sur les vêtements portés en fonction de la norme imposée par le milieu professionnel, mais aussi de l’image que l’on veut délivrer.
--------------------
« Grand fraudeur fiscal », « cynique », « menteur » : le réquisitoire sévère du parquet contre Patrick Balkany.
Quatre ans ferme ont été requis, jeudi, au dernier jour du procès pour « fraude fiscale ». Celui pour « corruption » et « blanchiment », dans lequel le maire de Levallois et sa femme encourent dix ans de prison, débutera lundi.
--------------------
Loi Blanquer : « En dénigrant les oppositions, le ministre de l’éducation est loin de porter le projet dont l’école a besoin ».
Paul Devin, secrétaire général du syndicat FSU des personnels d’inspection, considère, dans une tribune au « Monde », que la loi « pour une école de la confiance », en examen au Sénat, porte des intentions peu claires et une menace pour la liberté d’expression des enseignants.
--------------------
Procès France Télécom : les 22 000 « départs naturels » annoncés par Didier Lombard au cœur de l’audience.
Le chiffre donné par le PDG en 2006 était-il une simple « prévision » ou une « cible » qui a participé au climat délétère qui régnait dans l’entreprise ?
--------------------
Edith Scaravetti condamnée à dix ans d’emprisonnement en appel pour le meurtre de son mari qui la battait.
En première instance, la cour d’assises avait retenu « l’homicide involontaire » et prononcé trois ans d’emprisonnement contre cette femme victime de violences conjugales, qui avait coulé le cadavre de son mari dans le béton.
--------------------
A Cannes, le monde du cinéma en vert pour défendre le droit à l’avortement.
Alors que les Etats conservateurs américains mènent une campagne contre l’IVG, la projection d’un documentaire sur la mobilisation des femmes argentines pour l’obtenir a donné lieu sur la croisette à des démonstrations de soutien aux féministes.
--------------------
Avec Mon Cartable connecté, les enfants malades gardent leur classe.
A l’initiative de Marc Lavoine, le dispositif permet, depuis 2014, à des enfants hospitalisés de suivre leurs cours à distance dans leur école. Une manière de démystifier la maladie.
--------------------
Contre les réformes Blanquer, 5 000 enseignants manifestent à Paris.
Le nouveau baccalauréat et la loi baptisée « pour une école de la confiance » concentrent les critiques des professionnels de l’éducation nationale.
--------------------
Acte XXVII des « gilets jaunes » : mobilisation à son plus bas niveau depuis le début du mouvement.
Des rassemblements se sont tenus en plusieurs points du pays, samedi. Le ministère de l’intérieur a dénombré 15 500 participants au total dont 1 600 à Paris.
--------------------
En France, une rage antisystème.
Europe : la démocratie en crise 6|6. En 2005, le non au projet de Constitution européenne a fait voler en éclats le clivage gauche-droite. Trois ans plus tard, le Parlement contournait la volonté populaire en adoptant le traité de Lisbonne. Depuis, le discrédit des élus n’a cessé de grandir.
--------------------
« C’était comme si on avait soulevé le couvercle d’une marmite » : au procès France Télécom, les premiers de cordée et les autres.
Les débats sur les méthodes de gestion de l’entreprise, et la souffrance qu’elles ont engendrée chez les salariés, offrent un miroir de l’actualité.
--------------------
La philosophie au cœur d’une guerre des programmes scolaires.
Le projet de programme de terminale, mis en ligne le 17 mai sur le site du Conseil supérieur des programmes, divise la profession. Une partie du groupe d’experts chargé d’élaborer le projet dénonce sa réécriture par le CSP.
--------------------
Parentologie : descendance à effet de serre.
Nicolas Santolaria critique l’hypothèse selon laquelle la meilleure solution pour réduire ses émissions de CO2 est de faire moins d’enfants. Alors, procréation ou voyages en avion et sushis au thon ?
--------------------
Journalistes convoqués à la DGSI : « le gouvernement n’y est pour rien », assure Emmanuel Macron.
Le chef de l’Etat a assuré que c’est le procureur qui a demandé à ce que la journaliste du « Monde » Ariane Chemin soit auditionnée, après la plainte d’un sous-officier de l’armée cité dans des articles.
--------------------
Enfants nés par GPA : l’évolution de la justice.
Le tribunal de grande instance de Nantes a reconnu la « mère d’intention » d’une enfant née à l’étranger par gestation pour autrui.
--------------------
Un suspect toujours recherché après l’explosion d’un colis à Lyon.
Le parquet antiterroriste a ouvert une enquête après qu’un colis a explosé dans une rue du centre-ville, faisant onze blessés légers.
--------------------
« Les femmes apportent un regard neuf sur les problèmes urbains ».
L’anthropologue Jacques Barou montre que l’évolution de la structure familiale et, aujourd’hui, l’implication croissante des femmes dans la ville sont étroitement liées à l’extension des villes.
--------------------
Quand les femmes investissent la ville.
A l’occasion de la tenue de la quatrième édition du « Monde Cities », le 28 juin prochain à Paris, « Le Monde » explore l’implication croissante des citoyennes dans l’urbain, partout sur la planète
--------------------
A Saint-Malo, une salariée d’hypermarché licenciée pour avoir refusé de travailler le dimanche.
Christèle Lorant, employée depuis 2001 au Cora de Saint-Malo, a été licenciée pour « insubordination ». La CFTC, qui la défend, va saisir les prud’hommes.
--------------------
Vincent Lambert : les traitements ont repris, les responsables politiques se divisent.
La reprise des traitements étant acquise, les parents du patient réclament désormais son transfert, tandis que les responsables politiques opposent droit à la vie et droit à mourir dans la dignité.
--------------------
« Qu’adviendrait-il du droit aux vacances pour tous, en rendant moins accessible le transport aérien ? ».
Conscient de l’urgence à protéger la planète, le voyagiste Jean-Pierre Mas soutenu par l’ensemble des acteurs du tourisme et du voyage propose, dans une tribune au « Monde », des pistes pour réduire la production de CO2.
--------------------
Contenus haineux en ligne : la proposition de loi ne sera pas adoucie après les remarques de Facebook.
Mark Zuckerberg, le fondateur du groupe, avait rencontré le président Macron le 10 mai. Le texte, porté par la députée LRM Laetitia Avia, qui vise à réguler les réseaux sociaux sera étudié début juillet.
--------------------
Au moins sept pays européens et les institutions de l’UE concernés par le « fichier Monsanto ».
Le cabinet d’avocats Sidley Austin, mandaté par l’entreprise allemande, « déterminera si de telles listes existent aussi dans d’autres pays », a déclaré le groupe Bayer.
--------------------
Avortement : le danger du recul américain.
Dans 28 Etats américains sur 50, la législation sur l’avortement a été durcie ou risque de l’être. En modifiant l’équilibre à la Cour suprême, Trump a toute sa part dans cette remise en cause.
--------------------
Une victime de la Dépakine obtient une indemnisation de 1,3 million d’euros.
Ce jeune homme fait partie des premières personnes indemnisées par le fonds mis en place par l’Etat pour dédommager les victimes de cet antiépileptique fabriqué par Sanofi.
--------------------
Procès France Télécom : quand la direction exhortait ses cadres à « réussir les 22 000 départs ».
L’ex-PDG de l’entreprise, Didier Lombard, jugé pour « harcèlement moral », dix ans après une vague de suicides de salariés, s’est exprimé à la barre, lundi.
--------------------
« L’économie a un problème de genre ».
La théorie dominante, le libéralisme, s’est développée sur un biais misogyne, explique la journaliste du « Monde » Marie Charrel dans sa chronique.
--------------------
Vente d’un logement : attention à ne rien dissimuler.
Le vendeur d’un bien immobilier ne doit rien cacher sur le bien vendu et l’agent immobilier est tenu de jouer un véritable rôle de conseil dans la transaction. Voilà ce que la Cour de cassation vient de rappeler.
--------------------
Compagnons du devoir, artisans du savoir.
Reconstruire Notre-Dame de Paris en cinq ans ? Un pari et un défi que se sentent prêtes à relever les organisations compagnonniques qui forment charpentiers, couvreurs, tailleurs de pierre…
--------------------
Compagnons du devoir : « On peut parler d’une première forme d’alternance sur le chantier cathédral ».
François Icher, spécialiste de l’histoire des compagnonnages, souligne la richesse des métiers qui intervenaient pour la construction des cathédrales, et l’importance de la transmission des savoirs.
--------------------
« Nos nez se sont touchés » : retour sur la houleuse et médiatique perquisition au siège des « insoumis ».
« Le Monde » a pris connaissance des différents témoignages retraçant l’opération mouvementée du 16 octobre 2018.
--------------------
La Hongrie, eldorado du tourisme dentaire.
La santé à saute-frontières (1/5). Ce pays d’Europe centrale est le leader européen de ce tourisme en plein essor, qui attire de plus en plus les Français.
--------------------
Elizabeth Nash : « Les avancées sur le mariage gay ont amené la droite américaine à se durcir sur l’avortement ».
La spécialiste des politiques publiques considère, dans un entretien au « Monde », qu’une partie de la droite s’est radicalisée aux Etats-Unis alors même que le droit à l’avortement n’existe plus dans certaines parties du pays.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : la cour d’appel de Paris ordonne la reprise des traitements.
Les soins avaient été interrompus lundi matin. La justice ordonne leur rétablissement jusqu’à ce qu’un comité de l’ONU se prononce sur le fond du dossier.
--------------------
Procès France Télécom : « On me disait, docteur, vous les écoutez trop ! ».
Monique Fraysse-Guiglini, qui était médecin du travail dans une direction régionale, a livré, lundi, devant le tribunal correctionnel, un témoignage terrible sur la souffrance des salariés qu’elle a observée dans l’entreprise.
--------------------
L’affaire Vincent Lambert divise les politiques, Macron ne veut pas « s’immiscer ».
Les traitements prodigués à cet homme de 42 ans, en état végétatif, ont été interrompus lundi, ce qui a provoqué de nombreuses réactions, à gauche comme à droite.
--------------------
PMA, la guerre des pochoirs.
Alors que le gouvernement s’apprête à présenter un texte de loi permettant l’ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes, pro et anti-PMA se livrent à une bataille acharnée, en apposant, a leurs slogans sur les trottoirs de la capitale.
--------------------
A Marseille, les soirs de ramadan à La Bûche braisée, « c’est comme à la maison ».
A la rupture du jeûne, la gargote du quartier populaire de Noailles offre un repas aux migrants musulmans, mais pas seulement.
--------------------
« Rêvez, et rêvez en grand », demande le pape François aux jeunes Macédoniens.
Après la Bulgarie, le pontife s’est rendu en Macédoine du Nord, où il s’est notamment recueilli devant une relique de mère Teresa, qu’il avait canonisée en 2016.
--------------------
« Intégrer à la formation des hauts fonctionnaires des missions auprès d’acteurs de l’innovation sociale ».
Thibaut Guilluy et Stéphanie Goujon, de l’association Le French Impact, suggèrent d’organiser une mobilité formatrice entre haute fonction publique et entrepreneurs de l’économie sociale et solidaire.
--------------------
4 questions sur le ramadan en entreprise : que dit le droit du travail ?.
Pendant un mois, des hommes et des femmes jeûneront le jour, tout en continuant à travailler. Existe-t-il des aménagements légaux ?
--------------------
Trois jeunes filles en garde à vue après la profanation d’un cimetière à Saint-Etienne.
Agées de 14, 17 et 19 ans, les adolescentes étaient alcoolisées et n’ont pas fait d’inscriptions, a précisé une source policière. La ville compte porter plainte.
--------------------
Selon SOS-Racisme, les discriminations raciales à la location existent encore en Ile-de-France.
Les profils de locataires d’« origine française ancienne » obtiennent le plus grand nombre de retours positifs alors que le taux de réponse plonge pour les profils ultramarins, maghrébins et subsahariens.
--------------------
L’IGPN saisie après que des policiers ont frappé un étudiant à l’intérieur de la Pitié-Salpêtrière lors du 1er-Mai.
Selon « Mediapart », un homme de 23 ans a reçu des coups dans la résidence du Crous où il habite, et qui est située dans l’enceinte de l’hôpital parisien.
--------------------
Courir améliore la santé des artères.
Dans une étude, la Société européenne de cardiologie démontre qu’avoir, quel que soit son âge, une activité physique améliore rapidement la circulation sanguine, la capacité pulmonaire, les capacités cardiaques et la régénérescence cellulaire.
--------------------
Radicalisation et psychiatrie : les données de deux fichiers pourront être consultées par les préfets.
Des psychiatres et des associations de patients y voient des « amalgames entre maladie psychique et terrorisme ».
--------------------
« Un Munich judiciaire » : polémique autour du mandat d’arrêt contre Alain Soral.
Contrairement à ce qu’a décidé le tribunal de Paris, Alain Soral, pourtant condamné à un an ferme pour négationnisme, n’ira pas tout de suite en prison.
--------------------
Six mois après l’effondrement des immeubles à Marseille, des relogements indignes.
Le drame de la rue d’Aubagne a obligé la mairie à évacuer plus de 300 immeubles dangereux. Des associations dénoncent la gestion calamiteuse de ces délogés.
--------------------
Mort de Jean Vanier, fondateur de l’Arche, prophète de la « liberté des fous ».
Le Canadien, ancien militaire, mort mardi à l’âge de 90 ans, a fait essaimer ses communautés d’accueil pour handicapés mentaux dans trente-huit pays.
--------------------
Augmentation des cas de tuberculose en Ile-de-France.
Au niveau mondial, la tuberculose est la maladie infectieuse la plus meurtrière, avec 1,6 million de morts par an, dont environ les trois quarts en Inde.
--------------------
L’allocation adulte handicapé sera bien revalorisée de 40 euros le 1er novembre 2019.
Pendant la campagne présidentielle, Emmanuel Macron avait promis d’augmenter à 900 euros l’AAH.
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” ne profite que très peu aux partis populistes ».
Pris dans une fuite en avant, ce mouvement social inédit est demeuré pour l’essentiel indifférent aux formations politiques de droite qui l’ont soutenu, explique Mathieu Souquière, expert auprès de la Fondation Jean-Jaurès, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« La suppression de l’ENA démontrerait la faible capacité de la France de se réformer ».
Ancien élève québécois de l’Ecole nationale d’administration, Jocelyn Caron estime, dans une tribune au « Monde », qu’abolir cet établissement de prestige induirait un doute quant à la qualité du système éducatif et, au-delà, nuirait à son rayonnement international.
--------------------
Le polyamour, aux racines d’une sexualité plurielle.
Conçu comme une manière de s’aimer sans exclusivité, remettant en question la norme du couple monogame et défendant l’émancipation des femmes, le concept a été théorisé dès le XIXe siècle et mis en pratique tout au long du XXe.
--------------------
Commémorations du 8 mai 1945 : les manifestations de « gilets jaunes » interdites autour de la place de l’Etoile.
Depuis les violences et les dégradations survenues le 16 mars, la Préfecture de police de Paris interdit toute manifestation de « gilets jaunes » sur les Champs-Elysées.
--------------------
Quatre « gilets jaunes » condamnés à un an de prison après l’incendie d’un péage à Narbonne.
Le juge les a, en outre, condamnés à payer solidairement à Vinci Autoroutes la somme de 288 000 euros et leur a signifié une interdiction de manifestation et de port d’arme pendant trois ans.
--------------------
« On a beau être pacifiste… » Camélia, manifestante du 1er-Mai, sous le coup d’une obligation de quitter la France.
Interpellée en possession d’un bouclier à proximité du cortège parisien, Camélia, ressortissante espagnole arrivée en France en 2002, a passé deux jours en centre de rétention. Elle raconte au « Monde » les circonstances de son interpellation.
--------------------
Onze vaccins obligatoires, adjuvants aluminiques : le Conseil d’Etat rejette les requêtes de deux collectifs.
L’instance a validé le principe du passage de trois à onze vaccins et rappelle l’absence de lien de causalité entre ces adjuvants et une maladie auto-immune.
--------------------
La mobilisation se poursuit contre la loi Blanquer et son « devoir d’exemplarité ».
Selon le ministère de l’éducation nationale, 17 % des enseignants du premier degré et 11 % au collège et au lycée étaient en grève, jeudi 9 mai.
--------------------
Pendant le ramadan, les radios communautaires accompagnent la rupture du jeûne.
Beur FM ou encore Radio Orient proposent des programmes spéciaux pendant cette période.
--------------------
Poursuivi pour provocation à la haine, l’essayiste extrémiste Alain Soral relaxé en appel.
La justice l’avait condamné en décembre à six mois de prison avec sursis et 10 000 euros d’amende pour la publication sur son site de caricatures jugées antisémites.
--------------------
Le pape François oblige le clergé à signaler des agressions sexuelles à la justice de l’Eglise.
Une législation plus stricte oblige prêtres, religieux et religieuses à signaler à l’Eglise tout soupçon d’agression sexuelle ou de harcèlement, et toute couverture par la hiérarchie.
--------------------
La communauté LGBT prise pour cible par les ultraconservateurs au pouvoir en Pologne.
Le parti Droit et justice a choisi de focaliser la campagne des élections européennes sur la défense de la « famille traditionnelle », désignant ouvertement la communauté LGBT comme ennemie de la Pologne.
--------------------
Les Restos du cœur inquiets de la baisse du budget européen.
A partir de 2021, la contribution européenne à l’aide alimentaire doit être divisée par deux. Actuellement, le budget alloué est d’1 euro par Européen et par an.
--------------------
Des médecins publient une tribune contre le « fichage » de « gilets jaunes » dans les hôpitaux.
L’utilisation du fichier SI-VIC pour les « gilets jaunes », révélée par « Le Canard enchaîné », a conduit l’un des manifestants concernés, blessé à Paris le 9 février, à annoncer une plainte pour fichage « illicite ».
--------------------
L’enquête sur le scandale de l’IGS au point mort.
L’avocat des cinq fonctionnaires injustement mis en cause dans une affaire de faux à l’IGS, révélée par « Le Monde » en 2012, a déposé une nouvelle demande de dépaysement.
--------------------
Des dizaines de milliers de fonctionnaires ont manifesté contre le projet de loi censé « moderniser » leur statut.
Les syndicats espèrent que la mobilisation, qui a rassemblé 250 000 personnes dans toute la France selon la CGT, ne sera « qu’une étape » de la contestation.
--------------------
Agiter le sang pour mieux soigner.
Une équipe internationale propose une stratégie pour mieux cibler et tuer des cellules cancéreuses.
--------------------
Des policiers recouvrent la tête d’un mineur d’un sac en tissu lors d’une interpellation à Paris.
Une enquête a été ouverte et confiée à l’IGPN après l’interpellation musclée et filmée en mars d’un garçon de 15 ans finalement relâché et mis hors de cause le soir même.
--------------------
Pour éviter une fermeture de classe, une école primaire d’Isère inscrit symboliquement 15 moutons.
L’école de Crêts en Belledonne avait appris que l’une de ses classes risquait de fermer suite à une légère baisse d’effectifs. Des parents d’élèves ont « voulu jouer sur l’humour pour mobiliser » et éviter un « gâchis ».
--------------------
Les huit ans de cavale de Karim Ouali, un tueur présumé dérangé et méticuleux.
Le 27 avril 2011, Jean Meyer était tué à la hachette dans la tour de contrôle de l’aéroport de Bâle-Mulhouse-Fribourg. Le suspect est un autre contrôleur aérien qui avait soigneusement organisé sa disparition. La Direction générale de l’aviation civile vient d’être condamnée pour faute dans cette affaire.
--------------------
Six mois de prison avec sursis en Belgique pour le gérant d’un site de « sugar-daddies ».
En France, une enquête – toujours en cours – avait été ouverte fin octobre 2017 par le parquet de Paris contre le même site pour « proxénétisme aggravé ».
--------------------
Affaire Soral : le procureur de Paris justifie son appel du mandat d’arrêt contre l’essayiste.
La décision du parquet de Paris a provoqué un tollé chez les associations antiracistes, comme la Licra, qui a dénoncé un « Munich judiciaire ».
--------------------
Le patronat prêt à un compromis sur les retraites complémentaires.
Dans un projet d’accord que « Le Monde » s’est procuré, les organisations d’employeurs proposent d’élargir le champ des personnes qui ne seraient pas soumises à une décote, au sein de l’Agirc-Arrco.
--------------------
L’encadrement des loyers revient par la – petite – fenêtre.
Annulée en justice en 2018, la mesure législative visant à encadrer les loyers réapparaît en 2019, mais de façon expérimentale, et avec quelques nuances.
--------------------
8-Mai : hommage aux éclaireurs de la France libre.
Quand « Le Monde » a commencé à les rencontrer, il y a sept ans, ils étaient encore une vingtaine. Aujourd’hui, ils ne sont plus que quatre.
--------------------
Privatisation de l’aéroport de Toulouse : l’Etat conteste l’annulation de la procédure de vente.
« L’Etat considère que le cahier des charges de la privatisation a bien été respecté », a souligné l’Agence des participations de l’Etat dans un communiqué.
--------------------
Procès France Télécom : Didier Lombard rattrapé par sa petite phrase sur la « mode » des suicides.
Sept prévenus, dont l’ex-PDG de France Télécom, comparaissent devant le tribunal correctionnel de Paris, à la suite de la vague de suicides de salariés entre 2007 et 2010.
--------------------
Meurtre de Sophie Toscan du Plantier : le Britannique Ian Bailey condamné en France à 25 ans de prison.
Le meurtrier présumé de la productrice de cinéma qui n’a pas assisté à son procès en raison du refus de l’Irlande de l’extrader fait l’objet d’un nouveau mandat d’arrêt.
--------------------
A Notre-Dame, les failles de la protection incendie.
Des anciens chefs d’équipe de l’entreprise chargée de la sécurité du site avaient alerté leur hiérarchie et la direction régionale des affaires culturelles sur des dysfonctionnements de matériel et d’organisation.
--------------------
A Notre-Dame, les enquêteurs recherchent câbles et fils électriques dans les gravats.
Policiers, ingénieurs et techniciens tentent de déterminer l’origine de l’incendie du 15 avril et les responsabilités.
--------------------
Notre-Dame, un édifice encore en péril.
Quatre architectes et une quarantaine d’entreprises ont été désignés pour assurer la consolidation puis la reconstruction de la cathédrale.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : le gouvernement se pourvoit en cassation après la reprise des traitements.
La cour d’appel de Paris a ordonné, le 20 mai, la reprise de l’alimentation et de l’hydratation artificielles maintenant cet homme de 42 ans en vie.
--------------------
Le métro parisien rempli de détritus en raison d’un conflit social.
La RATP décline toute responsabilité et annonce son intention de porter plainte.
--------------------
Incidents homophobes à La Roche-sur-Yon : trois étudiants de l’Institut catholique d’enseignement supérieur exclus.
Treize étudiants de l’établissement sont soupçonnés d’avoir dégradé un stand LGBT en Vendée et prononcé des injures homophobes le 18 mai.
--------------------
Comment j’ai donné mon sperme.
Qu’est-ce qui a motivé notre journaliste à faire cette démarche ? Pur altruisme ? Besoin de reconnaissance ? Dans les couloirs du centre de don, entre stress et enthousiasme, le parcours fut long et semé d’embuches. Témoignage.
--------------------
Un apéro avec Ginette Kolinka : « Pour me voir avec la larme aux yeux, il faut beaucoup ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. « Passeuse de mémoire », la rescapée de Birkenau se raconte dans les lycées et collèges, et aujourd’hui dans un livre.
--------------------
Le suspect dans l’attentat au colis piégé à Lyon mis en examen.
Il avait reconnu avoir déposé dans le centre-ville l’engin explosif qu’il avait lui-même confectionné, blessant quatorze personnes.
--------------------
Il sera bientôt interdit de fumer dans 52 parcs et jardins de Paris.
A partir du 8 juin, la cigarette sera interdite dans 10 % des espaces verts de la capitale. Les contrevenants pourront être sanctionnés par une amende de 38 euros.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : « Il appartient à l’Etat de faire ses choix ».
Linos-Alexandre Sicilianos, nouveau président de la Cour européenne des droits de l’homme, revient sur la situation confuse autour de l’arrêt des soins.
--------------------
De nouvelles exigences pour l’école maternelle.
Le ministre de l’éducation nationale, Jean-Michel Blanquer, souhaite renforcer la préparation aux apprentissages fondamentaux, avant l’entrée au CP.
--------------------
Le ministre du logement sanctionne cinq organismes HLM.
Les amendes aux bailleurs sociaux pour des attributions indues ont été dévoilées, comme la loi sur le logement de 2018 l’autorise.
--------------------
« Le bac se passera de façon normale » malgré l’appel à la grève, assure Jean-Michel Blanquer.
Le ministre de l’éducation s’est dit vendredi « un peu surpris » par l’appel de plusieurs syndicats à une grève de la surveillance pour le premier jour des épreuves.
--------------------
« Les Effacés de la terre », de Benoît Rayski : la chronique « sociologie » de Roger-Pol Droit.
L’auteur dessine dans ce livre une femme au chômage parmi d’autres, qui fait partie des « gens de peu » – goûts simples, gestes simples, mots simples.
--------------------
Des villes détruisent des HLM devenus trop nombreux, trop vieux, inlouables.
Dans les zones touchées par la désindustrialisation et la perte de population, de nombreux logements doivent être démolis.
--------------------
Bruno Latour : « L’apocalypse, c’est enthousiasmant ».
Considéré comme l’intellectuel français le plus influent à l’étranger, le sociologue analyse, dans un entretien au « Monde », la crise écologique « qui nourrit peu ou prou tous les débats politiques actuels » et pose la question essentielle qui en découle : « comment va-t-on s’y prendre pour que le monde continue ? »
--------------------
Jean-Marie Le Méné, le magistrat qui finance la croisade « pro-vie » des parents de Vincent Lambert.
A la présidence de la controversée Fondation Jérôme Lejeune, ce magistrat de la Cour des comptes, militant ultraconservateur, a aidé Viviane Lambert à écrire son livre et à relayer son combat.
--------------------
« Gilets jaunes » : des policiers seront jugés pour des violences, assure le procureur de Paris.
Dans une interview au « Parisien », Rémy Heitz affirme ne vouloir ni « éluder » ni « minimiser » les violences perpétrées par les forces de l’ordre dans le cadre du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
The North Face recadré par Wikipedia après avoir remplacé des images de paysage par ses publicités.
La marque d’équipement sportif s’est enorgueillie d’avoir positionné son logo en tête des moteurs de recherche en remplaçant les illustrations d’articles de la plate-forme collaborative.
--------------------
Jeudi de l’Ascension : connaissez-vous vraiment les onze jours fériés français ?.
Il existe onze jours fériés en France, dont le jeudi de l’ascension. Mais leurs dates et origines sont parfois méconnues.
--------------------
Comment le crâne d’un bébé se déforme à l’accouchement.
Cet Algérien de 24 ans, en garde à vue depuis lundi, avait admis mercredi avoir conçu le colis piégé dont l’explosion a fait 13 blessés légers dans le centre de Lyon.
--------------------
Au procès #balancetonporc, « vertus de la drague à l’ancienne » contre « courage ».
Attaquée en diffamation, Sandra Muller, à l’initiative du mouvement créé en France dans le sillage de l’affaire Weinstein, comparaissait mercredi devant le tribunal de grande instance de Paris.
--------------------
Procès Balkany : la défense se déchire au sujet de la villa de Marrakech.
Le maire de Levallois-Perret nie être le propriétaire de cette luxueuse demeure au cœur d’accusations de corruption. Son bras droit a tenté laborieusement de le mettre hors de cause mercredi.
--------------------
Le sirop de glucose-fructose, emblème de l’ultratransformation.
Le sirop de maïs, largement utilisé par l’industrie comme agent sucrant, a contribué à faire grimper la consommation de « sucres cachés ».
--------------------
Affaire Benalla : notre journaliste Ariane Chemin et Louis Dreyfus, directeur de la publication, ont été interrogés par la DGSI.
Entendus pour avoir publié le nom d’un ancien membre des forces spéciales, ils ont refusé de répondre aux questions des enquêteurs.
--------------------
Pour Le Drian, les djihadistes français condamnés à mort en Irak ont bénéficié de procès « équitables ».
Sept Français ont été condamnés à mort pour appartenance à l’organisation terroriste. La France tente de leur faire éviter la peine de mort.
--------------------
Une maison d’accueil de mères célibataires pour repeupler un village de montagne.
Le village de L’Hospitalet-près-l’Andorre et ses 90 habitants, dans l’Ariège, s’apprêtent à ouvrir « la Maison des cîmes », lieu de reconstruction pour familles monoparentales.
--------------------
Un tentaculaire réseau de blanchiment d’argent en procès à Marseille.
Ce réseau, soupçonné d’avoir absorbé 70 millions d’euros en quinze mois, issus en grande partie des trafics de stupéfiants, a été démantelé.
--------------------
Relaxe pour un « gilet jaune » poursuivi pour intimidation envers une députée.
Agé de 46 ans, ce charpentier-couvreur-zingueur intérimaire était notamment allé deux fois à la rencontre d’une élue des Alpes-de-Haute-Provence de manière inopinée et avec des propos peu amènes.
--------------------
Blagnac : les otages du bar-PMU libérées, le forcené arrêté.
Un jeune homme de 17 ans a retenu la patronne et des employées de l’établissement pendant plusieurs heures avant d’être interpellé, peu avant minuit.
--------------------
Quatre questions sur le ramadan en entreprise : que dit le droit du travail ?.
Pendant un mois, des hommes et des femmes jeûneront le jour, tout en continuant à travailler. Existe-t-il des aménagements légaux ?
--------------------
Six mois après l’effondrement des immeubles à Marseille, des relogements indignes.
Le drame de la rue d’Aubagne a obligé la mairie à évacuer plus de 300 immeubles dangereux. Des associations dénoncent la gestion calamiteuse de ces délogés.
--------------------
Sylvie Pédron-Colombani : « En Amérique centrale, les évangéliques ont atteint les plus hautes sphères des Etats ».
Au Guatemala, la décision du président Morales de transférer son ambassade à Jérusalem doit se lire en partie à la lumière de son évangélisme, estime la sociologue.
--------------------
« Il serait plus intelligent et digne de la patrie des droits de l’homme d’accepter que les mères voilées accompagnent les sorties scolaires ».
Dans une tribune au « Monde » la géographe Elizabeth Cremieu considère qu’interdire les femmes voilées lors des sorties scolaires, c’est faire le jeu des salafistes et des islamistes. Pour elle, les autoriser, « ce serait un compromis intelligent, et compromis ne signifie pas forcément compromission ».
--------------------
A Angers, un certificat de sortie de délinquance pour jeunes détenus.
Les instances pénitentiaires du Maine-et-Loire ont mis en place un programme venu du Québec pour aider de jeunes multirécidivistes à sortir de la spirale criminelle. Les participants ont accepté de se confier lors de ces séances.
--------------------
Habitat indigne : 245 immeubles sous surveillance à Paris.
Ces bâtiments privés, qui regroupent au total 9 860 logements, sont largement concentrés dans les quartiers pauvres du nord-est de la capitale.
--------------------
Il faut un « grand débat populaire » sur « le projet de loi sur l’organisation et la transformation du système de santé ».
La mutation du parc hospitalier ne peut réussir que si un vrai partenariat public-privé et ville-hôpital est mis en place, rappellent les membres de la commission « hôpital » de l’Institut Santé, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Festival de Cannes 2019 : « Avec “Kongo”, on a cherché à bousculer le rationalisme de nos sociétés ».
Les Français Hadrien La Vapeur et Corto Vaclav ont réalisé un étonnant documentaire présenté à l’ACID lors de la 72e édition.
--------------------
« Nous ne voulons pas être les victimes collatérales de la suppression de l’ENA » : les magistrats au secours de leur école.
Au nom de la séparation des pouvoirs, juges et procureurs s’inquiètent de la réforme de la haute fonction publique.
--------------------
Face aux « gilets jaunes », de plus en plus de policiers choisissent l’anonymat au tribunal.
Cette mesure, auparavant réservée aux dossiers d’antiterrorisme, leur permet de n’apparaître que sous leur numéro de matricule dans les procédures judiciaires.
--------------------
En Lorraine, les soignants attirés par le Luxembourg.
La santé à saute-frontières (4/5). Meilleur salaire, conditions de travail plus attrayantes : les établissements français n’arrivent pas à retenir leurs salariés.
--------------------
Le Conseil constitutionnel ouvre la voie à l’extradition de l’Argentin Mario Sandoval, accusé de crimes contre l’humanité.
L’Argentine réclame depuis sept ans l’extradition de cet ex-policier mis en cause dans la disparition d’un étudiant pendant la dictature.
--------------------
« Je suis moins bien traité qu’un meurtrier » : l’art de l’esquive du prévenu Patrick Balkany.
Acculé sur d’anciens faits de fraude fiscale et de blanchiment, le maire de Levallois-Perret a évoqué « l’esprit suisse » et convoqué la mémoire de son père.
--------------------
Ouverture d’une enquête après des prises de sang sauvages dans des manifestations de « gilets jaunes ».
Des rumeurs de risque d’intoxication au cyanure circulent sur des pages Facebook depuis un moment. Des personnes se présentant comme des médecins ont procédé à des prises de sang, le 20 avril et le 1er mai, pour, disent-ils, étudier ce phénomène
--------------------
« Les injonctions contemporaines au bien-être conjugal favorisent l’homogamie politique ».
Pour la politiste Anne Muxel, le rapprochement des opinions vient de l’entente et la transparence, normes modernes de la vie à deux, et à une culture du compromis.
--------------------
Le couple, antichambre de l’isoloir.
A chaque élection, présidentielle, législative ou européenne, l’intimité des foyers est le premier lieu d’échanges politiques. On y débat, on s’influence aussi : des études montrent une harmonisation des points de vue et une certaine domination des hommes, qui tend toutefois à diminuer.
--------------------
« Déchéance de rationalité » : Pontourny, l’expérience gâchée de déradicalisation.
Le sociologue Gérald Bronner, spécialiste des croyances radicales, intervenant dans le seul Centre de prévention, d’insertion et de citoyenneté, analyse l’échec de cette expérimentation dans son dernier essai.
--------------------
Harvey Weinstein pourrait se débarrasser de toutes les poursuites au civil contre 44 millions de dollars.
Selon le « Wall Street Journal », l’ancien producteur poursuivi pour agressions sexuelles aurait négocié, avec ses victimes et ses créanciers, l’abandon des poursuites civiles, mais il reste pénalement condamnable.
--------------------
Etre un autre pour échapper à sa condition : la revue « Genèses » enquête sur le « passing ».
La revue trimestrielle analyse cette pratique consistant à se faire passer pour un Blanc, un ouvrier, un homme, une femme, dans le but de vivre une vie meilleure.
--------------------
Quand les combles sont aménagés en appartement.
Une SCI propriétaire de combles dans une copropriété obtient l’autorisation de les transformer en appartement, à condition de prévoir une isolation phonique, pour les occupants du dessous. Elle ne respecte pas son engagement.
--------------------
Une plate-forme pour lutter contre l’abandon d’animaux pendant les vacances d’été.
Cette plate-forme, lancée par la Fondation 30 millions d’amis, va « aider les gens à partir en vacances » avec leurs animaux.
--------------------
Le Sénat supprime un article sensible du projet de loi pour Notre-Dame.
L’article 9 devait permettre de déroger aux règles en matière d’urbanisme, d’environnement, de patrimoine, ou de commande publique.
--------------------
En Seine-Maritime, une famille porte plainte contre un Ehpad après la mort d’un proche, pour maltraitance.
« Mon père est mort de la gangrène, de dénutrition, de déshydratation et de douleur par défaut de soins », dénonce une des filles de la victime.
--------------------
« En instaurant l’intérêt personnel en dogme, le libéralisme a occulté le travail des femmes ».
L’écrivaine et journaliste Katrine Marçal explique pourquoi le libéralisme s’est construit en négligeant la contribution des tâches domestiques ou jugées « féminines » à l’économie.
--------------------
« J’ai réalisé que je ne pourrais pas faire ma vie sans enfant » : l’Espagne, refuge du « droit » à la maternité.
La santé à saute-frontière 3/5. De nombreuses femmes se rendent à l’étranger pour bénéficier d’une FIV, d’une PMA ou d’une préservation de fertilité, pratiques encore très encadrées en France.
--------------------
La France condamnée par la CEDH pour « enquête lacunaire » sur une affaire de violences policières.
La CEDH a conclu jeudi à la violation de l’article 2 de la Convention européenne des droits de l’homme. L’enquête, sur des faits datant de 2000, n’a été ni « rapide » ni « effective ».
--------------------
Les femmes turques réduites à la précarité.
Les déclarations du gouvernement ne font pas oublier la tâche qui attend la Turquie en termes de « travail décent » et de parité.
--------------------
Nasser Al-Khelaïfi, président du PSG, mis en examen pour « corruption active » dans l’affaire des mondiaux d’athlétisme au Qatar.
L’affaire, qui n’a rien à voir avec le football, s’inscrit dans le cadre d’une information judiciaire qui vise, entre autres, l’attribution de ces championnats au Qatar.
--------------------
La loi française sur « le devoir de vigilance » fait peu à peu des émules.
Quelques pays européens travaillent sur des dispositifs responsabilisant les multinationales en cas de violations des droits humains.
--------------------
« Il se passe quelque chose de très malsain dans ce pays » : critiques après de nouvelles convocations de journalistes par la DGSI.
Huit journalistes et le président du directoire du « Monde » ont été convoqués pour leur couverture de la guerre au Yémen ou de l’affaire Benalla. Le gouvernement assume qu’il y ait des « secrets qu’on doit protéger ».
--------------------
Avez-vous bénéficié des mesures en faveur du pouvoir d’achat ?.
Prime exceptionnelle défiscalisée, baisse de la CSG, ou bien encore hausse du nombre de bénéficiaires du chèque-énergie : les mesures prises par le gouvernement en réponse au mouvement des « gilets jaunes » vous concernent-elles ? Les aides sont-elles faciles à solliciter ? Racontez-nous.
--------------------
Jean-Louis Nadal : « Les responsables publics se plient de mieux en mieux à leurs obligations de transparence ».
Le président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique s’inquiète du « climat public délétère » à l’approche des élections européennes dans un entretien au « Monde ».
--------------------
En Tunisie, forte affluence au pèlerinage juif de la Ghriba.
Chaque année, sur l’île de Djerba, des milliers de juifs tunisiens exilés depuis l’indépendance viennent prier dans la plus vieille synagogue d’Afrique.
--------------------
Le travail décent, un enjeu mondial.
Pour les Nations unies, l’emploi digne, correctement rémunéré et protégé, est un facteur de développement.
--------------------
« Trop c’est trop » : face aux scandales sexuels dans l’Eglise, ils renient leur baptême.
Exiger son « débaptême » est une réaction de plus en plus commune pour des fidèles « dégoûtés » par l’attitude de la hiérarchie catholique.
--------------------
« Violences sexistes et sexuelles à l’université : l’omerta doit cesser ! ».
Un collectif de près de 500 chercheurs estime que l’enseignement supérieur en fait encore trop peu pour combattre ces phénomènes de violence. Selon eux, des institutions emploient des stratégies d’évitement pour décourager les victimes et protéger les agresseurs.
--------------------
A son procès, Patrick Balkany fait celui de Didier Schuller.
Le tribunal correctionnel de Paris est revenu sur l’origine des poursuites pour « blanchiment » et « corruption » contre le maire de Levallois-Perret.
--------------------
« L’Heure des pros » de Pascal Praud, symbole du dérèglement médiatique.
L’émission est une des plus populaires de CNews, et une des plus signalées au CSA. Elle incarne le virage éditorial pris en 2016, quand la chaîne s’appelait i-Télé.
--------------------
Six mois de prison avec sursis requis contre le « gilet jaune » qui avait insulté Alain Finkielkraut.
Benjamin W. avait injurié le philosophe en marge d’une manifestation, le 16 février. Ses avocats ont plaidé la relaxe, excluant tout antisémitisme dans ses propos.
--------------------
Christophe Castaner et la Pitié-Salpêtrière : premier désaveu pour la loi sur les « infox ».
Les plaignants qui dénonçaient les propos du ministre de l’intérieur sur Twitter, alors que ce dernier parlait d’attaque contre l’hôpital le 1er mai, ont été déboutés par la justice.
--------------------
Manifestations nationales au Brésil contre les coupes budgétaires dans l’éducation.
Dix-sept Etats du pays étaient concernés, mercredi, par une grève déclenchée après l’annonce d’une réduction de 30 % des subventions aux universités fédérales.
--------------------
A Paris, le prix du logement freine les vocations de soignants.
Selon une étude de l’AP-HP, la moitié des personnels soignants habitent à plus de quarante-cinq minutes de leur lieu de travail.
--------------------
Prolongation de la garde à vue de l’anesthésiste de Besançon, suspecté d’avoir empoisonné une cinquantaine de patients.
Frédéric Péchier, anesthésiste à Besançon, avait été mis en examen en 2017 pour sept empoisonnements. Mais les enquêteurs tentent de savoir s’il n’est pas impliqué également dans une cinquantaine d’autres incidents médicaux suspects.
--------------------
La Fondation du patrimoine, un des organismes qui collectent de l’argent pour Notre-Dame, arrête son appel aux dons.
L’organisme habilité pour le recueil des dons a ouvert une nouvelle collecte au bénéfice des cas les plus urgents parmi 2 800 sites menacés en France.
--------------------
San Francisco interdit la reconnaissance faciale.
Huit des neuf membres du conseil municipal de la ville se sont prononcés en faveur d’un texte interdisant aux services de police et à la municipalité d’utiliser cette technologie.
--------------------
Aux racines économiques de l’antisémitisme.
Dans sa chronique au « Monde », l’économiste Paul Seabright évoque une étude montrant que, à partir du XVIe siècle, la montée de l’antisémitisme en Allemagne est surtout le fait des villes calvinistes où les financiers protestants entrent en concurrence avec les prêteurs juifs.
--------------------
Au procès Balkany, l’audience plongée dans un océan d’argent liquide.
Dépenses quotidiennes, billets d’avion ou employés de maison : le maire de Levallois-Perret et son épouse, poursuivis notamment pour fraude fiscale, payaient quasiment tout en espèces.
--------------------
Trop de lumière bleue est mauvais pour la santé.
Dans un avis rendu public le 14 mai, l’Anses s’inquiète des effets des LED bleues, omniprésentes dans la vie quotidienne, sur la rétine et le rythme biologique des enfants et des adolescents.
--------------------
Des hôpitaux publics en mal de candidats aux postes d’infirmiers et d’aides-soignants.
A titre d’exemple, dans les hôpitaux de l’AP-HP, en Ile-de-France, il manque aujourd’hui 400 infirmiers.
--------------------
Procès France Télécom : « La vision de Didier Lombard a sauvé l’entreprise ».
Cité comme témoin devant le tribunal correctionnel, l’ancien gouverneur de la Banque de France, Jacques de Larosière, a rendu un hommage appuyé à l’ex-PDG de l’entreprise.
--------------------
De Cayenne à Paris, le chemin des « mules ».
Après avoir franchi le fleuve qui sépare le Suriname de la Guyane, la cocaïne doit maintenant accomplir une deuxième étape : la traversée de l’Atlantique. Les candidats pour cette mission sont désormais si nombreux que le système judiciaire français n’arrive plus à faire face.
--------------------
Le Sénat vote la suspension des allocations familiales pour les parents d’élèves absentéistes.
La mesure figure parmi les demandes de la droite depuis la suppression de la loi Ciotti en 2013. Avec l’avis défavorable du gouvernement et alors qu’un amendement similaire a été rejeté par l’Assemblée, l’amendement a peu de chance de figurer dans le texte final.
--------------------
« Où sont vos promesses ? » : des centaines de personnes handicapées manifestent à Paris contre Macron.
Parmi leurs revendications, les manifestants demandent que la notion de handicap soit inscrite dans la Constitution – de manière à assurer l’égalité des citoyens devant la loi « sans distinction de sexe, d’origine, de handicap ou de religion ».
--------------------
La garde à vue « irrégulière » d’une enseignante « gilet jaune ».
Isabelle P. a été arrêtée, samedi à Paris, lors de la manifestation des « gilets jaunes » et placée en garde à vue après avoir exhibé une pancarte s’en prenant à Emmanuel Macron.
--------------------
Nouveau record du nombre de détenus en France, avec 71 828 personnes incarcérées.
La densité carcérale s’établit désormais à 117,7 %. Elle est même supérieure ou égale à 200 % dans sept établissements pénitentiaires
--------------------
Dialyse : une association passée au crible par la Cour des comptes de La Réunion.
Les observations définitives de la chambre régionale, adoucies sur la forme, reprennent les constats d’un rapport provisoire sur les structures financières de l’Aurar.
--------------------
Loi Bourguignon : « Associer les départements à la politique de lutte contre les flux migratoires ».
Adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale le 7 mai, la proposition de loi sur l’accompagnement des « jeunes majeurs vulnérables » a été amendée de façon à en exclure les enfants étrangers arrivés seuls en France, déplore dans une tribune au « Monde » Dominique Versini, maire adjointe de Paris.
--------------------
La Cour des comptes porte plainte contre Marcel Campion.
Son président, Didier Migaud, a jugé qu’il ne pouvait laisser passer les propos « diffamatoires » du forain à l’égard des magistrats financiers.
--------------------
Parcoursup 2019 : une saison 2 sous surveillance.
A partir de 19 heures, les 898 000 inscrits sur la plate-forme d’entrée dans l’enseignement supérieur découvriront les réponses à leurs vœux d’orientation. La procédure d’admission se veut cette année plus apaisée, quoique toujours sous surveillance.
--------------------
En 2018, les infractions homophobes en hausse de 34,3 %.
1 378 infractions à caractère homophobe ont été commises en 2018, relève le service statistique du ministère de l’intérieur.
--------------------
Shen Yun : pourquoi la Chine ne veut pas que vous alliez voir ce spectacle.
Comme tous les ans, le spectacle Shen Yun se tient du 9 au 12 mai à Paris. Mais que trouve-t-on exactement derrière cet innocent spectacle de danse ? Récit en vidéo.
--------------------
Le cinéaste Jean-Claude Brisseau est mort.
Réalisateur notamment de « Noce blanche », avec Vanessa Paradis, cette personnalité controversée du cinéma français avait été condamnée pour harcèlement sexuel en 2005.
--------------------
« Gilets jaunes » : 18 600 manifestants samedi, plus faible mobilisation depuis le début du mouvement.
Le ministère de l’intérieur, dont les chiffres sont contestés par les manifestants, estime à 18 600 le nombre de personnes qui se sont mobilisées en France, samedi, pour l’acte XXVI des « gilets jaunes ».
--------------------
Onze tonnes de résine de cannabis saisies près de Besançon.
Quatre personnes ont été interpellées au cours de cette opération menée vendredi soir sur l’autoroute A36. La plus importante saisie enregistrée en France reste celle de 23,5 tonnes de cannabis à Boulogne-sur-Mer en 1999.
--------------------
« Repenser les différentes formes d’instruction en milieu rural ».
Le développement de l’instruction à domicile touche aussi les zones rurales et interroge les objectifs et valeurs de l’école républicaine, explique dans une tribune au « Monde », Françoise Carraud, maître de conférences en sciences de l’éducation.
--------------------
Une étude scientifique remet en cause l’intérêt de la prison dans la prévention des violences.
La revue « Nature » publie les travaux d’une équipe de l’université de Berkeley qui a mesuré l’impact de la prison par rapport aux peines de probation.
--------------------
Mael Virat : « Il faut lever le tabou de la relation affective en classe ».
Dans son dernier ouvrage, le chercheur en psychologie défend l’intérêt de relations affectives dans le milieu éducatif. Elles seraient « l’un des principaux facteurs de réussite scolaire des élèves ».
--------------------
En Mayenne, un sprint pour tondeuses à gazon.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Courbeveille, il a rencontré Geoffroy Raimbault, humoriste amateur et inventeur de défis.
--------------------
Des associations de psychiatres et de patients réclament le retrait d’un décret liant radicalisation et psychiatrie.
Le lien entre santé mentale, radicalisation voire attentat est une question polémique.
--------------------
Des enseignants s’alarment du dirigisme du ministre Jean-Michel Blanquer.
L’examen du projet de loi pour une école de la confiance débute le 14 mai au Sénat.
--------------------
Violences policières : quand des « gilets jaunes » disent manifester « la boule au ventre ».
Après plusieurs mois de manifestations, Sylvie et Fabienne, deux cousines quinquagénaires, et leurs proches ont radicalement changé de regard sur les forces de l’ordre.
--------------------
Pour défendre les « gilets jaunes », 50 nuances de robes noires.
Depuis le début du mouvement, des avocats aux profils hétéroclites se spécialisent dans le conseil aux manifestants.
--------------------
Briser l’engrenage de la violence lors des manifestations.
Editorial. Depuis le début du mouvement des « gilets jaunes », des affrontements ont lieu chaque samedi. Pour que cette spirale prenne fin, il semble nécessaire que la police et l’exécutif reconnaissent des erreurs.
--------------------
Logement : « Fusionner Paris et ses communes proches permettra de mieux loger ses habitants, de leur redonner du pouvoir d’achat, de réduire leur empreinte carbone ».
Les difficultés de logement tiennent à la rareté du foncier parisien. La baisse des prix passe par la construction de logements en périphérie de la capitale, affirme François-Xavier Delorme, gestionnaire de sociétés de fonds d’investissement.
--------------------
L’accès aux soins des étrangers en France reste toujours « difficile », selon le Défenseur des droits.
M. Toubon met en cause les « préjugés » entourant les étrangers malades, et notamment celui d’un « appel d’air » censément créé par le système de soins français.
--------------------
« Je ne l’excuse pas, mais je comprends le craquage » : les policiers face à leur propre violence.
L’exécutif nie l’existence même de brutalités policières lors des manifestations des « gilets jaunes » et leur demande désormais d’aller davantage au « contact », au risque de dégrader encore la situation.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Le fossé, déjà profond, entre les Français et leur police ne cesse de se creuser ».
Samedi après samedi, le bilan des violences policières lors des manifestations s’est alourdi. L’Etat a certes la responsabilité du maintien de l’ordre, mais pas à n’importe quel prix, estime le directeur adjoint de la rédaction du « Monde », Franck Johannès.
--------------------
« Pour un droit humain universel contre la violence au travail ».
Les dirigeants de cinq grandes entreprises françaises apportent leur soutien au projet de convention internationale contre le harcèlement au travail, qui sera débattu à l’Organisation internationale du travail (OIT) à partir du 10 juin.
--------------------
Procès Balkany : les époux devant la justice pour « fraude fiscale » et « corruption ».
Le maire de Levallois Patrick Balkany et son épouse Isabelle doivent comparaître à partir de lundi. Ils sont accusés d’avoir dissimulé leur patrimoine, notamment des villas aux Antilles et à Marrakech, et son origine douteuse.
--------------------
Alfred Nakache, une vie à contre-courant.
Trente-cinq ans après sa mort, ce nageur français au parcours singulier doit faire son entrée, le week-end du 17 au 19 mai, au panthéon de sa discipline, le prestigieux International Swimming Hall of Fame de Fort Lauderdale, en Floride.
--------------------
Des hommes jeunes qui agissent en bande : une étude dresse le portrait-robot des agresseurs homophobes.
Selon un sondage réalisé auprès de 1 200 personnes, une personne LGBT sur six dit avoir été agressée récemment, 7 % rapportent des violences physiques au cours de l’année écoulée.
--------------------
La garde à vue « irrégulière » d’Isabelle P., enseignante et « gilet jaune ».
Une enseignante a été arrêtée, samedi à Paris, lors de la manifestation des « gilets jaunes » et placée en garde à vue après avoir exhibé une pancarte s’en prenant à Emmanuel Macron.
--------------------
Parcoursup : une saison 2 sous surveillance.
Les candidats inscrits sur la plate-forme d’admission dans l’enseignement supérieur, qui a essuyé un difficile baptême du feu en 2018, vont découvrir les réponses à leurs vœux d’orientation mercredi 15 mai.
--------------------
Inflammation : « Mieux vaut stimuler sa résolution qu’empêcher son déclenchement... ».
Pour Charles Serhan, de l’Ecole de médecine d’Harvard, la découverte de la famille des SPM - résolvines, protectines...- offre l’espoir de contrôler l’inflammation d’une façon précise et sûre.
--------------------
« Dans les communes rurales, la fierté d’avoir “son” école ».
Après l’annonce présidentielle d’un moratoire sur les fermetures d’écoles, l’historien et chercheur correspondant au Centre d’histoire de Sciences Po Benoît Falaize raconte « l’enracinement affectif » des habitants pour leur école rurale
--------------------
« Réguler le flux des dossiers, la première préoccupation des juges ».
Nombre de réformes procédurales n’ont d’autre but que d’alléger la charge de travail des magistrats, au détriment des justiciables, estime, dans une tribune au « Monde », Stella Bisseuil, avocate au barreau de Toulouse.
--------------------
Abus sexuels : des Américains vont saisir la justice contre le Vatican.
Les plaignants ont décidé de rendre leur action publique après l’annonce par le pape d’une modification de la loi canonique, qu’ils jugent insuffisante.
--------------------
Augmentation « spectaculaire » des cas de lesbophobie, selon SOS-Homophobie.
Dans son rapport annuel présenté mardi, l’association constate une hausse de 42 % des cas de discrimination rapportés par des femmes homosexuelles.
--------------------
Le procès Balkany s’ouvre par une violente bataille procédurale.
Les avocats du maire de Levallois-Perret et de sa femme, jugés pour fraude fiscale, corruption et blanchiment, ont réclamé, en vain, le renvoi du procès, puis la récusation du président du tribunal.
--------------------
L’inflammation, une immunité innée qui s’est retournée contre l’humanité.
Cette réaction de défense de notre corps a protégé l’humanité depuis des centaines de milliers d’années. La vie moderne et sédentaire percute une physiologie façonnée par l’évolution.
--------------------
Les ambitions mondiales de Doctolib et de son fondateur, Stanislas Niox-Chateau.
Valorisée à 1 milliard d’euros, l’entreprise qui veut simplifier l’accès des Français aux soins est à l’image de son fondateur de 32 ans : on y est ambitieux, acharné du travail, avec l’ambition de créer à terme « un monopole ».
--------------------
En Guyane, de la coke et des hommes.
Entre la région d’outre-mer et la métropole, le trafic de drogue explose. Premier épisode de notre série : reportage sur les rives du fleuve Maroni, à la frontière avec le Suriname, à l’épicentre de la filière.
--------------------
Armes françaises au Yémen : 17 ONG dénoncent des « menaces » contre la liberté de la presse.
Cette prise de position intervient après la convocation de trois journalistes par les services de renseignement français pour avoir détaillé l’usage d’armes françaises au Yémen.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : les avocats des parents annoncent avoir saisi le Défenseur des droits.
Le médecin traitant de Vincent Lambert, tétraplégique en état végétatif depuis 2008, a annoncé vendredi à la famille l’interruption des traitements de cet ancien infirmier psychiatrique à partir du 20 mai.
--------------------
Un prêtre de Versailles mis en examen pour viol et agression sexuelle.
Une enquête avait été ouverte après la plainte, en décembre 2016, d’une fidèle pour elle-même et pour sa fille.
--------------------
Au-dessus de l’affaire Péchier, l’ombre de celle des « médecins de Poitiers ».
L’anesthésiste soupçonné d’avoir empoisonné des patients avait 12 ans quand une femme est morte d’un accident d’anesthésie au CHU de Poitiers, où travaillaient ses parents. Le « seul cas similaire » à celui de Besançon, survenu en 2008.
--------------------
Agression transphobe de Julia à Paris : un homme condamné à six mois de prison ferme.
Julia Boyer avait été insultée et frappée le 31 mars lors d’une manifestation contre l’ex-président algérien Abdelaziz Bouteflika.
--------------------
Qui est le docteur Frédéric Péchier, l’anesthésiste soupçonné d’avoir empoisonné 24 personnes ?.
Neuf personnes sont décédées au cours de leur opération à Besançon, entre 2008 et 2017. Mis en examen, l’anesthésiste se dit étranger à cette série noire.
--------------------
Choisir sa fin de vie, en connaissance de cause.
A travers plusieurs histoires vraies, « Droit de mourir : un tabou français » permet de comprendre une réalité sur la base d’une revendication théorique : choisir sa mort.
--------------------
Nicole Belloubet : « Nous constituons une véritable force de frappe antiterroriste ».
La ministre de la justice détaille pour « Le Monde » l’enjeu de la création du Parquet national antiterroriste.
--------------------
Jean-François Ricard, un procureur antiterroriste taillé pour les assises.
Le patron du futur Parquet national antiterroriste a réussi à faire l’unanimité autour de lui. Il voit dans l’arrivée des procès des attentats de 2015-2016 un défi stratégique pour la justice.
--------------------
Etudes de médecine : l’hypocrisie française.
Quand ils arrivent en France, les internes formés ailleurs en Europe sont accueillis avec méfiance.
--------------------
L’inquiétante convocation d’une journaliste du « Monde » pour des articles sur l’affaire Benalla.
Ariane Chemin est convoquée par la DGSI pour ses articles. Nous maintenons évidemment nos informations.
--------------------
8 questions sur les « directives anticipées », ces consignes absentes de l’affaire Vincent Lambert.
Les proches du patient se déchirent car il n’avait pas donné de consignes claires sur ce qu’il aurait souhaité concernant l’arrêt, ou non, des traitements.
--------------------
« Je me bats pour vivre dignement, mais c’est usant » : en France, les grandes difficultés des familles monoparentales.
En trente ans, le nombre de familles monoparentales a presque doublé. 85 % sont menées par des femmes, souvent en grande difficulté.
--------------------
Bouger pour entretenir sa mémoire.
Une seule séance de vélo stimule la mémoire sémantique, selon une étude américaine menée sur des seniors.
--------------------
Comment LVMH a fait espionner François Ruffin.
L’ex-directeur du renseignement intérieur, reconverti dans le privé, Bernard Squarcini, était parvenu à faire infiltrer la rédaction de « Fakir » pour le compte du groupe de luxe.
--------------------
La publicité des écoles d’ingénieurs ne s’intéresse pas aux filles.
Une jeune fille a beaucoup moins de chances qu’un garçon de voir une publicité en ligne pour une école spécialisée, car les annonces vues par les femmes coûtent plus cher, explique la journaliste du « Monde » Annie Kahn.
--------------------
« L’Erreur de Faust » : à quoi ressemble une société de vieux ?.
Face au vieillissement de la population, Jean-Hervé Lorenzi, François-Xavier Albouy et Alain Villemeur prônent dans leur essai la construction d’une « architecture sociétale dans laquelle puissent vivre ensemble quatre générations ».
--------------------
Frédéric Thiriez : avec la fin de l’ENA, « l’idée est de supprimer la mentalité “grands corps” ».
Choisi par Macron pour réformer la haute fonction publique, l’ancien président de la Ligue de football professionnel envisage la fin du classement de sortie.
--------------------
« Je ne connaissais rien, c’était humiliant » : le grand malaise de la culture générale.
Certains prennent conscience de leurs lacunes pendant les études supérieures, entourés par des camarades au capital social et culturel plus élevé.
--------------------
Un CRS renvoyé aux assises pour un « lancer injustifié » de grenade sur un manifestant en 2016.
Il sera jugé pour « violences volontaires ayant entraîné une mutilation ou une infirmité permanente » sur un syndicaliste, qui avait perdu un oeil.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : les monde politique divisé après la reprise des traitements.
La reprise des traitements étant acquise, les parents du patient réclament désormais son transfert, tandis que les responsables politiques opposent droit à la vie et droit à mourir dans la dignité.
--------------------
Manifestations sauvages et mobilisation en berne : l’acte 28 des « gilets jaunes ».
Des rassemblements ont notamment lieu à Paris et à Amiens, samedi, après plus de six mois de mouvement et un acte 27 marqué par la plus faible participation enregistrée.
--------------------
Emploi, le défi du logement.
La concentration croissante des emplois dans les grandes villes pose la question du coût du logement pour des personnes au salaire modeste.
--------------------
L’emploi des jeunes tributaire de la difficulté de se loger.
Les exemples de cherté des loyers près du lieu de travail, véritable frein à l’emploi, ne manquent pas. Témoignages de jeunes salariés contraints de résider dans un foyer à Roissy, Istres, ou Rodez.
--------------------
Emploi : « Il faut développer les complémentarités entre les grandes villes et le reste du territoire ».
L’ingénieur et sociologue Pierre Veltz estime que, lorsque le très haut débit sera généralisé, « de nouvelles organisations et des activités plus distribuées émergeront ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Soit une dynamique s’organise autour d’un leader, soit le mouvement se délite ».
Pour Olivier Costa (CNRS), les membres de ce mouvement, « pas ou peu politisés, découvrent toute la difficulté à mener une action publique ».
--------------------
« Gilets jaunes » : un syndicaliste lycéen blessé annonce qu’il va porter plainte.
Louis Boyard, président de l’Union nationale lycéenne, a expliqué dans entretien donné à Franceinfo qu’il estimait avoir été visé par un tir de lanceur de balles de défense samedi.
--------------------
Djihadistes français : un avocat suspendu après avoir été mis en examen pour financement du terrorisme.
Le conseil de l’ordre a décidé de suspendre l’avocat Bruno Vinay. Il avait remis une somme d’argent à un intermédiaire pour exfiltrer un djihadiste français présent en Irak.
--------------------
Denis Baupin attaque ses accusateurs au tribunal pour diffamation.
L’ex-député Vert, mis en cause pour harcèlement sexuel en 2016, sera absent à l’audience qui s’ouvre lundi.
--------------------
A Fouras, pour l’élection de « Super mamie ».
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. En Charente-Maritime, il a assisté au sacre de la grand-mère de l’année.
--------------------
Cinéma : la Berlinale s’engage pour la parité et cela se voit dans sa sélection.
« Les débats de l’année dernière nous ont ouvert les yeux et quand les yeux sont ouverts, vous prenez des décisions différentes », a expliqué l’organisateur du festival.
--------------------
A Valence, sous une pluie glaciale, les « gilets jaunes » ont « oublié de tout casser ».
Plusieurs milliers de personnes ont manifesté samedi à l’occasion de l’acte XII de la mobilisation dans le chef-lieu de la Drôme, qui avait été quadrillé par les forces de l’ordre.
--------------------
« Gilets jaunes » : une journée avec les CRS pendant l’acte XII.
Mobilisée sur dix des douze actes depuis le 17 novembre, la compagnie « CRS 8 » a de nouveau fait face aux manifestants sur la place de la République à Paris, samedi.
--------------------
A Tours, une guerre des nerfs entre « gilets jaunes » et forces de l’ordre.
Si la manifestation, qui se voulait à dimension régionale, n’a pas réuni autant de monde que les organisateurs l’espéraient, elle s’est déroulée sans débordements.
--------------------
A Marseille, plusieurs milliers de manifestants contre l’habitat indigne.
Trois mois après la catastrophe de la rue d’Aubagne, la mobilisation citoyenne demande la réquisition d’appartements et la démission du maire, Jean-Claude Gaudin.
--------------------
Acte XII des « gilets jaunes » : « Ce n’est pas possible de partir manifester et de rentrer blessé ».
A Paris, « vrais » et « faux » blessés ont défilé pour dénoncer les violences policières et notamment l’usage de lanceurs de balles de défense par les forces de l’ordre.
--------------------
« Je suis écœuré » : le fondateur de « Vécu » veut arrêter son média, puis se ravise.
Gabin Formont a annoncé la fin de son média dédié aux « gilets jaunes », samedi, avant de changer d’avis.
--------------------
Pour leur acte XII, les « gilets jaunes » ont marché contre les violences policières.
Près de 58 600 personnes ont manifesté samedi en France, selon le ministère de l’intérieur. Des défilés pour dénoncer notamment l’usage des lanceurs de balles de défense.
--------------------
« Gilets jaunes » : d’où vient le « Ahou ! » chanté dans les manifestations ?.
A l’heure de l’acte XII du mouvement des « gilets jaunes », retour sur les origines d’un cri entendu à chaque manifestation. Et qui n’a en fait rien à voir avec les Spartiates.
--------------------
L’intégralité de la viande polonaise avariée écoulée en France finalement identifiée.
Une partie des 145 kg restants ont déjà été vendus à des consommateurs, a annoncé samedi le ministère de l’agriculture.
--------------------
Acte XII des « gilets jaunes » : les manifestations contre les violences policières se dispersent.
A Paris, la situation s’est tendue à l’arrivée de la « grande marche des blessés » place de la République, où elle doit se disperser. Plus de 5 000 personnes étaient réunies à Valence.
--------------------
La presse régionale organise son propre grand débat national.
En écho au mouvement des « gilets jaunes », plusieurs quotidiens ont choisi d’ouvrir leurs colonnes aux propositions de leurs lecteurs.
--------------------
Cyberharcèlement : l’ancien journaliste Nicolas Hénin porte plainte contre X pour menaces de mort.
Menacé sur Twitter pour avoir signalé le compte de Patrick Jardin, le père d’une victime du Bataclan qui réclamait que soient fusillés les djihadistes français rapatriés dans l’Hexagone, l’ancien journaliste a saisi la justice.
--------------------
La CGT, qui boycotte le grand débat national, appelle à manifester mardi.
La centrale syndicale s’est associée avec Solidaires, des organisations de Force ouvrière et a le soutien du NPA, du PCF et de La France insoumise.
--------------------
« La molécule anticancéreuse 5-FU est un scandale moral ».
La chimiothérapie à base de 5-fluorouracile peut avoir des effets indésirables, voire même nocifs sur certains patients. Or, un simple test sanguin permettrait de les éviter, si les autorités sanitaires n’étaient pas si déficientes, dénonce dans une tribune au « Monde » Céline Lis-Roux, philosophe et directrice de Rose Association.
--------------------
Ambarès-et-Lagrave, banlieue congestionnée de Bordeaux.
La commune, située à 13 kilomètres de la métropole bordelaise, subit inflation immobilière et embouteillages.
--------------------
Pourquoi « Mediapart » a pu refuser une perquisition.
Elle consacra une grande partie de sa vie à obtenir la vérité sur la disparition du mathématicien Maurice Audin, enlevé en 1957 par l’armée française en Algérie : Josette Audin, sa veuve, est morte samedi 2 février à l’âge de 87 ans.
--------------------
Réforme du lycée : « Les professeurs font tenir un système qui engendre une angoisse permanente ».
Le professeur agrégé d’histoire Thibaut Poirot réagit aux propos du ministre Jean-Michel Blanquer, qui a qualifié les enseignants sceptiques à l’égard de la réforme du lycée de « ventilateurs d’angoisse ».
--------------------
« Education dans le monde : attention, classements, danger ! ».
La comparaison des systèmes scolaires étrangers doit d’abord permettre de comprendre les fondements culturels sans tomber dans une obsession des classements, estime le spécialiste de l’éducation comparée Roger-François Gauthier.
--------------------
« Les stages de 3e restent le reflet des inégalités territoriales et sociales ».
Faire en sorte que les élèves se confrontent au monde doit être une mission de l’école, affirme Iannis Roder, professeur d’histoire-géographie dans la Seine-Saint-Denis, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Bruit en classe : la santé des enseignants en jeu.
Le niveau sonore des salles de classe et cours de récréation peut avoir un impact sur la santé des personnels d’éducation et sur l’apprentissage des élèves.
--------------------
Affaire Benalla : « Mediapart » refuse une perquisition de ses locaux.
La perquisition visant le site d’information était diligentée dans le cadre d’une enquête ouverte par le parquet sur la diffusion d’enregistrements.
--------------------
Information judiciaire ouverte contre le député Thierry Solère pour soupçon de fraude fiscale.
L’information judiciaire vise, en outre, six personnes et six personnes morales, soupçonnées de diverses infractions.
--------------------
Face au risque d’excision, des parents africains demandent l’asile en France pour leurs fillettes.
A Paris, l’hôpital de l’Hôtel-Dieu a mis en place une consultation spéciale en partenariat avec l’Ofpra.
--------------------
Architecture : à Metz, un centre de psychiatrie ouvert à la nature.
L’agence Richter a reçu l’Equerre d’argent, avec un bâtiment tourné vers le paysage et le bien-être des patients.
--------------------
Des familles de victimes de la molécule anticancéreuse 5-FU portent plainte.
Elles reprochent aux autorités sanitaires de ne pas avoir recommandé plus tôt un test qui aurait permis de déceler la sensibilité des victimes à cette chimiothérapie.
--------------------
François Sureau : « C’est le citoyen qu’on intimide, et pas le délinquant ».
L’avocat et écrivain, proche de Macron, lance un réquisitoire contre le texte, qui sera voté mardi.
--------------------
Victimes de viol : « Il y a urgence à rendre la procédure pénale enfin équitable ».
Depuis l’éclosion du mouvement #metoo, rien n’a vraiment changé sur le sujet des femmes victimes de viol, constate l’avocate Juliette Méadel, ancienne secrétaire d’Etat chargée de l’aide aux victimes, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes », Venezuela, viande avariée…, les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir de samedi 2 et dimanche 3 février.
--------------------
Ce monde de l’entreprise peu ciblé par les « gilets jaunes ».
Alors qu’un appel à la grève générale a été lancé, les revendications sociales du mouvement concernent jusqu’à présent peu le patronat.
--------------------
Les questions que pose la tentative de perquisition à « Mediapart ».
Le site d’information a reçu la visite de deux procureurs lundi, après la publication d’enregistrements d’Alexandre Benalla.
--------------------
Cette photo de pompiers frappés par des policiers date de 2010, pas des « gilets jaunes ».
Des internautes dénoncent la « Gestapo macronienne » en partageant une image qui date d’il y a près de neuf ans.
--------------------
Incendie dans le 16e arrondissement de Paris : au moins 10 morts au 17 rue Erlanger.
Au moins dix personnes sont mortes et une trentaine ont été blessées, mardi, dans un violent incendie qui s’est déclaré dans un immeuble du 16e arrondissement.
--------------------
En Gironde : « Nous ne pouvions plus vivre de la même façon ».
Amélie Bourquard et Philippe Eveilleau ont tout quitté pour construire une habitation autonome dans la nature.
--------------------
Rapatrier les djihadistes français, un défi pour le gouvernement.
Editorial. Le retour des Français détenus en Syrie est un casse-tête judiciaire et carcéral inédit, mais aussi politique, car nombreux sont ceux qui, à droite comme à l’extrême droite, accuseront l’exécutif de laxisme.
--------------------
Gérald Darmanin relance le débat national sur les niches fiscales.
Le ministre de l’action et des comptes publics propose d’encadrer ces dispositifs en les mettant sous condition de ressources.
--------------------
Le ras-le-bol des HLM face à la hausse des prélèvements, « une bombe à retardement ».
Les représentants des bailleurs sociaux réclament une entrevue avec le premier ministre, Edouard Philippe.
--------------------
Ce que contient la proposition de loi « anticasseurs », adoptée par l’Assemblée.
Le texte, que la gauche juge liberticide, a été approuvé mardi après-midi en première lecture à l’Assemblée, par 387 voix contre 92. Cinquante députés de la majorité se sont abstenus mais aucun n’a voté contre.
--------------------
Après trois ans d’embellie, l’industrie française dans l’expectative.
Si l’année 2018 a fini sur un solde positif de 17 ouvertures d’usines, contre 25 en 2017, 13 sites ont fermé depuis novembre, selon le bilan annuel du cabinet Trendeo.
--------------------
Loi anticasseurs : « Il s’agit d’empêcher qu’une manifestation se transforme en émeute ».
La loi est disqualifiée à cause de son surnom de « loi anticasseurs », en référence  à un texte de 1970, estime la professeure de droit Roseline Letteron, dans une tribune au « Monde ». Pourtant, la disposition qui s’en inspirait a été retirée.
--------------------
Loi anticasseurs : « Les interdictions de manifester sont un blanc-seing pour museler la contestation ».
Les mesures prévues par la loi anticasseurs confèrent au politique des pouvoirs excessifs qui pourront, sous un autre gouvernement, être utilisés pour réduire nos libertés, explique Patrice Spinosi, avocat au Conseil d’Etat et à la Cour de cassation, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Bébés génétiquement modifiés : la chute de He Jiankui, « Frankenstein » chinois.
Le « père » des deux premiers bébés génétiquement modifiés a enfreint les règles éthiques encadrant les modifications du génome chez l’homme.
--------------------
Après un procès détaillant la corruption et la violence des cartels, El Chapo attend son verdict.
Le jury new-yorkais s’est retiré, lundi, pour délibérer sur la culpabilité du parrain mexicain, à l’issue de plusieurs mois de témoignages sur le fonctionnement du trafic de drogue entre le Mexique et les Etats-Unis.
--------------------
Dépendance : les solutions pour protéger un proche vulnérable.
Maladie dégénérative, handicap, grand âge… Certaines situations peuvent altérer les fonctions mentales d’une personne et la rendre incapable de défendre ses propres intérêts. Si différentes mesures de protection judiciaire peuvent la mettre à l’abri, certains outils permettent aussi d’anticiper pour faire face à ces situations délicates.
--------------------
Du « coup de massue » à la « renaissance », comment les collapsologues se préparent à « la fin de notre monde ».
De plus en plus de citoyens adhèrent aux théories de l’effondrement, qui annoncent la fin de notre civilisation industrielle. La prise de conscience est parfois douloureuse.
--------------------
« Elle a dû mettre le feu pour se venger » : un habitant accuse une voisine après l’incendie mortel à Paris.
Le feu s’est déclenché dans la nuit dans un immeuble du 16e arrondissement, tuant au moins 10 personnes et en blessant une trentaine d’autres.
--------------------
Suicide : 7,2 % des Français âgés de 18 à 75 ans ont déjà tenté de mettre fin à leurs jours.
Les femmes sont particulièrement touchées. Selon Santé publique France, près d’une Française sur dix est passée à l’acte au cours de sa vie.
--------------------
Grand débat : à Evry, Macron tente de renouer avec les banlieues.
Après le monde rural, Emmanuel Macron a répondu lundi soir aux doléances des maires et associations sur la politique de la ville. Et il a dû justifier l’enterrement du plan Borloo en mai.
--------------------
Un bateau de migrants intercepté au large de La Réunion.
Depuis mars 2018, plusieurs bateaux de migrants sri-lankais ont tenté d’accoster sur l’île française de l’océan Indien.
--------------------
« Je suis écoeuré » : le fondateur de « Vécu » veut arrêter son média, puis se ravise.
Gabin Formont a annoncé la fin de son média dédié aux « Gilets jaunes », samedi 2 février, avant de changer d’avis.
--------------------
Viande polonaise avariée : la FNSEA « révoltée » par une fraude « terrible ».
Sur les 800 kg de viande arrivés illégalement en France, 500 kg ont été détruits, 150 kg vendus à des consommateurs et 150 kg sont toujours recherchés par les autorités.
--------------------
A Abou Dhabi, le pape François poursuit le dialogue avec l’islam.
En visite dans les Emirats arabes unis, du 2 au 5 février, le souverain pontife veut écrire « une nouvelle page d’histoire dans les relations entre les religions ».
--------------------
Edouard Philippe et Alain Juppé au chevet des commerçants bordelais.
Le premier ministre s’est rendu vendredi à Bordeaux, une ville où les « gilets jaunes » sont très actifs.
--------------------
Ce que les très riches disent des « gilets jaunes ».
« Le Monde » a recueilli les témoignages d’une catégorie discrète en temps de crise sociale : les « premiers de cordée », selon l’expression employée par le chef de l’Etat.
--------------------
Attentat de Strasbourg : trois hommes, complices présumés, mis en examen.
Agés de 32, 34 et 78 ans, ils sont soupçonnés d’avoir fourni l’arme utilisée par Cherif Chekatt, le 11 décembre 2018.
--------------------
Au procès du Musée juif de Belgique, les deux visages de Mehdi Nemmouche.
Devant la cour d’assises de Bruxelles, le Roubaisien a opté pour un acronyme de sa fabrication, et dont il se montre très fier : « D.A.S. », pour « droit au silence ».
--------------------
Le député d’Ille-et-Vilaine Mustapha Laabid (LRM) poursuivi pour abus de confiance.
M. Laabid est soupçonné d’avoir « utilisé à des fins personnelles ou indues des fonds de l’association Collectif Intermède », qu’il présidait jusqu’à son élection en 2017.
--------------------
« Gilets jaunes » : 116 enquêtes confiées à l’IGPN.
Trente-six des plaintes de manifestants blessés mettent en cause l’utilisation des lanceurs de balle de
--------------------
Grand débat national : Macron recevra les chefs de partis la semaine prochaine.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a proposé d’inscrire la création de ce fonds dans le projet de loi de financement de la sécurité sociale, discuté à l’automne prochain.
--------------------
Manifestants, interpellations, blessés… Bilan chiffré de la mobilisation des « gilets jaunes ».
Bilan en chiffres et en graphiques de la mobilisation des « gilets jaunes », samedi après samedi, depuis l’acte I du 17 novembre.
--------------------
Forages de Total en Guyane : la justice rejette la demande de suspension des associations écologistes.
La zone concernée par ce projet d’exploration pétrolière, le récif corallien de l’Amazone, est jugée cruciale pour la biodiversité par plusieurs organisations internationales.
--------------------
« Gilets jaunes » : une enquête ouverte après la fuite d’une vidéo de policiers toulousains.
Dans cette vidéo publiée par un syndicat policier ultraminoritaire, on entend plusieurs policiers réagir, à chaud, à une charge de manifestants « gilets jaunes » contre des forces de l’ordre.
--------------------
Tarifs autoroutiers : sept questions sur une hausse inévitable et critiquée.
Le modèle économique des concessions est critiqué par les « gilets jaunes », alors que les péages augmentent à partir du 1er février.
--------------------
Indonésie : un Français s’échappe d’une prison de Lombok, une policière soupçonnée de l’aider.
Originaire du Pas-de-Calais, l’homme était incarcéré sur l’île proche de Bali dans l’attente de son procès pour détention de drogues. Il est recherché depuis le 21 janvier.
--------------------
Affaire Fiona : la mère bientôt libérée, un nouveau procès ordonné.
La Cour de cassation a cassé l’arrêt de la Cour d’assises de la Haute-Loire qui avait condamné Cécile Bourgeon à vingt ans de prison.
--------------------
Glyphosate : 50 nouvelles plaintes pour « mise en danger de la vie d’autrui ».
Ces plaintes ont été déposées dans le cadre d’une opération d’analyse des taux de glyphosate dans l’urine entamée par l’association Campagne glyphosate.
--------------------
Qui a peur de la science ouverte ?.
Trois responsables de la recherche publique estiment qu’il faut repenser les modèlesde diffusion de l’information scientifique.
--------------------
Insulte, harcèlement, critique, humour… Savez-vous faire la différence ?.
Des faits de différente nature sont évoqués dans l’affaire de la Ligue du LOL. Savez-vous ce qui est répréhensible ou non ? Testez vos connaissances à partir de douze exemples.
--------------------
« Nous, scientifiques, ferons aussi la grève scolaire du 15 mars ».
A l’occasion de la présence de la militante écologiste Greta Thunberg à Bruxelles, « Le Monde » publie cette tribune cosignée par des scientifiques et universitaires du monde entier. Face à l’attentisme des dirigeants et au poids des lobbies, ils rompent leur devoir de réserve pour soutenir la mobilisation de la société civile pour le climat.
--------------------
Nouveaux tags antisémites dans le cimetière d’un village près de Lyon.
Deux croix gammées à l’envers notamment été dessinées en rouge dans le jardin du souvenir de Champagne-au-Mont-d’Or, en dehors du carré juif.
--------------------
Comment Bordeaux est devenu un bastion des « gilets jaunes ».
Le dynamisme de la cité girondine a entraîné une hausse des prix de l’immobilier, ce qui a relégué une partie de la population à la périphérie.
--------------------
Affaire Benalla : « beaucoup de contrevérités » dans le rapport du Sénat, selon le gouvernement.
A la suite de la publication, mercredi, du rapport sénatorial, le parquet de Paris a ouvert une enquête pour « entrave à la manifestation de la vérité », l’opposition dénonce une affaire d’Etat.
--------------------
Evasion fiscale : UBS condamnée à une amende record de 3,7 milliards d’euros.
La première banque privée du monde a été condamnée mercredi pour démarchage bancaire illégal et blanchiment aggravé de fraude fiscale en France.
--------------------
Affaire Benalla : le volet des « contrats russes » alimente les critiques de sénateurs.
Le rapport du Sénat diffusé mercredi souligne de « graves soupçons de faux témoignages et de conflits d’intérêts » entre l’oligarque Iskander Makhmudov, d’un côté, et Alexandre Benalla et Vincent Crase, de l’autre.
--------------------
L’Etat ne nomme pas assez de femmes aux postes les plus prestigieux.
Selon les chiffres du « Monde », 33 % seulement des emplois pourvus en conseil des ministres ont été attribués à des femmes. La loi impose 40 %.
--------------------
Affaire Benalla : « La sécurité du président a été affectée », selon la commission d’enquête du Sénat.
La commission d’enquête du Sénat recommande des poursuites contre Alexandre Benalla et Vincent Crase pour « faux témoignage », lors de la présentation des conclusions de son enquête, le 20 février.
--------------------
La chancellerie rouvre les prisons aux étudiants du Genepi.
Cinq mois après un constat de divorce, l’administration pénitentiaire conclut un nouveau partenariat avec cette association emblématique, qui organise de l’accompagnement scolaire.
--------------------
Affaire Benalla : le rapport du Sénat pointe des « dysfonctionnements majeurs » à la tête de l’Etat.
La commission d’enquête du Sénat estime que l’ex-chargé de mission de l’Elysée doit être poursuivi pour faux témoignage et décortique les nombreuses défaillances des plus hautes institutions du pays.
--------------------
Affaire Benalla : la justice a ouvert une enquête pour « dissimulation de preuves ».
Ouverte vendredi 15 février, elle a été confiée à la brigade criminelle et vise notamment des propos tenus en garde à vue par l’ex-chargé de mission à l’Elysée sur son coffre-fort.
--------------------
Les acteurs du logement unis contre la politique du gouvernement.
La diminution du nombre de mises en chantier de 7 % en 2018 inquiète les professionnels. Le secteur des HLM, en particulier, alerte sur ses difficultés.
--------------------
Des pistes pour la réforme de la justice des mineurs.
Les propositions de la mission d’information menée par les députés Jean Terlier (LRM) et Cécile Untermaier (PS) vont servir à nourrir l’ordonnance annoncée par la chancellerie, sur ce sujet politiquement explosif.
--------------------
« Plus un enfant juif dans les écoles de Seine-Saint-Denis » : retour sur une infox.
Répétée régulièrement tant par Eric Ciotti que par Marine Le Pen ou Eric Zemmour, cette affirmation, démentie par les acteurs de l’éducation du département, ne repose sur aucun fait.
--------------------
Aux Philippines, les victimes d’abus sexuels face à la toute-puissance de l’Eglise.
L’institution préfère traiter les affaires en interne dans le cadre du droit canon, minimisant les risques de dénonciations publiques.
--------------------
Retrouvez notre direct sur l’affaire Benalla.
Le Sénat a rendu mercredi son rapport très attendu sur Alexandre Benalla et Vincent Crase ; la justice a annoncé avoir ouvert une enquête pour « dissimulation de preuves » ; nos journalistes ont répondu à vos questions.
--------------------
Frais d’inscription des étudiants étrangers : des ajustements à l’étude.
Un rapport propose notamment de ne pas augmenter les droits des nouveaux doctorants extra-européens.
--------------------
Affaire Benalla : le très attendu rapport d’enquête du Sénat sera présenté mercredi.
La commission d’enquête avait été déclenchée après que « Le Monde » eut révélé en juillet 2018 que l’ex-chargé de mission de l’Elysée avait frappé des manifestants le 1er mai.
--------------------
L’indépendance du futur Conseil d’évaluation de l’école pose question.
Ses détracteurs voient derrière cette nouvelle instance la volonté du ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer d’avoir les coudées plus franches pour mener sa politique.
--------------------
Peut-on « tout » dire, y compris ce qui est blessant, violent ou faux ?.
Pour garantir la paix sociale, il faut des bornes à la liberté d’expression, argumente Thomas Schauder, professeur de philosophie, dans sa chronique bimensuelle. Car en chacun de nous réside une tendance à devenir « esclave de sa propre faiblesse ».
--------------------
Vous êtes enseignant, racontez-nous le jour où vous êtes vraiment devenu professeur.
L’expert international en éducation et ancien inspecteur général Roger-François Gauthier s’étonne de ne pas voir les questions de justice dans l’éducation au menu des grands débats actuels.
--------------------
Obligation d’instruction à 3 ans : quels changements pour les enfants et les familles ?.
Les 2,5 % d’enfants concernés par l’article voté en première lecture à l’Assemblée nationale sont essentiellement des enfants des collectivités d’outre-mer, rappelle Agnès Florin, professeure émérite de psychologie de l’enfant et de l’éducation.
--------------------
« Dans l’éducation, comme ailleurs, chaque génération invente ses propres modes d’action ».
Pour Laurent Frajerman, spécialiste du syndicalisme enseignant, si les mobilisations de professeurs hors des cadres traditionnels remettent en cause le leadership des syndicats, elles peuvent aussi constituer pour eux un renfort appréciable.
--------------------
Burn out : la difficile libération de la parole chez les chefs d’établissement.
Alors que la parole se libère progressivement, les syndicats des personnels de direction demandent au ministère de l’éducation de fournir un « état des lieux » sur le phénomène.
--------------------
L’Europe divisée sur le sort de ses ressortissants partis rejoindre l’Etat islamique en Syrie.
Le président américain et les partenaires locaux de la coalition internationale ont exhorté leurs alliés européens à rapatrier leurs ressortissants retenus en Syrie.
--------------------
Comprendre les délais de « prescription » des crimes et délits.
EN BONS TERMES - L’action de la justice ne peut s’exercer au-delà d’un certain temps après les faits. Un concept qui est souvent remis en cause par les victimes.
--------------------
Réforme des études médicales : « La répartition territoriale des médecins doit être mieux harmonisée avec les besoins ».
Dans une tribune au « Monde », la Conférence des doyens de médecine explique que ce n’est pas le nombre de médecins qui pose problème et réclame un plan national pour ramener la France au même niveau que les grandes nations dans le domaine de la pédagogie digitale.
--------------------
Loi école : ce qu’il faut retenir du texte porté par Jean-Michel Blanquer.
Après une semaine de débats, le projet de loi doit être adopté lors d’un vote solennel à l’Assemblée nationale, mardi.
--------------------
Une deuxième plainte déposée contre Mgr Luigi Ventura, le nonce apostolique en poste à Paris.
Un jeune homme a témoigné d’attouchements dont il aurait été victime en 2018 de la part de Mgr Luigi Ventura, visé par une enquête préliminaire depuis le 24 janvier.
--------------------
« Gilets jaunes » : de la colère à la haine.
Si le mouvement des « gilets jaunes » ne peut être réduit aux manifestations antisémites, force est de constater sa difficulté à condamner ces actes et à faire le ménage dans ses rangs.
--------------------
« L’inquiétude des “gilets jaunes” exprime une crainte de la perte d’une garantie sociale essentielle : celle du droit au logement ».
Jean-Pierre Lévy, directeur de recherche au CNRS, explique dans une tribune au « Monde » que les accès à l’emploi, à la consommation et au logement sont remis en cause et avec eux l’ensemble des paravents contre la précarité sociale.
--------------------
Antisémitisme : « Le reflux du mouvement des “gilets jaunes”rend plus visible les ultras ».
Pour l’historien Laurent Joly, les dérives antisémites au sein des « gilets jaunes » rappellent la fin du mouvement boulangiste du XIXe siècle.
--------------------
Antisémitisme : les « gilets jaunes » face à leurs responsabilités.
Alors que des actes antisémites se multiplient dans les cortèges, les manifestants rechignent à les condamner, par crainte de diviser un mouvement qui se veut ouvert à tous.
--------------------
« Les services publics sont des instruments de cohésion sociale qui structurent les territoires ».
« La question des services publics nécessite une approche qualitative bien éloignée du maniement de feuilles de calcul », soulignent, dans une tribune au « Monde », deux géographes et un sociologue, spécialistes de l’aménagement du territoire.
--------------------
Une association attaque l’interdiction de l’écriture inclusive au « Journal officiel » devant le Conseil d’Etat.
Le Groupement d’information et de soutien sur les questions sexuées et sexuelles conteste une circulaire de 2017 qui prohibe l’usage de l’écriture inclusive dans les documents administratifs.
--------------------
L’ascension sociale des femmes en graphiques.
EN GRAPHIQUES - L’Insee montre, dans un état des lieux sur quarante ans, que l’ascension sociale des femmes s’est améliorée. Mais cette tendance est à relativiser.
--------------------
Un homme interpellé pour une « cinquantaine » de tags antisémites dans le RER.
L’homme, âgé d’une soixantaine d’années, a été surpris en flagrant délit par des agents de la sûreté ferroviaire peu après 6 heures du matin mercredi.
--------------------
Le « hidjab de running », un mélodrame à la française.
La presse anglo-saxonne s’interroge sur la récurrence du débat sur le hidjab, un sujet qui a déjà été tranché par le Conseil d’Etat.
--------------------
Avec 48 000 morts par an en France, la pollution de l’air tue plus que l’alcool.
EN UN GRAPHIQUE – Deuxième cause de mortalité évitable, l’exposition aux particules fines peut réduire l’espérance de vie de deux ans dans les villes les plus polluées, selon une étude de 2016.
--------------------
Pédophilie : le Vatican va ouvrir une enquête interne contre le cardinal Pell.
L’ex-numéro trois du Vatican risque d’être contraint de retourner à la vie laïque.
--------------------
L’enquête pour viol visant l’entraîneur d’athlétisme Giscard Samba classée sans suite.
L’entraîneur de 110 m haies était accusé de viol par une athlète. Le parquet de Créteil a considéré que l’absence de consentement ne pouvait être prouvée.
--------------------
Mon idée pour la France : « Les maisons de santé pluri-professionnelles, une offre renouvelée de soins ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. La sociologue Nadège Vezinat plaide pour un développement de ces établissements qui, fondés sur un projet de santé, remettent au centre la médecine sociale.
--------------------
Hausse de 3,9 % de la mortalité sur les routes en janvier : un chiffre à prendre avec précaution.
La météo ou le calendrier peuvent faire varier le baromètre mensuel de la Sécurité routière.
--------------------
Fins de mois difficiles, impayés, vente de patrimoine... Des familles asphyxiées face au « coût faramineux » des Ehpad.
Pour une personne âgée sur deux, la facture s’élève à au moins 1 850 euros par mois. Parfois, les liens familiaux n’y résistent pas
--------------------
Olivier Lacoste : « Depuis dix ans, l’Etat n’a rien obtenu de tangible contre les déserts médicaux ».
Le géographe Olivier Lacoste estime que le regroupement de professionnels de santé au sein de communautés va permettre de réduire les difficultés d’accès aux soins dans certains territoires.
--------------------
En Bretagne, une maison roulante pour les exclus.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Combourg, il a rencontré Xavier Romé, diacre et agriculteur à la retraite, qui construit un mobil-home pour tous les « chiens battus » de l’existence.
--------------------
Préoccupation majeure des Français, la santé s’impose dans le grand débat.
Alors que la santé ne figurait pas parmi les thèmes choisis par Emmanuel Macron, la question de l’accès aux soins s’est imposée dans le grand débat national.
--------------------
« Les gaz lacrymogènes, outils de répression des insectes et des émeutiers ».
Dans sa chronique, le chercheur Jean-Baptiste Fressoz retrace l’histoire des gaz utilisés par les forces de l’ordre contre les manifestants, et récemment les « gilets jaunes ».
--------------------
Des clubs de gentlemen anglais à la Ligue du LOL, petite histoire des « boys clubs ».
Bien connu des Anglo-Saxons, l’entre-soi masculin est notamment apparu dans les « gentlemen’s club » anglais du XVIIIe puis dans les fraternités universitaires américaines.
--------------------
Luc Rouban : « Avec le mouvement des “gilets jaunes”, les vieux clivages ont la vie dure ».
Selon le Baromètre de la confiance politique, on peut être populiste et anticapitaliste sans nécessairement être issu de l’électorat de gauche, analyse, dans une tribune au « Monde », le directeur de recherche au CNRS et du Cevipof, .
--------------------
Coupable de pédophilie, le cardinal George Pell est en prison et renvoyé du Vatican.
Le prélat de 77 ans, plus haut représentant de l’Eglise condamné dans une affaire de pédophilie, risque cinquante ans de prison.
--------------------
Decathlon renonce à vendre son « hidjab de running », sous la pression des réactions politiques et anonymes.
Le vêtement, qui devait être commercialisé à 8 euros dans la gamme de course à pied Kalenji, ne sera finalement pas vendu en France.
--------------------
Le parquet belge demande de condamner Mehdi Nemmouche pour l’attaque « bestiale » du Musée juif.
Le parquet fédéral a réclamé « un verdict de culpabilité » contre le djihadiste français, accusé de quatre « assassinats terroristes » le 24 mai 2014 au Musée juif de Bruxelles.
--------------------
Pour l’hébergement d’urgence, un budget en baisse de 57 millions d’euros.
Il y a d’un côté cette photographie d’Emmanuel Macron penché devant la tente d’un sans-abri et de l’autre ce chiffre.
--------------------
Michèle Alliot-Marie mise en examen pour « prise illégale d’intérêt ».
L’enquête avait été ouverte en 2013, à l’époque où l’ex-ministre de droite était adjointe au maire de Saint-Jean-de-Luz.
--------------------
« La maternelle est devenue une antichambre de l’école élémentaire ».
Dans une tribune au « Monde », Françoise Carraud, chercheuse en sciences de l’éducation, estime que l’institution scolaire « ne semble pas réellement attentive » aux évolutions de l’école maternelle ni au désarroi de ses enseignants.
--------------------
Bernard Toulemonde : « Les enseignants français gardent une liberté d’expression importante ».
A la suite des polémiques autour de l’article 1 de la loi « pour une école de la confiance », accusé d’atteindre la liberté d’expression des enseignants, le juriste Bernard Toulemonde rappelle le droit en matière de devoir de réserve des professeurs.
--------------------
A quoi sert la philosophie de l’éducation ?.
Dans les débats sur l’école, cette discipline sert à interroger, clarifier et mettre en perspective les questions d’éducation, pas à leur donner des réponses toutes faites, répond le philosophe de l’éducation Eirick Prairat.
--------------------
Plusieurs tags antisémites découverts à Paris, la justice saisie.
Ces inscriptions - des croix gammées sur des portraits de Simone Veil ou des tags antisémites sur un restaurant Bagelstein - ont été repérées à plusieurs endroits de la capitale depuis ce week-end.
--------------------
Cyberharcèlement : ce que dit la loi et ce qu’encourent les auteurs.
Les témoignages qui ont émergé depuis quelques jours sur la Ligue du LOL quant au harcèlement que ses membres ont fait subir à de nombreuses personnes sur les réseaux sociaux ont remis en lumière la question du cyberharcèlement.
--------------------
Au « Huffington Post », trois licenciements après des « propos inadmissibles » sur une messagerie interne.
Les personnes licenciées « tenaient, dans un cadre professionnel, des propos contraires à la loi et aux valeurs que nous défendons », a expliqué le groupe Le Monde.
--------------------
L’« école inclusive » à l’épreuve de la classe.
Peut-on accueillir « tous » les élèves en situation de handicap dans les écoles, collèges et lycées ordinaires ?
--------------------
Trois questions sur l’anonymat et le pseudonymat sur Internet.
Face à plusieurs affaires de harcèlement nées sur les réseaux sociaux, le gouvernement a multiplié les prises de position contre l’anonymat en ligne. Mais la question est plus complexe qu’il n’y paraît.
--------------------
Les avalanches en zone habitée menacent toujours.
Vingt ans après le drame qui avait fait 12 morts à Chamonix, la prévention a progressé mais reste inégale.
--------------------
Un convoyeur de fonds disparaît avec le million d’euros de son fourgon.
Le fourgon a été rapidement retrouvé à Aubervilliers, vide, les « portes ouvertes », sans les « sacs qu’il contenait ».
--------------------
Grand débat : à Roubaix, « comment avoir des rêves quand t’as rien dans ton assiette ? ».
A l’Univers, cantine sociale du quartier de l’Epeule à Roubaix, des citoyens en situation de précarité ont pris part au grand débat.
--------------------
Pour tout comprendre aux affaires Benalla, la chronologie complète.
Evénements, personnages, mises en examen... « Les Décodeurs » retracent tout depuis le premier article du « Monde », le 18 juillet.
--------------------
Cinq églises profanées en une semaine, des Yvelines à la Côte-d’Or.
Une enquête a été ouverte et un homme placé en garde à vue après ces profanations dans quatre départements.
--------------------
« Cette multiplication des violences contre les députés n’a pas d’équivalent sous la Ve République ».
Pour l’historien Christophe Bellon, les actes contre les parlementaires ont pris une acuité particulière.
--------------------
Projet de loi Blanquer : la porte ouverte à des regroupements d’écoles et de collèges.
Un amendement au projet de loi Blanquer rend possible la création d’établissements publics des savoirs fondamentaux, regroupant les classes d’un collège et d’une ou plusieurs écoles. Des inquiétudes se font entendre parmi les directeurs d’écoles rurales.
--------------------
Jean-Michel Blanquer pour une « école de la confiance ».
Le ministre de l’éducation dit au « Monde »  qu’il reste ouvert à l’examen d’amendements alors que sa réforme du système éducatif est devant l’Assemblée.
--------------------
Une grève générale devrait paralyser la Belgique, mercredi 13 février.
La rupture des négociations avec le patronat sur la question des salaires est à l’origine du mouvement qui affectera tous les secteurs.
--------------------
Permis de conduire : les auto-écoles manifestent contre l’« ubérisation » de leur profession.
Les auto-écoles mènent une opération escargot sur le périphérique parisien lundi depuis 6 h 30, avant un rassemblement place d’Italie et dans plusieurs villes de France.
--------------------
L’examen de la loi Blanquer « pour une école de la confiance » s’annonce compliqué.
L’examen à l’Assemblée nationale des vingt-cinq articles du projet de loi débute lundi. Certains d’entre eux font déjà réagir les enseignants.
--------------------
Le BTS, seul diplôme du supérieur envisageable pour une partie de la jeunesse rurale.
Très présent dans les petites villes, ce diplôme est souvent considéré comme le seul moyen d’accéder à un emploi. Mais certains jeunes craignent qu’il ne soit plus suffisant.
--------------------
Blessé aspergé d’un liquide inflammable dans le métro à Paris : un suspect en garde à vue.
Vendredi, lors d’une altercation, un homme avait été aspergé d’un liquide inflammable de type alcool à brûler sur un quai de la ligne 1 avant d’être secouru.
--------------------
Mon idée pour la France : « Généraliser les dispositifs d’accompagnement des élèves ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pierre Mathiot, professeur de science politique, préconise l’accompagnent des jeunes les plus en difficultés.
--------------------
Paris doit revoir ses projets de ponts publics-privés.
Dans un avis resté confidentiel, le Conseil d’Etat estime que le concours lancé par la ville viole les règles de la commande publique.
--------------------
Au Japon, Carlos Ghosn opte pour une stratégie de défense plus offensive.
Mis en examen pour malversations financières et abus de confiance, l’ex-patron de Renault et Nissan s’est adjoint les services des ténors du barreau de Tokyo.
--------------------
Accusé d’abus sexuels, l’ex-cardinal McCarrick défroqué par le Vatican, une première.
Le pape François a réduit à l’état laïque l’ancien cardinal américain, accusé d’abus sexuels sur au moins un adolescent il y a plus d’un demi-siècle.
--------------------
François Boulo, l’avocat de la cause des « gilets jaunes ».
A 32 ans, ce porte-parole mobilisé à Rouen est devenu une des figures médiatiques du mouvement qui a commencé en novembre 2018.
--------------------
Parentologie : « Il a mangé sa sousoupe le bébé à papa ? ».
L’éducation est une science (moyennement) exacte. Cette semaine, Nicolas Santolaria s’interroge sur cette gagatisation du langage qui pousse nombre d’adultes à s’adresser à leur progéniture comme s’ils avaient eux-mêmes 2 ans d’âge mental.
--------------------
Chevènement : « Il faut retrouver l’esprit de la Ve République, le sens de l’intérêt public ».
Alors qu’il publie un livre sur ses cinquante ans d’engagement politique, le président de la fondation Res Publica et ancien candidat à la présidentielle de 2002, analyse la crise que traversent actuellement la France et l’Europe.
--------------------
Les « gilets jaunes » face à la difficulté à amplifier le mouvement.
Des rassemblements samedi, d’autres dimanche et un possible retour sur les ronds-points : trois mois après le début de la contestation, les appels à manifester sont très fragmentés pour l’acte XIV.
--------------------
« Gilets jaunes » : 10 200 manifestants en France, dont 3 000 à Paris, selon l’intérieur.
Selon les chiffres officiels, contestés par les « gilets jaunes », la mobilisation pour l’acte XIV était donc en baisse par rapport à la semaine précédente.
--------------------
La politique de l’asile.
Pascal Brice, ancien directeur de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, raconte dans un livre son expérience de dirigeant de l’institution.
--------------------
« Pétrole contre nourriture II » : plusieurs sociétés françaises condamnées à des peines légères.
Quatorze sociétés, dont Renault Trucks, Legrand et Schneider Electric, ont été condamnées en appel pour avoir accepté des surfacturations en échange de contrats du régime irakien de Saddam Hussein.
--------------------
Harcèlement : l’onde de choc dans les écoles de journalisme après l’affaire de la Ligue du LOL.
Les révélations sur les agissements d’un groupe de journalistes ont fait émerger des témoignages d’étudiants victimes de sexisme ou de harcèlement.
--------------------
Lycéens de Mantes-la-Jolie interpellés : la « police des polices » saisie d’une enquête judiciaire.
L’avocat de familles plaignantes et du syndicat lycéen UNL s’est dit « dramatiquement effaré qu’il n’y ait pas eu d’enquête judiciaire ouverte depuis deux mois ».
--------------------
Crimes contre l’humanité : les poursuites facilitées en France.
Un amendement dans le projet de réforme de la justice lève un verrou à l’action des juges sur les crimes relevant de la Cour pénale internationale.
--------------------
Une journée d’« hommage aux victimes du terrorisme » instaurée le 11 mars.
Cette décision « répond aux demandes exprimées par de très nombreuses victimes et associations ». La première cérémonie sera organisée en 2020.
--------------------
« Grâce à Dieu » : la présomption d’innocence au cœur du débat sur le report du film de François Ozon.
Le film, qui traite de la pédophilie dans l’Eglise et du silence de l’institution catholique, doit sortir en salle mercredi. Une demande de report était examinée vendredi.
--------------------
Ligue du LOL : la Mairie de Paris convoque deux employés.
Les deux hommes sont soupçonnés d’avoir participé à des campagnes de harcèlement avant leur embauche.
--------------------
Distribution frauduleuse de glyphosate : trois acteurs du marché des pesticides condamnés.
Les prévenus ont été condamnés pour avoir détourné la procédure communautaire, distribuant frauduleusement plus de 99 000 litres de glyphosate en 2008 et 2009.
--------------------
Saad Lamjarred, l’étoile ternie de la pop marocaine.
Il est considéré comme le Michael Jackson de la pop arabe. Mais derrière l’image du beau gosse sympathique se cache une réalité moins reluisante : en France, il est poursuivi dans deux affaires d’agressions sexuelles. L’artiste continue pourtant d’être adulé au Maroc, où les victimes de viol deviennent souvent les accusées.
--------------------
« Pourriture d’islamiste » : le directeur marketing de Nocibé suspendu après des Tweet haineux.
A la suite de la démission de l’humoriste Yassine Belattar de la chaîne LCI, ce cadre de Nocibé avait écrit : « Bon débarras pourriture d’islamiste ».
--------------------
Tuerie du Musée juif : une plaidoirie provocatrice pour assurer la défense de Nemmouche.
Au fil d’une plaidoirie décousue, l’avocat a déroulé une liste d’éléments à même, selon lui, d’invalider les preuves de l’accusation.
--------------------
Des familles d’enfants de djihadistes français portent plainte contre la France.
Ces enfants vivant dans des camps du nord-est de la Syrie sont confrontés à un « risque de famine et de mort imminente » selon les avocats de ces familles.
--------------------
Dans la Marne, un prêtre blanchi de faits de pédophilie.
Un couple de retraités a été condamné à trois mois de prison avec sursis pour dénonciation calomnieuse.
--------------------
Mineur isolé étranger : la France condamnée par la CEDH pour « traitement dégradant ».
Un arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme du jeudi 28 février dénonce la non-prise en charge d’un enfant afghan qui a vécu six mois dans le bidonville de Calais.
--------------------
Au Havre, le parcours du combattant de trois jeunes mineurs isolés étrangers.
A leur arrivée, Alpha, Binta et Dramane ont déclaré être mineurs. Ils sont poursuivis pour escroquerie pour avoir demandé des visas sous une fausse identité.
--------------------
Le prix du tabac augmentera le 1er mars, puis de nouveau en novembre.
Une deuxième hausse de 50 centimes interviendra en novembre. A terme, le paquet de cigarettes devrait coûter dix euros en 2020.
--------------------
Mineurs isolés étrangers : l’Unicef attaque un décret et dénonce « un recul historique pour les droits des enfants ».
L’agence de l’ONU et dix-huit organisations dénoncent, devant le Conseil d’Etat, « un recul historique pour les droits des enfants ».
--------------------
Les intellectuels rouges s’écharpent sur les « gilets jaunes ».
La mobilisation faiblit, les débordements se multiplient et certains intellectuels se divisent sur l’interprétation et le soutien à apporter au mouvement.
--------------------
« La France sans les juifs », du sociologue Danny Trom, revient sur l’expulsion silencieuse des juifs d’Europe.
Dans son nouvel essai, le sociologue analyse le contexte de méfiance et de vulnérabilité dans lequel vivent beaucoup de juifs du Vieux Continent aujourd’hui. Une thèse qui reprend et détaille celle exposée par Jean-Claude Milner en 2003.
--------------------
« Nantes, c’est le nouveau Montreuil » : paroles de Parisiens qui ont fui « la capitale de l’invivable ».
Que ce soit pour une meilleure qualité de vie – ou pour une terrasse de 60 m2 – de plus en plus de jeunes cadres partent à l’Ouest.
--------------------
Laurent Wauquiez contre l’Etat : une guerre sournoise contre le préfet de la Haute-Loire.
Le 1er décembre 2018, la préfecture du Puy-en-Velay était incendiée. L’acmé de deux ans de batailles contre l’Etat et son représentant dans le département, Yves Rousset, menées par le chef de file des Républicains et président de région.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Le premier mouvement depuis Mai 68 à manifester un authentique potentiel révolutionnaire ».
Le président de la République devrait prendre au sérieux l’insubordination de masse, estime dans une tribune au « Monde » le philosophe Patrice Maniglier, qui voit dans le recours aux urnes la seule piste d’une « sortie par le haut ».
--------------------
Ludivine Bantigny : « Le mouvement des “gilets jaunes” a une portée émancipatrice ».
Le mouvement actuel n’est pas qu’une protestation sociale ; cette révolte s’accompagne d’une imagination politique active, analyse l’historienne Ludivine Bantigny dans un entretien au « Monde ».
--------------------
« L’impact de la suppression de l’ISF reste à démontrer ».
Si les nouveaux outils fiscaux ont rapporté plus que prévu en 2018, cela ne suffit pas à débarrasser Emmanuel Macron de son étiquette de « président des riches ».
--------------------
L’ascension sociale des femmes expliquée en graphiques.
L’Insee montre, dans un état des lieux établi sur 40 ans, que l’ascension sociale des femmes s’est améliorée. Une tendance à relativiser.
--------------------
Le « hidjab de running » de Décathlon, un mélodrame à la française.
Pour la presse anglo-saxonne, cette polémique partie de Twitter pour devenir « une affaire d’Etat » montre « l’hystérisation » du débat en France.
--------------------
Marina Kvaskoff, une épidémiologiste engagée auprès des femmes.
Cette chercheuse a pour cheval de bataille la lutte contre l’endométriose. Elle milite aussi pour réduire les inégalités hommes-femmes dans le milieu de la recherche.
--------------------
Agriculture : tous consommateurs, tous producteurs.
Fermes urbaines, potagers en terrasse, champignonnières dans les sous-sols occupent toujours plus d’hectares au cœur des villes. Des start-up proposent aujourd’hui des potagers d’intérieur connectés, pilotables depuis un smartphone.
--------------------
« Gilets jaunes » : Castaner dénonce une « violence insupportable » après l’attaque d’un fourgon de police à Lyon.
Le parquet de Lyon a ouvert une enquête pour des « faits de violence avec arme et en réunion sur personnes dépositaires de l’autorité publique ».
--------------------
François Ozon : « L’Eglise est en train de prendre conscience du problème » de la pédophilie.
Le père Preynat a assigné le réalisateur de « Grâce à Dieu » en référé, au nom du respect de la présomption d’innocence. Alors que son procès doit se tenir fin 2019, le prêtre demande le report de la sortie du film, qui raconte le sort de plusieurs victimes.
--------------------
Trois mois après le début du mouvement, nouveau rassemblement de « gilets jaunes » à Paris.
Alors que s’est tenue la 14e journée de mobilisation des « gilets jaunes » samedi, un rassemblement était également organisé dimanche.
--------------------
A l’Edhec, un campus pour deux clans.
Bachelor versus programme grande école. Sur le campus lillois de cette « business school », les étudiants mènent des vies parallèles, selon la filière qu’ils ont choisie. Dans un climat de relative indifférence.
--------------------
Comment sera calculée la retraite à points.
Dominique Prévert, consultant chez Optimaretraite, explique que la réforme des retraite va conduire à une généralisation de l’obtention de points pour calculer les montant de sa pension.
--------------------
Le silence sur la pédophilie est un « péché collectif » pour le patron des évêques de France.
Mgr Pontier incrimine le peu d’attention accordé aux victimes dans l’Eglise, dans une interview au « Journal du dimanche ».
--------------------
« Gilets jaunes » : le parquet de Paris ouvre une enquête après l’agression verbale contre Finkielkraut.
Une enquête est ouverte pour « injure publique en raison de l’origine, l’ethnie, la nation, la race ou la religion » après les insultes dont a été victime le philosophe, samedi, en marge d’une mobilisation des « gilets jaunes ».
--------------------
« Gilets jaunes » : 41 500 manifestants en France, selon le ministère de l’intérieur.
D’après les chiffres officiels, contestés par les « gilets jaunes », la mobilisation pour l’acte XIV était en baisse par rapport à la semaine précédente.
--------------------
« Gilets jaunes » : trois photographes disent avoir été « délibérément » visés par la police à Toulouse.
Place du Capitole, samedi, une « grenade » a explosé aux pieds de Valentin Belleville, le blessant à la cuisse. Pour lui comme pour les deux collègues avec qui il couvrait la manifestation, il ne fait aucun doute qu’il ont été ciblés.
--------------------
Visé par une enquête, le député Thierry Solère porte plainte pour « faux et usage de faux ».
Le député des Hauts-de-Seine accuse indirectement la procureure de la République de Nanterre d’avoir fondé une demande de levée d’immunité parlementaire sur des informations qu’elle savait erronées.
--------------------
Le passeport, agent double.
Initialement accordé pour garantir la protection et la libre circulation des individus, le précieux document a aussi été le moyen de dénombrer, contrôler et empêcher les mouvements de personnes jugées indésirables. Jusqu’à sa généralisation,après la seconde guerre mondiale.
--------------------
Journalistes, réseaux sociaux et harcèlement : comprendre la polémique sur la « Ligue du LOL ».
Un groupe d’utilisateurs de Twitter a été accusé d’avoir harcelé des internautes, généralement des femmes, déclenchant une vague de réactions sur le réseau social.
--------------------
« Gilets jaunes » : 133 plaintes déposées à l’IGPN pour violences policières, selon Christophe Castaner.
Le ministre de l’intérieur a assuré dimanche, dans l’émission « Questions politiques », qu’une enquête judiciaire avait été ouverte après qu’un manifestant a été grièvement blessé à la main samedi.
--------------------
« Charlie » et les Lumières.
Dans sa chronique, l’historien Antoine Lilti signale la parution d’un numéro spécial de « Charlie Hebdo », quatre ans après l’attentat du 7 janvier 2015, qui, selon lui, témoigne de l’actualité persistante des Lumières. Et rappelle ses propres souvenirs de la manifestation du 11 janvier en invoquant les mânes de Voltaire.
--------------------
Comment je me suis nourrie trois semaines grâce aux invendus.
La journaliste Guillemette Faure a testé l’appli Too Good to Go. Le principe : récupérer les produits non vendus dans les commerces pour lutter contre le gaspillage et faire des économies. Mais gare aux déconvenues.
--------------------
Changer de métier : l’envers du décor.
Un tradeur devenu vigneron, une avocate reconvertie en reine du stand-up… De nombreuses reconversions professionnelles se soldent par des déceptions ou un échec.
--------------------
Ces retraités français qui choisissent l’Afrique.
Le continent africain est la première terre d’exil du troisième âge hors d’Europe, avec une préférence pour les pays du Maghreb, le Sénégal et l’île Maurice.
--------------------
Paris repart en guerre contre Airbnb, avec une assignation en justice.
La mairie reproche au site de location de ne pas avoir déclaré légalement 1 000 logements mis en ligne dans la capitale. Airbnb est passible d’une amende de 12,5 millions d’euros.
--------------------
L’émouvant « au revoir » de Strasbourg aux victimes de l’attentat du marché de Noël.
Quelque 350 artistes, musiciens, danseurs ou conteurs ont pris possession de l’église Saint-Thomas, samedi à Strasbourg, pour un hommage cosmopolite et culturel aux victimes de l’attentat du 11 décembre 2018.
--------------------
Au moins 4 000 « gilets jaunes » défilent à Bordeaux.
La mobilisation reste soutenue dans la capitale girondine, bastion des « gilets jaunes ». Le défilé de l’acte XIII a rassemblé légèrement plus de monde que la semaine passée.
--------------------
Scandale 1MDB : Xavier Justo, de la banque suisse aux geôles thaïlandaises.
A l’origine des révélations sur le scandale du fonds malaisien 1MDB, l’ex-banquier helvète revient sur les circonstances qui l’ont amené à dénoncer une affaire qui a contribué à la chute du premier ministre de la Malaisie, Najib Razak.
--------------------
« Gilets jaunes » : un manifestant grièvement blessé à Paris.
Un homme d’une trentaine d’années a eu une main arrachée près de l’Assemblée nationale, où de vives tensions ont eu lieu samedi à la mi-journée.
--------------------
Plusieurs milliers de « gilets jaunes » manifestent à Toulouse pour « l’acte XIII ».
Avec ses milliers de « gilets jaunes », le chef-lieu de la région Occitanie reste un des bastions du mouvement.
--------------------
« Gilets jaunes » : 51 400 manifestants en France samedi, dont 4 000 à Paris.
Selon les chiffres du ministère de l’intérieur, la mobilisation pour l’acte XIII des « gilets jaunes » est en recul par rapport à l’acte XII, où 58 600 personnes avaient défilé.
--------------------
Dans les revues.
Cette semaine, la revue d’anthropologie et d’histoire des arts « Gradhiva » propose un dossier sur les « capsules temporelles », ces pratiques d’enfouissements d’objets à destination des générations futures.
--------------------
Retour des djihadistes français de l’Etat islamique : le scénario se précise.
L’exfiltration des ex-combattants de l’EI se ferait, selon nos informations, dans le cadre d’une « opération internationale coordonnée », notamment appuyée par les Etats-Unis.
--------------------
« Le bar truck, bistrot itinérant qui veut redonner vie aux villages ».
Sur le concept des food trucks, Sébastien Cherrier a monté un troquet ambulant qui se déplace dans des communes du Cher où les cafés ont disparu, raconte dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».
--------------------
Epidémie de rougeole dans la station de ski de Val Thorens.
L’Agence régionale de santé a annoncé 18 cas de contamination depuis janvier. Un bébé est aussi hospitalisé à Chambéry (Savoie).
--------------------
L’hébergement d’urgence voit son budget baisser de 57 millions d’euros.
La publication sur les réseaux sociaux d’une photographie d’Emmanuel Macron penché devant la tente d’un sans-abri a choqué les associations, qui dénoncent une baisse des budgets.
--------------------
Alexandre Benalla et Vincent Crase obtiennent leur remise en liberté.
L’ancien conseiller de l’Elysée et l’ex-employé de La République en marche ont été remis en liberté sous contrôle judiciaire, mardi, après une semaine en maison d’arrêt.
--------------------
« Gilets jaunes » : ceux qui vont dans des manifestations violentes sont « complices du pire », estime Macron.
« Nous ne pouvons, de manière raisonnable, pas interdire les manifestations », a cependant déclaré Emmanuel Macron, en invoquant la Constitution.
--------------------
Des doctorants de Sciences Po ont reçu un courriel de menaces.
L’établissement parisien a porté plainte contre ce message haineux reçu par vingt-cinq de ses étudiants le 21 février.
--------------------
Ce que la post-vérité fait à l’école.
Théories du complot, antisémitisme, négationnisme… « la post-vérité menace l’école dans sa tâche de transmission », estime le philosophe de l’éducation Eirick Prairat.
--------------------
Affaire du financement de la campagne de Sarkozy : la justice britannique ordonne l’extradition de Djouhri.
Détenu à Londres depuis un an, ce personnage clé de l’enquête sur le présumé financement libyen de la campagne de 2007 a annoncé son intention de faire appel.
--------------------
Avec la réforme du lycée, le temps de cours chamboulé par les sciences numériques.
Des enseignants craignent que la nouvelle discipline, qui doit se mettre en place à la rentrée, complique leur emploi du temps.
--------------------
Rennes adopte le loyer HLM unique.
L’objectif de la métropole est de permettre aux plus modestes d’habiter dans toute la ville.
--------------------
Philippe Askenazy : « Le costume de tueurs de la consommation n’est-il pas trop grand pour les “gilets jaunes” ? ».
Les premiers signes d’une baisse de la consommation sont bien antérieurs au mouvement de contestation, note, dans sa chronique au « Monde », l’économiste Philippe Askenazy.
--------------------
« Gilets jaunes » : les rendez-vous manqués d’Emmanuel Macron.
Dans « Le Peuple et le Président », les journalistes Cécile Amar et Cyril Graziani reviennent sur ces semaines qui ont ébranlé le pouvoir et tétanisé l’Elysée.
--------------------
Le Conseil de l’Europe demande à la France de « suspendre l’usage du LBD ».
Pour le commissariat aux droits de l’homme du Conseil, le gouvernement doit revoir « au plus vite » la doctrine d’usage de ces armes.
--------------------
Les tarifs hospitaliers vont augmenter de 0,5 %.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a annoncé que le budget des hôpitaux augmentera ainsi de 2 milliards d’euros.
--------------------
Hongkong : le dimanche, la journée particulière des employées de maison.
Venues d’Indonésie ou des Philippines, les employées de maison vivent chez leur employeur et n’ont nul endroit où se retirer au calme. Chaque semaine, pendant une dizaine d’heures, la rue est leur seul refuge.
--------------------
Le cardinal Pell, numéro trois du Vatican, reconnu coupable de pédophilie.
Le religieux australien est le plus haut responsable de l’Eglise catholique condamné dans une affaire d’abus sexuels sur mineurs.
--------------------
Légaliser le cannabis en France, est-ce ouvrir la porte à la cocaïne et l’héroïne ?.
Selon la « théorie de l’escalade », fumer du cannabis entraînerait le fumeur vers des drogues plus dures. Mais cela se vérifie-t-il vraiment ?
--------------------
Non, un « migrant fraîchement débarqué » n’est pas mieux traité qu’un Français modeste.
Selon Marine Le Pen, ils toucheraient plus qu’un retraité, seraient logés et soignés… Des affirmations maintes fois répétées et toujours aussi fausses.
--------------------
Projet de spécialité « Humanités, littérature et philosophie » : « Il n’est plus temps de demander son abandon ».
Dans une tribune au « Monde », des membres du Groupe d’élaboration des projets de programmes (GEPP) s’étonnent des approximations et de la vision caricaturale formulées par un collectif de professeurs de philosophie contre la nouvelle spécialité proposée à la rentrée 2019.
--------------------
Un premier rapport d’enquête n’éclaircit pas le mystère de la mort d’Emiliano Sala.
Le premier rapport d’enquête britannique sur l’accident ayant coûté la vie au buteur argentin rappelle que ni l’avion, ni le pilote n’étaient autorisés à réaliser un vol commercial.
--------------------
L’Irak va juger treize djihadistes présumés français capturés en Syrie.
Emmanuel Macron a refusé de confirmer que des Français étaient concernés. Les conditions de cette capture et de ce transfert en Irak restent floues.
--------------------
Les djihadistes Jean-Michel et Fabien Clain visés par une frappe de la coalition en Syrie.
Fabien Clain, l’un des plus hauts cadres français de l’organisation Etat islamique et auteur du message de revendication des attentats de Paris, aurait été tué et son frère blessé, selon plusieurs sources.
--------------------
Affaire Benalla : les enregistrements peuvent-ils être utilisés par la justice ?.
Le juge des libertés s’est appuyé sur les enregistrements d’Alexandre Benalla et Vincent Crase pour établir qu’ils avaient violé leur contrôle judiciaire.
--------------------
Affaire Benalla : qui est Iskander Makhmudov, l’énigmatique oligarque russe ?.
Le nom de ce milliardaire russe d’origine ouzbèke a surgi dans l’affaire Benalla. L’ex-collaborateur d’Emmanuel Macron aurait supervisé un contrat visant à assurer la protection de l’homme d’affaires.
--------------------
Proposition de loi contre la haine sur Internet : cinq questions pour comprendre.
Emmanuel Macron a annoncé qu’un texte serait bientôt soumis au débat parlementaire, visant à accélérer la suppression de « contenus appelant à la haine » et de repérer leurs auteurs.
--------------------
Etienne Klein : « Vivre implique d’accorder à l’avenir un certain statut, ce qui suppose de l’investir avec des idées, des désirs ».
Dans une tribune au « Monde », le physicien Etienne Klein rappelle les enjeux vitaux de notre avenir. Pour cela, il convient, selon lui, de se poser collectivement les bonnes questions : où sont les véritables déterminismes ? Quelles seront les conséquences de nos erreurs, caprices et aveuglements ? Y a-t-il des marges de manœuvre, et pour qui ?
--------------------
L’Assemblée nationale débat du référendum d’initiative citoyenne, mais sans passer au vote.
La proposition de loi déposée par La France insoumise n’a pas été soumise au vote mais elle a permis à chacun de se positionner.
--------------------
Les Français se lancent à la conquête de l’eldorado britannique des crèches privées.
Après Grandir, le numéro trois tricolore, groupe Maison Bleue s’installe au Royaume-Uni en rachetant un acteur local, Old Station Nursery qui gère 12 établissements.
--------------------
Quelles techniques pour évaluer l’âge des jeunes migrants ?.
L’imprécision du test osseux employé en France pour déterminer l’âge des jeunes migrants est dénoncée par les spécialistes scientifiques. D’autres techniques existent, mais sont elles aussi imparfaites.
--------------------
Jeunes migrants : le test osseux sous les feux de la critique scientifique.
Pour déterminer si un migrant est mineur ou pas, les autorités judiciaires peuvent ordonner une évaluation par radiographie. Mais celle-ci, peu précise, est récusée par les spécialistes médicaux. Le Conseil constitutionnel est appelé à trancher.
--------------------
Traverser la frontière : une nuit avec des migrants qui tentent de fuir l’Italie de Salvini.
Des migrants tentent quotidiennement d’atteindre la France par les cols alpins, en échappant aux policiers. Reportage d’Oulx, côté italien, jusqu’au Refuge solidaire, à Briançon, dans les Hautes-Alpes.
--------------------
Les concours de l’enseignement déplacés en master 2 à partir du printemps 2022.
Les épreuves, aujourd’hui situées à la fin du master 1, se dérouleront un an plus tard à partir de 2022. Cette réforme concerne les étudiants entrant en master à la rentrée 2020, pour les concours de professeur des écoles et du Capes.
--------------------
Affaire Benalla : face aux critiques de l’exécutif, le Sénat réaffirme la séparation des pouvoirs.
Le président et les corapporteurs de la commission d’enquête du Sénat ont rappelé « leur profond attachement au principe de séparation des pouvoirs ».
--------------------
Polémique après les propos de Marlène Schiappa sur La Manif pour tous.
Dans un entretien à « Valeurs actuelles », la secrétaire d’Etat « souligne l’existence d’une convergence idéologique » entre La Manif pour tous et « les terroristes islamistes ».
--------------------
Dix mois avec sursis requis contre le producteur Thomas Langmann pour harcèlement.
Il est accusé par Céline Bosquet, avec qui il est en instance de divorce, de l’avoir inondée de messages depuis leur rupture.
--------------------
Migrants : une association dénonce les pratiques de la police française à la frontière franco-italienne.
Le parquet de Nice a annoncé l’ouverture d’une enquête préliminaire visant de possibles infractions commises par la police aux frontières.
--------------------
Affaire Benalla : « L’Elysée n’a rien caché » assure Emmanuel Macron.
En juillet, il avait parlé de « dérive individuelle ». En novembre, le président de la République a expliqué qu’il fallait réserver à Alexandre Benalla « indulgence, raison, respect ». Il n’est jamais revenu depuis sur « l’affaire ».
--------------------
Dans les Alpes, les migrants fuient l’Italie de Salvini.
Alors que de petits groupes passent quasi quotidiennement la frontière, un Togolais de 28 ans est mort début février.
--------------------
Benalla, le poison de Macron.
Editorial. Le rapport de la commission d’enquête sénatoriale sur l’affaire Benalla met en lumière des dysfonctionnements importants au sein de la présidence de la République.
--------------------
Affaire Benalla : l’exécutif veut discréditer le travail du Sénat.
L’entourage du chef  de l’Etat a dénoncé « le rapport éminemment politique » de la commission d’enquête du Sénat sur les graves dysfonctionnements de l’Elysée.
--------------------
RIC, tirage au sort, vote par note : quels outils pour intéresser les citoyens à la politique ?.
Le référendum d’initiative citoyenne, revendication centrale des « gilets jaunes », doit être discuté jeudi à l’Assemblée nationale.
--------------------
Affaire Benalla : la cheffe de la sécurité du premier ministre a démissionné.
Marie-Elodie Poitout a démenti « être d’une quelconque façon liée à une rencontre » entre Alexandre Benalla et Vincent Crase, mais a dit vouloir « écarter toute polémique ».
--------------------
Bébés génétiquement modifiés : de nouvelles propositions d’encadrement.
Depuis l’annonce de la naissance en Chine de deux bébés génétiquement modifiés, les appels se multiplient pour mieux encadrer les techniques de modification du génome humain.
--------------------
IUT, licences pro, bachelors : des changements en perspective.
Un rapport préconise d’allonger la scolarité des IUT à trois ans et de réformer la licence professionnelle. Des décisions sont attendues prochainement.
--------------------
Incendie à Paris : la garde à vue de la suspecte va reprendre.
Cette quadragénaire, qui a effectué treize séjours dans un établissement psychiatrique parisien entre 2009 et 2019, avait été transférée mardi à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police.
--------------------
« Je n’ai absolument aucun doute sur le fait que Mehdi Nemmouche était mon geôlier ».
Jugé aux assises pour la tuerie du Musée juif de Bruxelles en 2014, le djihadiste est aussi soupçonné d’avoir séquestré quatre journalistes français en Syrie en 2013.
--------------------
La commission d’enquête sur la pédophilie dans l’Eglise se met en place.
La composition de la commission indépendante sur les abus sexuels dans l’Eglise, présidée par Jean-Marc Sauvé, a été dévoilée jeudi.
--------------------
Affaire Baupin : Cécile Duflot accuse l’ex-député de l’avoir agressée sexuellement en 2008.
L’ex-ministre écologiste, qui témoignait pour la première fois, a également dit regretter son « manque d’écoute » des femmes au sein du parti, une « énorme erreur ».
--------------------
« Gilets jaunes » : Leetchi saisit la justice sur le versement de la cagnotte à l’ex-boxeur Christophe Dettinger.
La plate-forme de collecte de fonds estime que les conditions pour le versement des quelque 128 000 euros récoltés ne sont pas respectées.
--------------------
Pouvoir d’achat : pour Ambre et Anthony, une vie à compter.
Lui est ouvrier ; elle, sans emploi : pour ce couple de Charleville-Mézières, le temps s’arrête au 10 du mois.
--------------------
ISF : des députés LRM remettent en cause le « ruissellement ».
Tout en se défendant de trahir le programme présidentiel, 22 élus plaident pour conditionner l’exonération d’ISF à l’investissement dans les PME
--------------------
Noctilien 44, terminus de vie pour un SDF.
Un chauffeur de bus a été condamné, mercredi, à cinq ans d’emprisonnement dont dix-huit mois ferme par la cour d’assises du Val-d’Oise pour l’expulsion fatale de son passager.
--------------------
« Gilets jaunes » : « La perspective d’une réunification d’un bloc populaire inquiète les politiques ».
Pour le sociologue Nicolas Duvoux, le mouvement de protestation a fait renaître une conscience de classe parmi les couches populaires.
--------------------
Steve Bannon qualifie les « gilets jaunes » d’« inspiration pour le monde entier ».
L’ancien conseiller du président états-unien affirme dans un entretien jeudi à « L’Express » que « ces perdants de la mondialisation » mènent aujourd’hui « la mère des batailles ».
--------------------
Quels sont les prénoms les plus populaires depuis 1946 ?.
De Marie à Emma, en passant par Martine, de Jean à Gabriel en passant par Kévin… Voici la répartition des prénoms par région entre 1946 et 2017.
--------------------
Pédophilie dans l’Eglise : « On est amis. Et quand on est amis, on couche ensemble ».
A Enghien-les-Bains, dans les années 1960, l’aumônier agressait les lycéennes. Ses victimes témoignent. Un cas qui pourrait être examiné par la commission d’enquête présidée par Jean-Marc Sauvé.
--------------------
Paris organise la deuxième Nuit de la solidarité pour recenser les personnes à la rue.
Quelque 1 600 Parisiens bénévoles vont arpenter la capitale dans la nuit de jeudi à vendredi. En février 2018, lors de la première édition, 3 035 sans-abri avaient été dénombrés.
--------------------
Les trottinettes électriques ont fait des centaines de blessés aux Etats-Unis.
L’organisation de défense des consommateurs Consumer Reports a enquêté auprès des hôpitaux des grandes villes américaines.
--------------------
RSA : près d’un bénéficiaire sur quatre toujours pas accompagné au bout de six mois.
Selon une étude de la Drees, 17 % des personnes bénéficiant du revenu de solidarité active n’ont pas été orientées par leur conseil départemental six mois après leur inscription.
--------------------
Prothèses mammaires : des femmes porteuses d’implants déposent une série de plaintes au pénal.
Au-delà de la question de la qualité des produits incriminés, les plaignantes estiment que la justice doit s’intéresser au rôle des « organismes certificateurs » qui autorisent leur commercialisation, et aux autorités de santé.
--------------------
Disparition d’Emiliano Sala : un corps récupéré dans l’épave de l’avion.
L’appareil transportant le footballeur italo-argentin avait disparu des radars le soir du 21 janvier, au-dessus de la Manche.
--------------------
Au moins 4 000 « gilets jaunes » défilent à Bordeaux.
La mobilisation reste soutenue dans la capitale girondine, bastion des « gilets jaunes ». Le défilé de l’acte XIII a rassemblé légèrement plus de monde que la semaine passée.
--------------------
« Gilets jaunes » : 12 100 manifestants à 14 heures, dont 4 000 à Paris.
La mobilisation pour l’acte XIII des « gilets jaunes » est en recul par rapport à l’acte XII, où ils étaient 17 400 en France et 8 000 à Paris à la même heure.
--------------------
Ingrid Levavasseur à l’épreuve du feu politique.
Figure médiatique du mouvement des « gilets jaunes », cette aide-soignante de 31 ans ambitionne de porter leurs revendications.
--------------------
Edouard Philippe, pièce rapportée de la famille LRM.
Le premier ministre occupe une place singulière dans la majorité, avec laquelle les relations sont parfois crispées.
--------------------
Affaire Baupin : relaxe requise pour les journalistes et les femmes qui accusaient l’ex-député.
La procureure a salué « le travail sérieux » des journalistes et le « courage » des femmes qui ont dénoncé Denis Baupin pour des faits de harcèlement sexuel.
--------------------
Querelles internes, batailles d’ego... Les débuts difficile de la liste de « gilets jaunes » pour les européennes.
Quatre colistiers sur dix ont annoncé en l’espace de quinze jours se retirer de la liste conduite par Ingrid Levavasseur et baptisée « Ralliement d’initiative citoyenne ».
--------------------
« La Chambre des coupables » : la justice française face aux djihadistes.
A l’heure ou la France s’apprête à accueillir ses djihadistes, le grand reporter de l’« Obs » Mathieu Delahousse relate dix histoires, à la façon d’un chroniqueur judiciaire, de ces justiciables atypiques.
--------------------
Incendie meurtrier à Paris : la suspecte placée en détention provisoire.
Dix personnes sont mortes dans les flammes, dans la nuit de lundi à mardi. Cette quadragénaire avait été interpellée peu après le départ de feu, en état d’ébriété.
--------------------
Implants mammaires texturés : une interdiction généralisée n’est pas justifiée, jugent les experts.
Le comité consultatif de l’Agence de sécurité des produits de santé, qui a mené des auditions jeudi et vendredi, recommande une vigilance accrue sur ces prothèses.
--------------------
L’Etat au chevet des villes dont l’activité est affectée par le mouvement des « gilets jaunes ».
L’idée d’une enveloppe d’environ 3 millions d’euros versée à une dizaine de villes ou collectivités territoriales a déjà été évoquée par l’entourage du premier ministre.
--------------------
Richard Ferrand porte plainte pour une tentative d’incendie à son domicile.
Un voisin a constaté que le domicile du président de l’Assemblée nationale, situé à Motreff, dans le Finistère, avait fait l’objet d’un incendie.
--------------------
Cannabis : la légalisation est-elle moins coûteuse que l’interdiction ?.
Plus d’un demi milliard d’euros sont dépensés chaque année en France pour lutter contre la consommation de cannabis. Les Français restent pourtant les plus gros consommateurs en Europe.
--------------------
Les fabricants de couches pour bébés « s’engagent » à indiquer leurs composants.
Le gouvernement français a donné « quelques mois » aux fabricants pour diminuer la présence dans les couches de substances chimiques à « risques » pour les bébés.
--------------------
Acte XIII des « gilets jaunes » : plusieurs appels à manifester samedi dans toute la France.
A Paris, une manifestation a été déclarée en préfecture, d’autres groupes expliquent qu’ils ne souhaitent plus déclarer les manifestations parisiennes.
--------------------
Castaner lance une deuxième vague de « quartiers de reconquête républicaine ».
Trente-deux nouveaux quartiers recevront entre 15 et 30 policiers ou gendarmes supplémentaires, dans le cadre de la police de sécurité du quotidien.
--------------------
Quitter ou ne pas quitter Twitter ? Le dilemme de l’utilisateur.
Considéré comme toxique par certains de ses utilisateurs, le réseau social fait face à de nombreuses désertions. Mais abandonner le réseau, c’est aussi céder la place aux « haters » et autres trolls. Un cas de conscience difficile à trancher.
--------------------
Affaire Benalla : le couple molesté le 1er mai condamné à 1 000 euros d’amende pour violences contre des policiers.
L’interpellation violente de Georgios D. et Chloé P. filmée le 1er mai 2018 est à l’origine de l’affaire Benalla.
--------------------
Il est comme ça… Edouard Philippe.
Chaque semaine, notre journaliste Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme le premier ministre qui se réjouit de participer aux petits débats du grand débat.
--------------------
2 000 personnes ont recensé les sans-abri cette nuit à Paris.
La publication du comptage complet adviendra fin février. L’an dernier, plus de 3 000 sans-logis avaient été décomptés à Paris.
--------------------
Dialyse au citrate : l’ANSM demande des études complémentaires.
Alertée sur un risque de mortalité accru d’environ 40 % en cas d’utilisation d’un dialysat au citrate, l’Agence nationale de sécurité du médicament attend de nouvelles données des industriels.
--------------------
Incendie à Paris : en psychiatrie, « le vrai problème se trouve dans la rupture de la chaîne de soins ».
Marie-Jeanne Richard, présidente de l’association de familles de malades psychiques, regrette un manque d’accompagnement.
--------------------
Affaire Benalla : Mars et Velours International, deux sociétés au cœur de l’enquête.
Le Parquet national financier a ouvert une enquête pour « corruption » sur le contrat de sécurité privée signé par des proches d’Alexandre Benalla.
--------------------
« Airbnb veut rendre magique tous les moments du voyage ».
La plateforme américaine d’hébergement, déjà forte d’une « communauté » de 500 millions de personnes, doit créer de nouvelles activités, dont le transport aérien, si elle veut se développer dans le long terme, analyse Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Aum Neko, réfugiée libérée.
En 2014, la jeune militante thaïlandaise transgenre s’est installée en France, fuyant la junte au pouvoir à Bangkok. Véritable antidote aux idées reçues, son discours reste sans concession.
--------------------
Les « gilets jaunes » divisés sur la rencontre avec le vice-premier ministre italien.
Mardi, Luigi Di Maio a rencontré des « gilets jaunes » à Montargis, ce qui a poussé le gouvernement français à rappeler son ambassadeur en Italie.
--------------------
Affaire Benalla : Matignon tente de circonscrire l’incendie.
Compagne d’un homme lié par contrat à un oligarque russe, Marie-Elodie Poitout, la chef de la sécurité du premier ministre, a démissionné jeudi.
--------------------
« Un Grand Paris Express au rabais » : la colère des élus locaux contre un vaste plan d’économies.
Le « plan d’optimisation » présenté au premier ministre, Edouard Philippe, pour économiser 2,6 milliards d’euros sur le supermétro déclenche la colère des présidents des départements d’Ile-de-France.
--------------------
Le faux « docteur Romand » reste en prison.
La demande de libération conditionnelle de Jean-Claude Romand, qui a assassiné cinq membres de sa famille en 1993, a été rejetée.
--------------------
Le Prix Nobel de la paix Oscar Arias visé par une plainte pour agression sexuelle.
Après le dépôt, lundi, d’une plainte pour agression sexuelle contre l’ex-président du Costa Rica, d’autres femmes ont pris la parole pour dénoncer des agressions.
--------------------
Les regrets de Cécile Duflot, victime silencieuse de Denis Baupin.
L’ex-dirigeante d’Europe Ecologie-Les Verts a raconté devant le tribunal, jeudi, avoir été agressée par l’ancien député.
--------------------
Pourquoi l’usage du lanceur de balles de défense divise au sein des forces de l’ordre.
Gendarmes et policiers pointent les détachements d’action rapide, de nouvelles unités mises en place après le saccage de l’Arc de triomphe le 1er décembre, qui utiliseraient cette arme à outrance.
--------------------
Grand débat : Macron à la (re)conquête des jeunes.
En déplacement, jeudi, en Bourgogne, le chef de l’Etat a souhaité échanger avec une frange de la population jusqu’ici peu ou pas impliquée dans la consultation nationale.
--------------------
Le bruit nuit gravement à la santé des Franciliens.
Une étude révélée par « Le Monde » conclut que 107 766 années de vie en bonne santé sont perdues tous les ans en Ile-de-France à cause des nuisances sonores des transports.
--------------------
Parce que « la vie n’a pas de prix », il faut instaurer « la gratuité des péages pour les véhicules d’urgence prioritaires en intervention ».
Alors que les tarifs des péages augmentent le 1er février, Fabien Matras, député LRM du Var, et plus de cent députés expliquent que les sociétés d’autoroutes pourraient arguer de préjudices financiers pour refuser la gratuité des péages pour les véhicules de pompiers, de SAMU ou de police.
--------------------
La résistible ascension du transhumanisme.
Quelques décennies ont  suffi pour que le fantasme d’une nouvelle société peuplée d’individus génétiquement et cérébralement « augmentés » devienne un projet politique.
--------------------
La guerre des poubelles aura bien lieu.
A Paris, le tri des déchets est un casse-tête quotidien. Entre mauvais élèves et chevaliers blancs du recyclage, les conflits se multiplient entre voisins. Bonne nouvelle : les règles se simplifient.
--------------------
Jean-Marc Rouillan, ancien membre d’Action directe et nouveau gourou de la radicalité.
Après vingt-six ans passés en prison pour des assassinats dans les années 1980, le cofondateur du groupe terroriste est en tournée permanente. De librairies anarchistes en ZAD, on se l’arrache. Enfiler un gilet jaune ? L’idée serait tentante s’il ne se savait surveillé de près.
--------------------
L’école Centrale de Marseille multiplie les expériences en faveur de l’égalité des chances.
A Centrale Marseille, plus d’une centaine d’élèves ingénieurs donnent, bénévolement, 15 000 heures de cours par an à des étudiants de classe préparatoire aux études supérieures Sciences et techniques (CPES S&T) au sein du Labo sociétal.
--------------------
Après inflation, la hausse des salaires est attendue à 1 % dans le monde et 0,5 % en France en 2019.
En France, les salariés devraient voir leur rémunération croître de 2 % en moyenne, estime le cabinet Korn Ferry. Mais cette augmentation sera rognée par la progression des prix à la consommation.
--------------------
« Gilets jaunes » : un acte XII dédié aux « gueules cassées » des manifestations.
Les manifestations prévues samedi 2 février à Paris et dans plusieurs villes seront centrées sur un hommage aux blessés et la dénonciation des violences policières.
--------------------
« Gilets jaunes » : le Conseil d’Etat maintient l’usage des lanceurs de balles de défense pendant les manifestations.
La plus haute juridiction administrative a examiné mercredi des recours déposés en urgence pour obtenir la suspension de l’usage des LBD.
--------------------
Parentologie : philosophie de la crotte sur le chemin de l’école.
L’éducation est une science (moyennement) exacte. Cette semaine, Nicolas Santolaria met les pieds dans le caca. Si nos enfants adorent les livres sur les taupes inspectrices d’étrons, est-ce une raison pour les laisser patauger dans la mouise…
--------------------
Mal-logement : « Le gouvernement doit infléchir ses choix budgétaires ».
Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé Pierre, invite l’exécutif à revenir sur les coupes prévues.
--------------------
Dans le Facebook des « gilets jaunes » : un monde sans médias, ou presque.
L’enquête des Décodeurs dans les groupes des « gilets jaunes » dévoile un univers paradoxal où les médias sont fustigés, mais leurs productions souvent utilisées comme preuves.
--------------------
Enquête sur l’ex-chef des « stups » : deux magistrats mis en cause.
Véronique Degermann et David Peyron sont convoqués aux fins de mise en examen par un juge lyonnais.
--------------------
Ismaël Emelien, le très discret homme du président.
Le « conseiller spécial » d’Emmanuel Macron, dont le nom apparaît à plusieurs reprises dans le dossier Benalla, fuit la lumière.
--------------------
Le plan de Macron pour les européennes.
Le président de la République prépare un « discours de la méthode » sur l’Europe avant le lancement de la campagne en France début mars.
--------------------
Les mesures controversées de la loi « anticasseurs ».
Inspirée d’une loi « anticasseurs » votée sous Pompidou et abrogée par Mitterrand, le texte soutenu par le gouvernement contient plusieurs mesures vivement critiquées.
--------------------
Près de 800 kg de viande avariée polonaise découverts dans neuf entreprises en France.
L’affaire intervient après l’ouverture d’une enquête en Pologne sur l’abattage et la commercialisation de bovins malades par un abattoir local, dont une partie a été distribuée dans plusieurs pays de l’Union européenne.
--------------------
Escroquerie à la « taxe carbone » : Grégory Zaoui s’est rendu.
En fuite depuis 2017, cette figure de « l’escroquerie du siècle », condamnée à plusieurs reprises, s’est présentée dans un commissariat parisien, a annoncé son avocat.
--------------------
L’épidémie de grippe s’amplifie en France, déjà plus de mille morts.
Tous les indicateurs de l’activité grippale – consultations chez les généralistes, passages aux urgences, hospitalisations… – sont en augmentation en France métropolitaine.
--------------------
Accessibilité de la téléphonie : « Les personnes “sourdaveugles” et aphasiques attendent toujours ».
Des représentants de personnes atteintes de déficits visuel et auditif ou d’aphasie déplorent l’absence de services adaptés à leur handicap, malgré une obligation légale depuis le 8 octobre 2018.
--------------------
La rencontre de « gilets jaunes » avec l’Italien Di Maio crée des tensions autour de la liste RIC.
La tête de liste Ingrid Levavasseur n’a pas assisté à la rencontre, mardi, avec le vice-président du conseil italien et dirigeant du M5S. Le Quai d’Orsay a qualifié ce rendez-vous de « provocation inacceptable ».
--------------------
Perquisition à « Mediapart » : Matignon reconnaît avoir transmis des informations au parquet.
Selon les informations du « Monde », le directeur du cabinet d’Edouard Philippe a lui-même transmis au procureur de Paris des informations émanant de journalistes.
--------------------
Liam Neeson raconte avoir voulu tuer une personne noire au hasard mais affirme ne pas être « raciste ».
L’acteur avait déjà reconnu avoir recours au « profilage racial » en 2014, lors d’une autre tournée promotionnelle.
--------------------
Action de l’Etat en Seine-Saint-Denis : le gouvernement maintenu sous pression.
Huit mois après la publication du rapport sur la faillite de l’Etat dans ce département défavorisé, les élus ne veulent pas qu’il reste sans suite.
--------------------
La loi anticasseurs fracture la majorité.
Cinquante élus de La République en marche se sont abstenus lors du vote du texte mardi. Une première depuis le début du quinquennat.
--------------------
Incendie à Paris : une suspecte aux lourds antécédents psychiatriques.
La femme de 40 ans, placée à l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police, avait déjà fait l’objet de trois procédures judiciaires classées sans suite.
--------------------
Urgences hospitalières : la Cour des comptes au diapason des réformes du gouvernement.
Dans son rapport annuel présenté mercredi, la juridiction estime que 20 % des patients ne devraient pas les fréquenter.
--------------------
« Les Invisibles de la République » : la jeunesse oubliée de la « France périphérique ».
Salomé Berlioux et Erkki Maillard racontent avec justesse toutes les barrières auxquelles est confrontée cette jeunesse des territoires ruraux, des petites et moyennes villes, éloignée des métropoles.
--------------------
Les entreprises se dotent d’un référent contre le harcèlement sexuel.
Depuis le 1er janvier, les comités sociaux et économiques (CSE) doivent avoir désigné leur interlocuteur au sein de l’entreprise. Cependant, cette avancée sociale est plus facile à instaurer dans les grandes que dans les moyennes et petites entreprises.
--------------------
Affaire Baupin : « A l’époque on était moins #metoo ».
Poursuivies par l’ex-député écologiste pour diffamation après l’avoir accusé de harcèlement sexuel, les six prévenues ont évoqué, mardi, à la barre, le chemin qui les a amenées a prendre la parole.
--------------------
Parcoursup : la justice enjoint à une université de publier son algorithme de tri.
Selon un jugement du tribunal administratif de la Guadeloupe que « Le Monde » s’est procuré, l’université des Antilles doit communiquer le détail de ses critères de classement des candidats. Une première.
--------------------
« Pour changer la finance, commençons par changer son enseignement ».
Pour savoir si des leçons avaient été tirées de la crise financière  de 2008, trois professeures d’économie ont adressé à leurs collègues un questionnaire sur les évolutions de leurs pratiques. Elles en témoignent dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mon idée pour la France : « Créons une caisse de reversement des pensions alimentaires ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pascale Boeglin-Rodier, directrice de la Scène nationale Liberté-Châteauvallon, rappelle que 30 % à 40 % des pensions alimentaires sont totalement ou partiellement impayées en France.
--------------------
Transition écologique : comment ne plus opposer « fin du monde » et « fins de mois ».
Le mouvement des « gilets jaunes » montre qu’une fiscalité environnementale instaurée sans préparation ni compensation est vouée à l’échec. Des alternatives existent.
--------------------
Le 24 avril deviendra Journée nationale de commémoration du génocide arménien en France.
La France a reconnu officiellement en 2001 le génocide arménien, commémoré officiellement chaque année le 24 avril en Arménie et dans le Haut-Karabakh.
--------------------
Affaire Benalla : Mediapart remet sept enregistrements à la justice.
Le site d’information s’est opposé, lundi, à une perquisition, après la publication d’enregistrements d’Alexandre Benalla.
--------------------
« Convergence de luttes réussie » : la CGT se félicite de la présence de « gilets jaunes » à ses côtés.
Entre 14 000 et 30 000 personnes ont défilé mardi, à Paris, à l’appel de la CGT pour l’augmentation du pouvoir d’achat et la justice fiscale.
--------------------
Isabelle Coutant, l’approche du peuple.
Depuis son mémoire de maîtrise, la sociologue s’évertue à décrire la réalité plurielle des catégories populaires. Chercheuse au CNRS passée par l’ENS, elle s’applique à exercer une sociologie moins corsetée, réconciliante, sans jamais porter de jugement.
--------------------
ISF, retraites, CSG… composez vous-même le budget de l’Etat.
Que feriez-vous si vous étiez ministre ? Faites votre choix parmi les principales mesures du grand débat, et visualisez leurs coûts.
--------------------
Pour le pape, « aucun abus ne doit jamais être couvert comme ce fut le cas par le passé ».
En invoquant « Satan » et le « mal », le pape François « n’a pas abordé directement les problèmes de l’Eglise », ont réagi les victimes, déçues.
--------------------
Juifs persécutés, au Moyen âge déjà.
Dans sa chronique, l’historienne Valérie Theis montre comment les juifs ont été persécutés par les Etats, notamment entre les XIIe et XIVe siècles.
--------------------
« Gilets jaunes » : une manifestation parisienne plus pacifique pour l’acte XV.
Une semaine après la polémique provoquée par l’agression d’Alain Finkielkraut, le mouvement est apparu mieux organisé. Et la mobilisation n’a pas faibli.
--------------------
Les doctorants étrangers exemptés de la hausse des frais d’inscription à l’université.
Dans un entretien au « JDD », la ministre Frédérique Vidal garantit que les frais d’inscription resteront stables pour les étudiants français et européens.
--------------------
Agressions sexuelles : placé en détention, le chanteur R. Kelly libérable sous caution.
Un mandat d’arrêt à son encontre a été émis pour dix chefs d’abus sexuels sur quatre personnes, dont trois mineures. La caution a été fixée à un million de dollars.
--------------------
« Gilets jaunes » : au château de Chambord, chouquettes, farandole et pique-nique bon enfant.
Organisé par les « gilets jaunes » de Romorantin, ce pique-nique inédit a rassemblé environ 1 200 participants. Parmi eux, des salariés, des retraités, Priscillia Ludosky et… le prince Charles-Emmanuel de Bourbon-Parme.
--------------------
Mon idée pour la France : Un lieu unique « pour les femmes victimes de violences sexuelles ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Marie Cervetti et Bénédicte Jaulin, membres de l’association FIT-Une Femme, un toit préconisent de créer des lieux d’accueil situés dans les hôpitaux où des policiers formés, une unité médico-judiciaire, des conseillers juridiques et une association d’accompagnement des victimes assureraient des permanences.
--------------------
Pédophilie dans l’Eglise : au sommet de Rome, une prise de conscience et des pistes concrètes.
La réunion organisée par le pape contre les abus sur mineurs se termine dimanche. Retour sur les enseignements et les questions soulevés par cet événement inédit.
--------------------
Près de 47 000 « gilets jaunes » ont manifesté dans toute la France.
Selon le ministère de l’intérieur, les manifestations à Paris se déroulent dans le calme. Quelques heurts ont eu lieu à Clermont-Ferrand.
--------------------
Au Mans, une maison de poupées pour les grands.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Au Mans, il a rencontré Benoît B., qui vient d’ouvrir un établissement avec des « sex dolls ».
--------------------
Pédophilie : l’Eglise reconnaît avoir « détruit » des dossiers.
Le cardinal allemand Reinhard Marx, proche conseiller du pape, a admis que ces documents auraient pu « indiquer le nom des responsables ».
--------------------
Dominique Rousseau : « Le référendum favorise les idées reçues ».
Le professeur de droit retrace l’historique de cette procédure, en évoque les aspects discutables, et propose que soit reconnues dans la Constitution des assemblées primaires de citoyens organisées dans chaque circonscription.
--------------------
« Les salles de fitness ouvrent aussi vite que les bistrots ferment ».
Avec sa chronique « Mort aux tire-au-flanc ! », notre journaliste slalome entre les injonctions à faire du sport qui envahissent l’espace public.
--------------------
Depuis la marche du 19 février, toujours plus d’insultes et de dégradations antisémites.
Une « surenchère » et un « effet de mimétisme » expliquent, en partie, ces incidents.
--------------------
La justice tarde à enquêter sur un cas de harcèlement dans la marine.
Victime d’humiliations répétées, un aspirant a déposé plainte en octobre 2018 au parquet militaire de Rennes.
--------------------
Téléphonie : la 5G, vedette du Salon de Barcelone.
Les constructeurs ne veulent pas laisser passer le train de cette rupture technologique. Mais des interrogations subsistent sur un possible retard de son déploiement.
--------------------
Au procès « Air cocaïne », une charge contre les Stups.
Les services d’enquête successifs ont réglé leurs comptes à la barre pendant la première semaine d’audience.
--------------------
Le référendum peut-il être démocratiquement correct ?.
Quoi de plus démocratique, a priori, qu’une consultation directe ? En France, où les « gilets jaunes » la réclame, elle suscite des réserves.
--------------------
Attention, les sorcières reviennent !.
Depuis quelques années, cette figure féminine venue du Moyen Age, qui symbolise la femme subversive, séduit à la fois le théâtre, le cinéma et l’édition.
--------------------
Stanislas Dehaene : « L’enjeu de l’école doit devenir une véritable cause nationale ».
Pour enrayer la baisse des résultats des élèves, le président du Conseil scientifique de l’éducation nationale appelle, dans une tribune au « Monde », à une « mobilisation générale », éclairée par une « approche rationnelle fondée sur l’expérimentation et les données probantes ».
--------------------
Gilets jaunes : « Le référendum n’est pas la panacée du renouveau de l’expression citoyenne ».
La démocratie participative ne se limite pas à l’établissement du référendum d’initiative citoyenne (RIC), observe Danièle Lamarque, membre de la Cour européenne des comptes, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
A Paris, Bordeaux, Toulouse et Clermont-Ferrand, les « gilets jaunes » poursuivent leurs actions.
Les autorités sont particulièrement inquiètes à Bordeaux, où la ville pourrait vivre de nouvelles scènes de « guérilla urbaine ».
--------------------
Hausse inquiétante du nombre d’overdoses liées aux médicaments à base d’opium en France.
Fentanyl, morphine, tramadol... Quatre personnes meurent chaque semaine des suites d’une overdose de ces antidouleurs pointe l’Agence du médicament.
--------------------
Un projet de licence universitaire financée par BNP Paribas fait débat.
Le principe de cette formation a été voté, jeudi 21 février, par le conseil d’administration de l’université Paris sciences et lettres, en dépit d’oppositions d’enseignants et d’étudiants.
--------------------
« Face à l’antisémitisme, la société française doit donner le meilleur d’elle-même ».
Pour l’historien Jacques Semelin, il importe de se souvenir que Vichy n’a pas détruit le socle des valeurs républicaines. Des Français ont aidé des juifs pour qu’ils échappent à la mort. Pour résister au retour de l’antisémitisme, ce passé ne doit pas être oublié.
--------------------
A Hollywood, la diversité gagne ses lauriers.
« Black Panther » et « BlackKKKlansman », dont les héros et les réalisateurs sont noirs, sont en lice pour l’Oscar du meilleur film. Un nouveau visage d’Hollywood et le fruit d’une longue lutte menée par les artistes et les associations.
--------------------
Il est comme ça… Cyril Hanouna.
Chronique. Chaque semaine, notre journaliste Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme l’animateur de « TPMP », qui a fait une apparition à l’Assemblée nationale, le 13 février.
--------------------
L’avion, plaisir coupable de l’écolo voyageur.
En vacances, j’oublie tout, surtout mon empreinte carbone. Pour le citoyen « responsable », le voyage côté hublot fait partie de ces petits arrangements avec la conscience écologique. Dans de nombreux pays, les incitations à la détox aérienne se multiplient.
--------------------
Martial Foucault : « Le grand débat national est un moyen inédit de tirer un portrait social des Français ».
Le Centre de recherches politiques Cevipof délègue une équipe de chercheurs qui suivra 200 débats en France. Pour son directeur, l’expérience est l’occasion de mieux évaluer la situation sociale des individus.
--------------------
La démocratie directe, une tradition suisse.
A l’heure où, en France, les « gilets jaunes » réclament un référendum d’initiative citoyenne, les Suisses, eux, pratiquent la démocratie directe depuis le XIXe siècle. Un outil qui favorise le débat et facilite le consensus.
--------------------
Quand les clubs se réinventent de l’autre côté du périph’.
De la Défense aux zones désaffectées de la petite couronne, la fête se nourrit de codes différents dans un environnement moins sensible au bruit. Un nouvel horizon pour les boîtes de nuit parisiennes.
--------------------
Harcèlement : « Mes sœurs et moi, filles de pub, survivons à vos torts sans pouvoir nous en détacher ».
Fondatrice d’une agence de publicité féministe, Christelle Delarue interpelle, dans une tribune au « Monde », un milieu publicitaire qu’elle estime « gangrené par le mépris des femmes ».
--------------------
Des héritiers du clan Mattei arrêtés dans le cadre d’une affaire de trafic de stupéfiants.
Cette famille, qui a appartenu au gang de la Brise de mer, a marqué l’histoire de la pègre dans l’île.
--------------------
Ligue du LOL, GamerGate… Twitter, terrain de jeu privilégié des harceleurs.
La révélation d’un groupe malveillant agissant sur Twitter au début des années 2010 met en lumière le potentiel toxique de la plate-forme.
--------------------
A Santa-Maria-Siché, un problème de perception.
« Quand l’Etat s’en va » 5/5. Dans ce petit village du sud de la Corse, un emploi a été supprimé à la perception. Et cela change beaucoup de choses.
--------------------
Le gouvernement installe un guide des bonnes pratiques pour la sortie de l’aide sociale à l’enfance.
Ce document de référence est destiné à mieux accompagner, dans les départements, les jeunes majeurs qui étaient placés.
--------------------
Déminage d’une bombe de 1944 à Paris : le quartier de la porte de la Chapelle bloqué dimanche.
Pour désamorcer cette bombe, qu’il va falloir faire exploser, quelque 1 600 riverains vont être évacués et les axes de circulation seront coupés.
--------------------
L’« ambassadeur » du pape en France, Luigi Ventura, visé par une enquête pour « agressions sexuelles ».
Le nonce apostolique est soupçonné d’attouchements sur un jeune cadre de la Mairie de Paris, qui l’accueillait lors d’une cérémonie à l’hôtel de ville.
--------------------
A Paris, un homme gravement blessé par un liquide aspergé dans le métro.
A la suite d’un différend entre deux personnes présentées comme des marginaux par la police, l’une d’elles a été brûlée par un liquide dont la nature n’a pas été déterminée à ce stade.
--------------------
Violences sur une dame de 98 ans en Ehpad : le procès de l’aide-soignant reporté.
L’homme de 57 ans, qui doit comparaître pour violences sur personne vulnérable, avait demandé au tribunal un délai pour préparer sa défense.
--------------------
Un mois de prison avec sursis requis contre le « gilet jaune » Eric Drouet.
Le chauffeur routier de Seine-et-Marne, figure des « gilets jaunes », comparaissait vendredi pour « organisation de manifestations sans déclaration préalable ».
--------------------
Comment tout payer (ou presque) avec son smartphone.
Apple Pay, Samsung Pay, Google Pay et Paylib permettent aux clients de certaines banques de payer en magasin, sans limite de montant, avec leur smartphone.
--------------------
« La Ligue du LOL pourrait être notre affaire Weinstein ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse l’impact du scandale de harcèlement par des hommes qui se rassemblaient sur Facebook au sein du groupe la Ligue du LOL.
--------------------
Nicolas Frémeaux : « Aujourd’hui, 50 % des successions vont à 10 % des héritiers ».
Dans un entretien au « Monde », le spécialiste de l’économie de la famille, estime que la richesse des Français est désormais issue aux deux tiers de l’héritage, un facteur devenu déterminant dans l’ascension sociale des individus.
--------------------
Numérisation des emplois : « Il existe un lien fort avec le sentiment d’insécurité économique et les comportements politiques ».
Quatre chercheurs de Sciences Po expliquent, dans une tribune au « Monde », comment le trumpisme, le Brexit et le mouvement des « gilets jaunes » sont le reflet de la défiance de travailleurs menacés par la robotisation
--------------------
Près de 1 800 condamnations depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
« Plus de 1 300 comparutions immédiates ont été organisées et 316 personnes ont été placées sous mandat de dépôt », a aussi détaillé le premier ministre, Edouard Philippe mardi.
--------------------
Actes antisémites et islamophobes : un décompte délicat à établir.
Si le nombre d’actes antisémites a fortement augmenté en 2018, leur décompte connaît de grosses limites méthodologiques et pourrait être sous-estimé.
--------------------
Delphine Horvilleur : « La parole antisémite ne dit rien du mouvement des “gilets jaunes”, mais ne lui est pas non plus étrangère ».
Le mouvement des « gilets jaunes » a généré un appel d’air dans lequel se sont engouffrés les plus virulents acteurs antidémocratiques et extrémistes, estime, dans une tribune au « Monde », la rabbin libérale et féministe.
--------------------
Vous avez des difficultés pour financer le séjour en maison de retraite d’un proche, racontez-nous.
Plus de la moitié des résidents en établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) n’ont pas les moyens de subvenir seuls au coût de leur séjour.
--------------------
Franck Riester « Notre langue est essentielle à notre pacte républicain et à la cohésion sociale ».
Le ministre de la culture, Franck Riester, dans une tribune au « Monde » lance un plaidoyer pour la langue française, qui doit « exprimer toutes les réalités du monde contemporain, à travers la création de nouveaux termes ».
--------------------
Réforme de la justice : dialogue de sourds avec le Sénat.
Les sénateurs commencent, ce mardi, la seconde lecture de ce projet de loi tentaculaire qu’ils pourraient profondément modifier.
--------------------
Loi santé : les futurs hôpitaux de proximité inquiètent les élus locaux.
Alors que le projet de loi doit être présenté mercredi en conseil des ministres et débattu à l’Assemblée la semaine du 18 mars, les maires entendent peser dans la définition de ce qu’il sera possible de faire dans ces établissements.
--------------------
Le plan de rénovation des écoles de Marseille annulé par la justice.
Le projet municipal prévoit la reconstruction en partenariat public-privé de 34 établissements pour un coût de plus d’un milliard d’euros.
--------------------
Attentat de Magnanville : deux personnes en garde à vue.
Les enquêteurs veulent savoir si ces deux suspects ont pu renseigner Larossi Abballa sur le couple de policiers assassiné par ce dernier en juin 2016.
--------------------
De Saint-Claude à la maternité la plus proche, un trajet en images.
« Quand l’Etat s’en va » 2/5. La maternité de cette région enclavée a fermé en avril 2018, poussant les habitants à parcourir entre 30 et 60 kilomètres, parfois sous la neige, pour accéder aux soins.
--------------------
Des essais pour comprendre ce qu’est le populisme.
Des ouvrages donnent des clés de compréhension d’un phénomène qui dépasse largement les seules frontières françaises.
--------------------
Le combat d’une lanceuse d’alerte contre les dérives de la défiscalisation locative.
Après une longue guérilla judiciaire, Claudy Giroz, ruinée, risque de perdre sa maison.
--------------------
Antisémitisme : une inquiétante résurgence.
Editorial. Le nouvel accès d’antisémitisme doit nous pousser à une mobilisation déterminée, qui passe avant tout par la lutte contre la tentation de la banalisation de ce mal.
--------------------
Affaire Benalla : Ismaël Emelien, le CD-ROM et le mystérieux Tweet de FrenchPolitic.
Dans la nuit du 18 au 19 juillet, un Tweet, dont l’auteur reste inconnu, diffuse la vidéo du couple de la Contrescarpe lancer des bouteilles sur les forces de l’ordre, peu avant son interpellation musclée.
--------------------
Justice des mineurs : « L’ordonnance de 1945 ne doit pas être réformée sans retour à une philosophie bienveillante ».
Plutôt qu’être révisée dans un sens plus coercitif, la justice des mineurs « a surtout besoin de moyens », affirment une cinquantaine de spécialistes dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Six personnes arrêtées après l’intrusion forcée au ministère de Benjamin Griveaux.
Le 5 janvier, une quinzaine de personnes, dont certaines portaient un gilet jaune, avaient enfoncé la lourde porte du ministère avec un engin de chantier.
--------------------
Antisémitisme : en France, les différents visages d’une haine antijuive insidieuse et banalisée.
Les actes antisémites recensés ont augmenté de 74 % en 2018. D’Internet au mouvement des « gilets jaunes », des universités aux cités de banlieue, le phénomène s’étend.
--------------------
Ligue du LOL : après les accusations de cyberharcèlement, les sanctions.
Des journalistes, notamment à « Libération » et aux « Inrocks », ainsi qu’un publicitaire ont été mis à pied à titre conservatoire après les révélations sur les agissements du groupe, particulièrement actif entre 2009 et 2012.
--------------------
Zineb El Rhazoui, une journaliste dans la ligne de mire depuis « Charlie Hebdo ».
Ses prises de position sur l’islamisme lui ont valu des menaces de mort alors qu’elle vit sous protection policière depuis quatre ans.
--------------------
Le populisme, nouvelle grammaire politique.
Jusqu’à présent, le RN en assumait seul l’héritage. Mais désormais, Mélenchon, Ruffin, Macron veulent tous être porte-parole « du peuple », chacun à sa façon.
--------------------
Santé : « Les conditions difficiles d’exercice dans lesquelles se trouvent certaines maternités ne doivent pas être ignorées ».
Six professeurs en pédiatrie et en obstétrique, dans une tribune au « Monde », plaident pour le maintien des trois types de maternité mais appellent à s’interroger sur celles qui réalisent un très petit nombre d’accouchements, en particulier en zone rurale.
--------------------
« Verdict : j’ai perdu mon œil » : l’annonce du « gilet jaune » Jérôme Rodrigues.
Il a annoncé sur Facebook avoir perdu l’usage de son œil, touché le 26 janvier à Paris tandis qu’il filmait une intervention de la police.
--------------------
Entre Epinal et Saint-Dié-des-Vosges, quand le train remplace le bus.
« Quand l’Etat s’en va » 3/5. Depuis le 22 décembre, la ligne TER qui relie Epinal à Saint-Dié, dans les Vosges, a été fermée. En cause, la vétusté des voies. Reportage à bord de la ligne 13 des autocars Keolis, à qui la SNCF a confié ce trajet de 62 kilomètres et ses voyageurs.
--------------------
Un Syrien soupçonné de crimes contre l’humanité arrêté en France.
L’enquête française vise des actes commis en Syrie entre 2011 et 2013 contre des opposants au régime. Deux autres Syriens ont été arrêtés dans le même temps en Allemagne.
--------------------
Education : « Contre le harcèlement entre élèves, il est temps de consacrer l’éthique de responsabilité de l’éducation nationale ».
Enoncer le droit à une « scolarité sans harcèlement » ne suffit pas, il faut responsabiliser les personnels et prévoir des sanctions en cas de manquement, estime, dans une tribune au « Monde », Laurent Bayon, ex-conseiller du ministre Luc Chatel.
--------------------
Mon idée pour la France : doter notre pays d’une « constitution éducative ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Anne-Catherine Baseilhac, du think tank Vers Le Haut, propose que soit formulé un texte avec les grands principes en matière d’éducation.
--------------------
Castaner défend un bilan « positif » de la loi sur la sécurité intérieure.
Le ministre de l’intérieur a affirmé l’utilité du texte controversé adopté en octobre 2017.
--------------------
Procès du scandale de la viande de cheval : « Une des plus importantes fraudes alimentaires de ces dernières années ».
Le parquet de Paris a requis quatre ans et un an de prison ferme pour les deux principaux prévenus au procès de la viande de cheval vendue pour du bœuf.
--------------------
Sortie de classe réussie pour le Conseil constitutionnel.
Pour la première fois, l’institution de la rue de Montpensier a tenu une audience sur une question prioritaire de constitutionnalité hors de Paris.
--------------------
Fin du numerus clausus et « hôpitaux de proximité » : ce que contient la future loi santé.
Le projet de loi censé apporter une « réforme globale » du système de santé est présenté en conseil des ministres.
--------------------
Pierre Birnbaum : « En France, le rejet du pouvoir charrie un antisémitisme plus virulent qu’ailleurs ».
Pour le sociologue Pierre Birnbaum, les discours et les actes antisémites en France sont fondamentalement liés à la contestation de la légitimité du pouvoir.
--------------------
L’école de journalisme de Grenoble « déplore les propos haineux » de certains de ses étudiants sur un groupe Facebook.
Plusieurs anciennes étudiantes de l’école ont dénoncé les agissements d’anciens camarades dans un groupe Facebook intitulé « Ultim-hate ».
--------------------
Début du procès de l’ex-boxeur Christophe Dettinger, accusé d’avoir agressé des policiers.
Début janvier, l’ancien champion de France des lourds-légers avait été filmé frappant deux gendarmes de ses mains.
--------------------
Les « gilets jaunes », une très mauvaise affaire pour les commerces français.
Artisans, commerçants et élus sont reçus mercredi à Bercy. 72 675 salariés ont été mis en chômage partiel, selon le ministère du travail. Mais les mesures d’aide du gouvernement restent peu utilisées.
--------------------
Taxe carbone : deux mois après son abandon, la mesure est à nouveau sur le tapis.
Une partie de la majorité veut réexaminer cette taxe, à l’origine de la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
Entre Epinal et Saint-Dié, le bus en bout de ligne SNCF.
« Quand l’Etat s’en va » 3/5. Depuis fin décembre, la locomotive du TER ne passe plus par Bruyère, Biffontaine ou Corcieux dans les Vosges. Les usagers prennent l’autocar. A contrecœur.
--------------------
« La Main du diable » : l’entreprise de séduction des juifs par l’extrême droite.
La psychanalyste Judith Cohen Solal et le documentariste et ancien président de l’Union des étudiants juifs de France Jonathan Hayoun interrogent les rapports entre le Front national et la communauté juive.
--------------------
Rapatriement de djihadistes : le droit plutôt que la loi du talion.
Face au retour de djihadistes français, le gouvernement doit appliquer le droit en matière de lutte contre le terrorisme. Ce traitement judiciaire est le meilleur moyen de mieux protéger notre démocratie, analyse Jacques Follorou, journaliste au « Monde ».
--------------------
Aux Etats-Unis, la principale Eglise protestante rattrapée par le scandale des abus sexuels.
Révélé par deux quotidiens texans, celui-ci implique près de 400 pasteurs, bénévoles et éducateurs de la Southern Baptist Convention, durant deux décennies.
--------------------
« Le cœur lourd », le monde politique déplore la recrudescence des actes antisémites.
Le premier ministre, Edouard Philippe, a décerné, mardi soir, pour la première fois, un prix Ilan-Halimi contre l’antisémitisme, dans un sombre contexte.
--------------------
Ligue du LOL : aux racines d’une affaire de harcèlement qui secoue les médias français.
Plusieurs journalistes ont été mis à pied pour s’être rendus coupables de cyberharcèlement il y a 10 ans, aux premiers temps de Twitter et du journalisme Web.
--------------------
Le nombre de cas signalés de rougeole a augmenté de 50 % dans le monde.
L’an dernier, la rougeole a causé la mort d’environ 136 000 personnes dans le monde, selon l’Organisation mondiale de la santé.
--------------------
Comment la France compte lutter contre la haine et le harcèlement en ligne.
Pour le gouvernement, il s’agit à la fois de responsabiliser les plates-formes et mettre fin à l’impunité.
--------------------
En Gironde, où les « gilets jaunes » sont très actifs, « la croissance s’est faite à Bordeaux, pas autour ».
Le sociologue Thierry Oblet voit dans la situation à Bordeaux le symbole d’une concentration des richesses dans les villes.
--------------------
Aide aux migrants : relaxe pour Cédric Herrou poursuivi pour injure à préfet.
Cet agriculteur devenu une figure de l’aide aux migrants était poursuivi par le préfet des Alpes-Maritimes pour injure publique, après avoir fait un parallèle entre le traitement des migrants et celui des juifs sous l’Occupation.
--------------------
Le Parlement européen condamne l’usage des LBD par la police.
En plein mouvement des « gilets jaunes », les députés européens ont condamné l’usage « disproportionné » de la force par certains Etats membres.
--------------------
Cyber-harcèlement : deux blogueuses témoignent.
Kenza Sadoun El Glaoui et Delphine Desneiges, deux des premières blogueuses mode françaises, ont été victimes de la Ligue du LOL. Elles dénoncent un cyber-harcèlement plus généralisé.
--------------------
Trente ans après la fatwa contre Salman Rushdie, le blasphème reste une arme politique.
Le 14 février 1989, l’écrivain était visé par des appels au meurtre. Depuis, la liberté d’expression se heurte de plus en plus au fait religieux.
--------------------
Que va changer l’instruction obligatoire à 3 ans ?.
Cette mesure, votée par les députés, n’implique de changement que pour 2,5 % d’enfants qui n’étaient pas scolarisés.
--------------------
Le projet de spécialité « Humanités »  au lycée « dégrade l’enseignement de la philosophie en sous-discipline de la culture générale ».
Pour l’enseignement de la philosophie, le projet de la spécialité humanités, littérature et philosophie au lycée est « confus et incohérent » estiment dans une tribune au « Monde » plus de 250 universitaires et professeurs, qui demandent son abandon et l’ouverture d’une concertation.
--------------------
Au Maghreb, la hausse des frais universitaires en France passe mal.
Le nombre de candidatures à des études dans l’Hexagone chute de 15 % à 23 % en Algérie, au Maroc et en Tunisie.
--------------------
En une nuit de février, 3 622 personnes dormaient dans les rues de Paris.
La maraude, dans la nuit du 7 au 8 février, a été assurée par 1 700 bénévoles, pour la 2e Nuit de la solidarité.
--------------------
Jacques Lévy : « La question de la pauvreté se pose encore plus dans les centres urbains ».
Pour le géographe Jacques Lévy, « l’ambiguïté consiste à faire comme si, là où se produisent les richesses, les habitants étaient forcément riches ».
--------------------
A Cahuzac, Termes et Tasque, l’école est finie.
Quand l’Etat s’en va 4/5. Trois villages du Gers, désormais tristes et fragilisés, ont perdu leurs classes.
--------------------
Plus de 8 000 interpellations depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
La justice a prononcé près de 1 800 condamnations et 1 500 dossiers sont encore en attente de jugement. Le gouvernement reste opposé à toute amnistie.
--------------------
« Sodoma » explore la place de l’homosexualité au cœur du Vatican.
L’auteur de cette enquête décrit une institution imprégnée d’une sociabilité et de références à forte prégnance homosexuelle, alors même qu’elle condamne cette orientation sexuelle.
--------------------
Raconter sans « outer » : les coulisses de l’enquête sur l’homosexualité au Vatican.
L’auteur de « Sodoma » a choisi de ne pas révéler l’orientation sexuelle des personnes concernées par son enquête.
--------------------
« Il n’y a pas de “surtourisme” en Ile-de-France, il faut y aller à fond », dit Valérie Pécresse.
Cinquante millions de touristes sont venus à Paris et dans la région en 2018, un record historique.
--------------------
Intrusion au ministère de Griveaux : quatre suspects jugés en comparution immédiate.
Interpellées mardi, six personnes âgées de 21 à 54 ans ont été placées en garde à vue. Deux d’entre elles ont été remises en liberté, les quatre autres déférées au parquet.
--------------------
« Il faut accepter et organiser les conditions d’une rotation des médecins ».
Il est temps de faire le deuil de la figure historique du « médecin de famille » qui soigne une vie entière dans un lieu unique, estime, dans une tribune au « Monde », Pierre Micheletti, médecin et enseignant, qui préconise une plus grande mobilité des professionnels de santé.
--------------------
L’Agence du médicament s’inquiète de l’augmentation des overdoses d’opioïdes.
Un rapport de l’ANSM pointe la forte augmentation en France des overdoses liées à ces médicaments antidouleur, dont le caractère addictif est trop souvent ignoré.
--------------------
« Par accident, il y a eu des tirs sur le visage » : le LBD expliqué aux enfants par Christophe Castaner.
Sur C8, le ministre de l’intérieur a expliqué à des écoliers comment les policiers sont autorisés à utiliser le lanceur de balles de défense, dont l’utilisation est vivement critiquée.
--------------------
Djihadiste britannique déchue de sa nationalité : « Cela revient à créer une apatride ».
La décision de Londres de retirer la nationalité de Shamima Begum, qui veut rentrer après quatre ans au sein de l’EI, est, selon l’avocat Martin Pradel, contraire au droit international.
--------------------
Ligue du LOL : le pouvoir discret des « boys clubs ».
Composée majoritairement d’hommes, la ligue du LOL a été régulièrement qualifiée de « boys club » ; il s’agit de groupes communautaires aussi répandus que discrets.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « enseigner les règles présidant à la production de l’information journalistique et du savoir scientifique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Expliquant que les jeunes ne savent rien de la différence entre un bobard et une information vérifiée, la sociologue Nathalie Heinich parie sur l’intelligence, et préconise d’enseigner aux jeunes à quelles règles celle-ci obéit.
--------------------
« Charlie Hebdo », Bataclan, Trèbes... Enquête sur le GIGN, ses ratés, ses états d’âme.
Dans l’unité d’élite de la gendarmerie, la morosité s’est installée. Les militaires, qui vivent mal la concurrence du RAID et de la BRI, ressassent plusieurs histoires embarrassantes depuis 2015.
--------------------
Les rangs des cadres français de l’organisation Etat islamique ont été décimés.
Si le sort des frères Clain reste incertain, celui des autres djihadistes français ne l’est pas : la plupart sont morts ou détenus.
--------------------
La statue du prêtre de Solidarnosc, accusé de pédophilie, renversée à Gdansk.
Henryk Jankowski était le responsable, entre 1970 et 2009, de la paroisse Sainte-Brigitte de Gdansk, haut lieu de l’opposition au régime communiste.
--------------------
Affaire Benalla : l’exécutif et la majorité répliquent face au Sénat.
La contre-offensive médiatique a été directement menée par le premier ministre, Edouard Philippe.
--------------------
« Pour que la démocratie soit représentative, il faut qu’elle soit participative ».
Pierre Zémor, ancien président de la Commission nationale du débat public, plaide pour un recours à toutes les formes de concertation.
--------------------
Accident de télésiège en Haute-Savoie, une fillette transportée à l’hôpital.
L’enfant de 5 ans, qui « aurait eu la tête coincée entre le garde-corps et l’accoudoir du siège », était entourée d’adultes, en cours d’identification.
--------------------
Julien Denormandie : « La cohésion de la nation est interrogée. Personne ne peut l’accepter ».
Le ministre chargé de la ville et du logement tire les premières leçons de la crise des « gilets jaunes » qui secoue le pays.
--------------------
Samuel Bouron : « Les grandes écoles participent du fonctionnement de la Ligue du LOL par un phénomène d’entre-soi ».
Selon le sociologue, le maintien d’un esprit de corps très fort au sein des grandes écoles favorise la constitution d’un microcosme très masculin.
--------------------
Contre les violences sexuelles, le pape annonce « des mesures concrètes ».
Un enregistrement avec cinq témoignages de victimes a été diffusé jeudi en préambule d’un sommet inédit au Vatican.
--------------------
Les agences immobilières sur Internet cassent les prix.
Lancées pour la plupart il y a seulement deux ans, les agences en ligne proposent les mêmes services que les géants de l’immobilier pour des honoraires avoisinant les 3 000 euros, soit jusqu’à cinq fois moins que leurs concurrentes ayant pignon sur rue.
--------------------
Le projet de stade du FC Nantes avorté à cause des soupçons de fraude fiscale visant son président.
La métropole de la ville a annoncé lundi qu’elle ne vendra pas la parcelle prévue pour son projet « YelloPark » qui devait voir le jour en 2022.
--------------------
Grand débat : ces « ballons d’essai » lancés par des ministres et aussitôt écartés par Macron.
Pour répondre au « ras-le-bol » fiscal des Français, plusieurs ministres ont proposé des solutions, systématiquement refusées.
--------------------
La réforme Blanquer relance la concurrence entre les disciplines.
Répartition des heures, choix des cours enseignés en demi-groupe, maintien des postes dans les disciplines les moins demandées, etc. : dans les salles des profs la nouvelle architecture du lycée créé des tensions entre les enseignants.
--------------------
L’enquête pour viol visant Luc Besson classée sans suite.
Après neuf mois d’enquête, le parquet de Paris a décidé de ne pas engager de poursuites à l’encontre du cinéaste, visé par la plainte d’une comédienne qui l’accusait de l’avoir violée à plusieurs reprises.
--------------------
Du « bla-bla », « aucune crédibilité »… Les victimes déçues par les propos du pape sur la pédophilie.
Selon les victimes, le Vatican évite d’« aborder directement ses problèmes » en insistant sur le fait que les abus sexuels sont perpétrés dans toutes les sphères de la société.
--------------------
Un ancien prêtre de Perpignan devant la justice pour agressions sexuelles sur mineurs.
Mis en cause par deux frères et un troisième jeune pour des faits commis entre 2006 et 2009, l’ex-religieux, aujourd’hui âgé de 50 ans, est jugé à huis clos devant la cour d’assises des Pyréenées-Orientales.
--------------------
Antisémitisme : « Prendre le temps de faire réfléchir ».
L’école peut agir contre l’antisémitisme « à condition de s’en donner les moyens » estime Iannis Roder, professeur d’histoire-géographie en Seine-Saint-Denis et directeur de l’Observatoire de l’éducation de la Fondation Jean-Jaurès.
--------------------
Une famille de Français soupçonnée d’avoir réintroduit la rougeole au Costa Rica.
Selon le ministère de la santé, la rougeole n’était pas réapparue dans le pays depuis 2014.
--------------------
Glyphosate : ouverture d’un nouveau procès sur le Roundup aux Etats-Unis.
Il s’agira d’abord de déterminer la responsabilité du désherbant dans le cancer du plaignant, puis celle de Monsanto.
--------------------
« En matière de haine, l’école ne peut se résoudre à aucune fatalité ».
La pédagogie et la formation des enseignants sont les pierres angulaires de la lutte contre l’antisémitisme à l’école, estime Benoît Falaize, historien spécialiste de l’enseignement de l’histoire et chercheur correspondant au Centre d’histoire de Sciences Po.
--------------------
Il faut « faire des centres d’appels un levier d’inclusion sociale et de développement économique ».
Un collectif d’élus et de syndicalistes plaide pour établir un code de bonne conduite qui fixerait un seuil maximal de délocalisation des activités de relation client.
--------------------
Les formations aux métiers du tourisme bousculées par le virage numérique.
Virage numérique, image négative, formations pas toujours adaptées… Malgré 100 000 emplois à pourvoir, le secteur peine à recruter des étudiants
--------------------
Européennes : les « marcheurs » en tête, malgré l’impopularité de Macron.
La République en marche arriverait en tête des élections européennes en attirant des sympathisants de droite et des électeurs pro-européens issus des catégories supérieures.
--------------------
Procès Nemmouche : sur la piste des attentats de Bruxelles et Paris.
L’heure est au réquisitoire, attendu lundi, contre l’accusé de la tuerie du Musée juif.
--------------------
Trente-deux ans après, un « cold case » refait surface à Toulouse.
Entre 300 et 400 dossiers non élucidés dorment dans les archives des palais de justice. A l’inverse des Anglo-Saxons, la France reste à la traîne dans le suivi de ces affaires.
--------------------
Les « gilets jaunes » comptent sur l’après-grand débat pour remobiliser.
Le mouvement s’inquiète des violences en son sein qui ternissent son image et annihilent le soutien d’une partie de l’opinion publique.
--------------------
Les nouvelles pénibilités au travail sont largement sous-estimées.
Pénibilité physique en hausse, nouvelles formes de travail de nuit, stress, burn-out, etc. sont mal appréhendés par les pouvoirs publics et les entreprises.
--------------------
Louis Lareng, le fondateur du SAMU, est mort.
Professeur de médecine, il est à l’origine de la création du SAMU en 1968, au sein des hôpitaux de Toulouse, puis de la loi qui étendra le SAMU à tous les départements français avec un numéro unique et gratuit, en 1986.
--------------------
L’assemblée des « gilets jaunes » appelle à rejoindre la grève du 5 décembre.
Réunis à Montpellier pour une « assemblée des assemblées », quelques centaines de représentants ont voté pour rejoindre le mouvement lancé par les syndicats contre la réforme des retraites.
--------------------
Un accident de car fait au moins 4 blessés graves dans la Somme.
Le bus, qui effectuait la liaison Paris-Londres pour Flixbus, a fait une sortie de route, blessant 33 personnes.
--------------------
L’Eglise va faire un « geste de reconnaissance financière » pour les victimes de pédophilie.
La conférence des évêques de France compte acter, la semaine prochaine, un mécanisme de dédommagement forfaitaire à destination des victimes de pédocriminalité.
--------------------
« L’âge n’existe pas à la Sécurité sociale, mais il existe dans le secteur de l’assurance privée ».
Aurélien Purière, cadre supérieur de la Sécurité sociale explique, dans une tribune au « Monde », ce qui a conduit les pouvoirs publics à mettre en place une nouvelle « complémentaire santé solidaire ».
--------------------
Incendies et violences nocturnes à Chanteloup-les-Vignes.
Dans la soirée de samedi, le chapiteau d’un cirque a été incendié et des policiers ont été attaqués par « une trentaine de jeunes » dans cette commune des Yvelines.
--------------------
Un objet dans l’actu : la grille de Loto.
Le bulletin fait miroiter depuis quarante-trois ans le gros lot aux amateurs de hasard. Mais c’est l’Etat qui espère remporter la mise en privatisant la Française des jeux, dont les actions seront disponibles entre le 7 et le 20 novembre.
--------------------
La Ville de Lille va porter plainte après la découverte de tags nazis.
Des croix gammées et des sigles SS ont été tagués deux nuits successives sur une statue du quartier lillois de Fives.
--------------------
« Gilets jaunes » : faible mobilisation pour l’acte 51.
A Paris, quelques centaines de « gilets jaunes » ont défilé entre la place d’Italie et la gare du Nord. La marche, accompagnée d’un important dispositif policier, s’est déroulée sans incident.
--------------------
« Où est la justice ? », s’interroge la famille de Sophie Le Tan.
L’étudiante de 20 ans avait disparu il y a plus d’un an, alors qu’elle s’était rendue à Schiltigheim (Bas-Rhin) pour visiter l’appartement que le principal suspect avait mis en location.
--------------------
La Réunion : ouverture d’une enquête pour « apologie du terrorisme » après une agression dans un commissariat.
L’individu s’est rendu vers 14 heures au commissariat. Une fois entré, il s’est immédiatement jeté sur une jeune femme qui se trouvait dans le hall et lui a placé un couteau sous la gorge.
--------------------
A Calais, la mort d’un jeune migrant tend les relations entre les associations et la mairie.
La maire (LR) de la ville, Natacha Bouchart, a récemment pris un arrêté qui, selon les associations, empêche les distributions de repas aux migrants.
--------------------
L’Etat et les départements se renvoient la balle sur la prise en charge des mineurs isolés.
Pour certaines collectivités, la promesse de l’Etat d’assumer l’évaluation et l’hébergement d’urgence des mineurs n’est pas tenue.
--------------------
CFTC-CFDT, un centenaire à deux têtes.
La CFTC et la CFDT revendiquent l’héritage de la confédération née en 1919. Mais, après s’être violemment séparées, elles se sont retrouvées dans la famille réformiste
--------------------
« Combien avez-vous été rémunéré par Servier ? » : au procès du Mediator, le défilé des consultants.
La sixième semaine d’audience a vu plusieurs scientifiques payés par l’entreprise remettre vigoureusement en question le rapport sur la nature et les effets du Mediator rendu par les experts judiciaires et largement défavorable aux laboratoires Servier.
--------------------
Quand des locataires découvrent des caméras dans leur maison.
Les bailleurs auraient dû prévenir leurs locataires, dès l’entrée dans les lieux de ceux-ci, de la présence de détecteurs de mouvements équipés de caméras, permettant de visionner à distance leur salon, leur chambre ou leur salle de bain.
--------------------
« C’est toujours mieux de dormir par terre qu’à la gare » : à Marseille, des centaines de jeunes migrants sans abri.
Le département des Bouches-du-Rhône est l’un de ceux qui accueillent le plus de mineurs isolés en France.
--------------------
Le nombre de blessures aux yeux par LBD en forte hausse avec les « gilets jaunes ».
Une étude menée auprès des CHU de France et publiée dans la revue scientifique « The Lancet » recense vingt-cinq cas de blessures oculaires en 2018 et quinze sur la période étudiée de 2019, contre deux et un cas en 2016 et 2017.
--------------------
En Espagne, la « meute de Manresa » réveille le débat sur la différence entre viol et « abus sexuel ».
Un tribunal de Barcelone a condamné, jeudi, cinq hommes pour « abus sexuel ». Ils avaient imposé des pénétrations et des fellations à une adolescente de 14 ans, ivre et droguée.
--------------------
Les « gilets jaunes » se réunissent à Montpellier pour discuter de leur avenir.
Quelque 600 manifestants venus de toute la France se réunissent pour la quatrième « assemblée des assemblées », à presque un an de l’anniversaire de leur mobilisation.
--------------------
Un rapport sur l’éducation prioritaire veut revoir l’allocation de moyens des réseaux REP.
La refonte de la carte de l’éducation prioritaire devrait une nouvelle fois être repoussée.
--------------------
Face au malaise des enseignants, les médecins du travail se font rares.
A l’heure où s’exprime depuis plusieurs semaines une inquiétude chez les enseignants, focus sur la pénurie de médecins de prévention dans l’éducation nationale
--------------------
La libération sous contrainte, une façon de réduire la surpopulation dans les prisons.
La nouvelle mesure permet de placer une personne sous bracelet électronique ou en semi-liberté aux deux tiers de sa peine ferme.
--------------------
Tension entre le gouvernement et les universités sur la question des budgets.
Le gouvernement ne veut plus compenser systématiquement le coût de l’évolution de la masse salariale des facultés.
--------------------
Effondrement dans la rue d’Aubagne à Marseille : à l’instruction, experts en série et courriers sans réponses.
Un an après la mort de huit personnes dans l’effondrement de deux immeubles, le parquet souhaite donner « une impulsion forte » à l’action judiciaire.
--------------------
Un an après le drame de la rue d’Aubagne, la crise se poursuit à bas bruit à Marseille.
Le 5 novembre 2018, huit Marseillais mouraient dans l’effondrement de deux immeubles insalubres. Depuis, les évacuations d’immeubles en péril se poursuivent et le dispositif de relogement est à la peine.
--------------------
La guerre du trône à Marseille, épisode 6 : le souvenir de la rue d’Aubagne.
En attendant les municipales de 2020, le correspondant du « Monde » raconte, à la façon d’une série, la bataille que se livrent les prétendants à la succession de Jean-Claude Gaudin. Cette semaine, les candidats du Pacte démocratique préparent l’anniversaire de l’effondrement d’un immeuble insalubre du quartier Noailles.
--------------------
Laureen, jeune patronne d’un café de campagne.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Verneuil-Moustiers (Haute-Vienne), il a rencontré Laureen Foulon, 19 ans, qui a redonné vie au dernier établissement du village.
--------------------
« Présidents d’université, vous devez refuser que ces lieux soient monopolisés par des adeptes de l’obscurantisme ».
A la suite de l’annulation d’une conférence de la philosophe Sylviane Agacinski à Bordeaux (dont la reprogrammation a été annoncée le 31 octobre), un collectif d’universitaires, dont Pierre Nora, Marcel Gauchet et Nathalie Heinich, exhorte les chefs d’établissement à préserver la liberté académique.
--------------------
Immobilier : cap sur la grande couronne !.
Des Yvelines à l’Essonne en passant par le Val-d’Oise et la Seine-et-Marne, la grande couronne attire une nouvelle clientèle d’investisseurs et d’acheteurs à la recherche de biens abordables et d’un cadre de vie moins stressant que celui de la capitale.
--------------------
« Ils s’en sont pris à un symbole de réussite » : la destruction « choquante » de l’Arche de Chanteloup-les-Vignes.
Il s’agit du dernier acte d’une série de dégradations et de violences qui mine le département des Yvelines.
--------------------
Chez les étudiantes, un nouveau rapport à la contraception.
Des prescriptions moins normées et une demande d’écoute plus individualisée : à l’espace santé de l’université de Bordeaux, les jeunes femmes s’émancipent des schémas classiques.
--------------------
A partir du 5 novembre à 16 h 47, les Françaises travailleront pour rien.
Au-delà de cette date, les Françaises cesseront symboliquement d’être rémunérées, comparé au salaire des hommes. Les Européennes, elles, travailleront gratuitement dès le 4 novembre, date de la « Journée européenne de l’égalité salariale ».
--------------------
« L’histoire de la nouvelle complémentaire santé solidaire est celle de la réduction de la couverture de la Sécurité sociale ».
Aurélien Purière, cadre supérieur de la Sécurité sociale explique, dans une tribune au « Monde », ce qui a conduit les pouvoirs publics à mettre en place une nouvelle « complémentaire santé solidaire ».
--------------------
Le dépistage néonatal comprendra une maladie supplémentaire à partir de 2020.
Actuellement, la France dépiste cinq maladies graves à la naissance, en plus de la surdité, introduite plus récemment.
--------------------
Nutri-Score : la transparence nutritionnelle reste incomplète.
L’étiquetage nutritionnel est désormais apposé sur les produits de 200 marques en France. Mais l’épidémiologiste Serge Hercberg, qui l’a mis au point, et l’ancien directeur général de la santé Benoît Vallet plaident pour qu’il soit rendu obligatoire à l’échelle européenne.
--------------------
Patrick Balkany : « Je crains d’être obligé de rester au trou ».
La seconde demande de mise en liberté du maire de Levallois était étudiée mardi par la cour d’appel de Paris. La première avait été acceptée fin octobre à condition notamment que le détenu verse une caution de 500 000 euros.
--------------------
La mort du professeur Louis Lareng, fondateur du SAMU.
En 1968, l’anesthésiste-réanimateur crée le premier service d’aide médicale d’urgence à Toulouse avant d’obtenir son extension à l’ensemble du territoire. Il sera aussi le promoteur infatigable de la télémédecine. Il est mort le 3 novembre, à l’âge de 96 ans.
--------------------
Comment sont calculées la date et l’heure de la Journée de l’égalité salariale.
DERRIÈRE LE CHIFFRE – Les Françaises « pourraient s’arrêter de travailler le 5 novembre à 16 h 47 » pour protester contre les écarts de salaire entre les femmes et les hommes.
--------------------
La mort d’Yvette Lundy, figure de la Résistance et déportée.
Engagée dans la confection de faux papiers dès le début de l’Occupation, elle avait intégré un réseau en 1943 avant d’être déportée. Cette femme au courage exceptionnel, qui témoignera inlassablement de son expérience, est morte le 3 novembre, à l’âge de 103 ans.
--------------------
Christian Jacob demande une commission de réflexion sur la laïcité.
Le parti Les Républicains demande à Emmanuel Macron un « acte II » de la commission Stasi, qui avait abouti, sous Jacques Chirac, à l’interdiction des signes religieux à l’école.
--------------------
Assistants parlementaires du MoDem : François Bayrou convoqué en vue de sa mise en examen.
Le président du parti centriste est convoqué début décembre par les juges financiers. Ces derniers soupçonnent le MoDem d’avoir utilisé des crédits européens pour rémunérer des assistants parlementaires d’eurodéputés travaillant en réalité pour le parti.
--------------------
Tâches plus nombreuses, pression du résultat, tensions… Pourquoi les enseignants « craquent ».
Des chercheurs tirent le signal d’alarme depuis plusieurs années. A tous les niveaux, les enseignants mettent aujourd’hui des mots sur le « malaise » ressenti.
--------------------
Des jeunes en service civique au secours des directeurs d’école.
Des volontaires devraient être recrutés pour des tâches de « relations avec les familles ». Pour les syndicats, cette mesure est insuffisante.
--------------------
Ebola en RDC : 300 attaques, dont six mortelles, contre des agents de la « riposte ».
Avec déjà 2 185 décès, l’épidémie qui sévit dans l’est du pays est la plus grave depuis l’épisode de 2014 en Afrique de l’Ouest.
--------------------
Le gouvernement s’attaque à la couverture maladie des demandeurs d’asile.
L’exécutif veut fixer un délai de carence de trois mois avant d’autoriser l’accès à la Sécurité sociale, notamment pour éviter le « tourisme médical ».
--------------------
Le gouvernement va mettre en place des quotas d’immigration professionnelle.
Des « objectifs chiffrés » d’immigrés professionnels vont être fixés chaque année, dès l’été 2020, a déclaré mardi la ministre du travail, Muriel Pénicaud, sur BFM-TV.
--------------------
« Ni oubli ni pardon » à Marseille, un an après le drame de la rue d’Aubagne.
Des centaines de personnes ont rendu hommage, mardi, en silence aux huit victimes des effondrements d’immeubles insalubres dans le centre de Marseille, il y a un an.
--------------------
La science contre le crime.
La passionnante histoire de la police scientifique, illustrée par les affaires qui ont émaillé la fin du XIXe siècle à nos jours. L’ouvrage, écrit par un chercheur en sciences sociales et un policier spécialiste de la police technique et scientifique, est doté d’une très riche iconographie.
--------------------
La « charge mentale » permanente des directeurs d’école.
Alors que des annonces sont attendues prochainement pour améliorer les conditions de travail des directeurs d’école, Laurent Klein, directeur d’une école élémentaire, raconte dans une tribune au « Monde » les « mille et une tâches » de son quotidien.
--------------------
« Voile à l’école : cherche-t-on à diviser pour mieux régner ? ».
Dans une tribune au « Monde », l’historienne spécialiste de la laïcité Valentine Zuber rappelle que « La légitimité de l’expression religieuse dans l’espace public ne s’inscrit aucunement dans un vide juridique ».
--------------------
« La gauche et la société ont oublié que l’éducation pouvait être un levier de transformation sociale ».
En réponse à François Ruffin, qui évoque dans une récente interview un « divorce entre les profs et les prolos », le professeur d’histoire Thibaut Poirot parle, dans une tribune au « Monde », d’une « indifférence politique et programmatique de toute la gauche à l’égard de l’éducation ».
--------------------
Leonora Miano : « Si la physionomie de la France change, c’est le fait de l’aventure coloniale ».
Ces Français « issus de l’immigration » auxquels on reproche de ne pas s’assimiler à la culture du pays sont le résultat de notre passé de conquêtes, souligne, dans une tribune au « Monde », l’écrivaine franco-camerounaise, reprochant aux convaincus du supposé « grand remplacement » de commettre le « grand effacement » de l’histoire.
--------------------
« La laïcité n’a pas pour fin la neutralisation du religieux dans la sphère publique ».
L’historien et sociologue Jean Baubérot réplique, dans une tribune au « Monde », à celle de Souâd Ayada, présidente du Conseil supérieur des programmes de l’éducation nationale, dont il critique « l’approche rabougrie de la laïcité ».
--------------------
« Où est la justice ? », s’interroge la famille de Sophie Le Tan.
L’étudiante de 20 ans avait disparu il y a plus d’un an, alors qu’elle s’était rendue à Schiltigheim (Bas-Rhin) pour visiter l’appartement que le principal suspect avait mis en location.
--------------------
A Marseille, des centaines de jeunes migrants sans abri.
Les Bouches-du-Rhône sont l’un des départements qui accueillent le plus de mineurs isolés en France
--------------------
Une cinquantaine de personnalités appellent à manifester le 10 novembre contre l’islamophobie.
Après l’attaque d’une mosquée à Bayonne, des figures politiques, syndicales et culturelles veulent défiler à Paris face à une « stigmatisation grandissante » des musulmans.
--------------------
Accidents, cancers, maladies cardiaques… De quoi meurt-on en France ?.
Moins d’accidents et de suicides, percée de la maladie d’Alzheimer : visualisez l’évolution des principales causes de mortalité depuis vingt-cinq ans.
--------------------
En PACA, la tablette tactile rend les cours tactiques.
L’outil héberge les manuels de tous les lycéens de la région et allège leur cartable, mais alourdit la tâche des professeurs, car jeux et réseaux sociaux s’invitent aussi en cours.
--------------------
Le calvaire des survivants de fusillades aux Etats-Unis.
Chaque année, les tueries de masse font des milliers de victimes aux Etats-Unis. Des morts, mais aussi des traumatisés en grand nombre qui, une fois le drame passé, se retrouvent souvent livrés à eux-mêmes.
--------------------
Une école et un collège visés par des incendies criminels à Béziers.
Une quarantaine de pompiers ont éteint des feux de voiture et de poubelles au cours de la soirée d’Halloween dans un quartier défavorisé. Des policiers ont été la cible de jets de pierre et de mortiers.
--------------------
« Une définition précise et partagée du terrorisme est une illusion ».
Le débat sur le caractère « terroriste » de l’attaque de Bayonne rappelle, pour l’historien Olivier Christin, que tout usage du terme relève d’un choix politique.
--------------------
Katheline Schubert : « Le partage des coûts de la politique climatique doit être équitable ».
Un grand fossé demeure entre la mobilisation et les moyens mis en œuvre pour lutter contre le réchauffement climatique, estime, dans une tribune au « Monde », l’économiste, qui prône notamment une taxe carbone « socialement plus juste ».
--------------------
Un jugement sur le « viol » d’une adolescente inconsciente fait polémique en Espagne.
Les juges n’ont pas retenu le chef d’accusation de « viol », estimant que les cinq agresseurs n’avaient pas été violents ou intimidants car l’adolescente de 14 ans était ivre et « dans un état d’inconscience ».
--------------------
Jean-Marie Delarue claque la porte de la Commission nationale consultative des droits de l’homme.
Son projet de réforme des méthodes de travail de la CNCDH a été rejeté. Son départ fait suite à une crise profonde qui secoue cette autorité administrative indépendante.
--------------------
Le parquet veut un procès pour le tireur et trois autres suspects de l’attaque du Thalys en 2015.
Quelques mois avant les attentats du 13 novembre 2015, Ayoub El-Khazzani était monté dans un Thalys armé d’une kalachnikov et de neuf chargeurs, et avait ouvert le feu.
--------------------
A Angoulême, des policiers verbalisent à tour de bras pour dénoncer leurs conditions de travail.
En octobre, deux policiers municipaux ont infligé des centaines d’amendes pour stationnement gênant. La mairie leur a demandé d’« arrêter de s’acharner », se disant ouverte à la discussion.
--------------------
Une nouvelle série d’accidents rappelle les dangers de la chasse.
Chaque année, l’Office de la chasse et de la faune sauvage recense plus d’une centaine « d’accidents » de chasse, faisant une dizaine de morts.
--------------------
A l’hôpital, une classe pour lutter contre les troubles associés.
Au Kremlin-Bicêtre, à Paris, une équipe pluridisciplinaire apprend les fondamentaux à des enfants souffrant de troubles du neurodéveloppement.
--------------------
« Neuromythes » et réalités sur notre cerveau.
Quand notre cerveau se développe-t-il et comment intègre-t-il les informations ?
--------------------
« L’idée de confier les apprentissages à une machine est inquiétante, voire inhumaine ».
Le sociologue et médecin Nicholas Christakis estime que si l’intelligence artificielle peut être bénéfique, il faut doter les machines de principes fondamentaux afin qu’elles ne nuisent pas aux sociétés humaines.
--------------------
Il faut juger en France les djihadistes français.
Editorial. Même si de lourdes difficultés en matière de preuves seraient à surmonter, et même si bien des défis seraient à relever, il en va de la dette de justice envers les familles des victimes des attentats, et de la crédibilité des pays occidentaux dans leur défense des droits humains fondamentaux.
--------------------
Macron annonce un durcissement des sanctions pour la consultation d’images pédopornographiques.
Les peines pour l’utilisation d’images pédopornographiques vont être portées à cinq ans, a notamment annoncé le président.
--------------------
Vieillissement : des aides pour adapter les logements mais aussi des entourloupes à éviter.
En France, 2,5 millions de logements nécessitent des travaux afin de les adapter au vieillisement de leurs occupants.
--------------------
Entre Emmanuel Macron et la jeunesse, un dialogue difficile.
Alors que le chef de l’Etat doit s’exprimer devant 200 jeunes de l’université de Picardie jeudi, les risques de mobilisation étudiante, après la tentative de suicide d’Anas K., inquiètent le gouvernement.
--------------------
« J’imaginais la Syrie comme la France... » : devant le tribunal, Anne-Diana Clain plaide l’aveuglement.
La soeur aînée des deux djihadistes liés aux attentats du 13-Novembre, partie en Syrie, maintient qu’elle ignorait tout des exactions de l’Etat islamique.
--------------------
« Nous vieillirons ensemble » : à Vaulx-en-Velin, une coopérative pour seniors.
Dans cette banlieue de Lyon, des sexagénaires et des septuagénaires se sont regroupés pour faire construire et cogérer un petit immeuble de 16 appartements. Une bonne façon d’éviter l’isolement.
--------------------
Dette des hôpitaux : l’Etat va reprendre 10 milliards d’euros en trois ans.
Le ministère de l’économie et des finances prévient que cette décision pour les hôpitaux ne doit pas faire jurisprudence et qu’« il n’y a pas de plan B » pour les autres mobilisations sociales.
--------------------
Gênes, la ville italienne où les seniors prospèrent.
Le vieillissement accéléré qui touche la capitale ligure, ajouté au déclin des grands industries, entraîne la chute des prix de l’immobilier.
--------------------
Depuis 1975, le temps de travail a baissé de 17 % en France.
D’après l’Insee, il atteint 1 609 heures par an, soit 350 heures de moins. Mais cette moyenne dissimule de très fortes disparités.
--------------------
Primes, rallonge budgétaire et reprise de la dette : les mesures du plan pour l’hôpital public.
Le gouvernement a présenté son plan d’urgence pour aider des établissements hospitaliers exsangues après des années de restrictions budgétaires.
--------------------
Ce que contient le plan d’urgence pour l’hôpital public.
Reprise d’un tiers de la dette hospitalière par l’Etat, coup de pouce au budget annuel des hôpitaux publics, nouvelles primes… Le gouvernement a ouvert les vannes pour sortir de la crise.
--------------------
En France, les inégalités sont reparties à la hausse.
D’après le « Portrait social » dressé par l’Insee, les écarts de niveau de vie ont renoué, en 2016, avec leurs niveaux de 1990.
--------------------
Le cerveau, nouvelle star de l’éducation.
Le World Innovation Summit for Education (WISE), du 19 au 21 novembre à Doha (Qatar) et dont « Le Monde » est partenaire, abordera nombre de questions autour des sciences cognitives.
--------------------
Droit de l’enfant : « Nous sommes revenus en ce XXIe siècle au temps médiéval des Hôtel-Dieu ».
Pour Antoine Durrleman et Louis Gallois, il s’agit d’une régression sociale majeure qu’en France, on laisse de plus en plus d’enfants vivre dans la rue, expliquent dans une tribune au « Monde », les deux anciens grands commis de l’Etat.
--------------------
Protoxyde d’azote : les autorités sanitaires mettent en garde contre l’usage détourné de ce « gaz hilarant ».
Ce gaz inhalé, de plus en plus utilisé, peut notamment être à l’origine de scléroses combinées de la moelle, dont certaines sont irréversibles, alerte la Direction générale de la santé.
--------------------
Selon le samusocial, 250 à 300 personnes dorment chaque soir dans le métro parisien.
La présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse, à l’origine de cette enquête « inédite », souhaite leur ouvrir des lieux d’accueil spécifiques.
--------------------
Accusé d’inciter ses commerciaux à boire, Pernod Ricard dénonce des « allégations individuelles ».
Deux ex-salariés et une troisième personne toujours en poste affirment dans « Le Parisien » avoir sombré dans l’alcoolisme, incités par leurs supérieurs à boire pour favoriser les ventes.
--------------------
« L’enfant ne se réduit pas à combler un désir d’adulte ».
Alors qu’est célébré le 30e anniversaire de la Convention relative aux droits de l’enfant, le 20 novembre, George Lefebvre, président de la Fondation pour l’enfance, appelle dans une tribune au « Monde » les pouvoirs publics, le législateur et les professionnels de l’enfance à faire prévaloir l’intérêt de l’enfant dans leurs orientations.
--------------------
Airbnb devient sponsor du Comité olympique, Hidalgo alerte sur les « risques » de ce partenariat.
Le géant de la location de logements entre particuliers entend redorer son image en devenant l’un des principaux sponsors des Jeux olympiques jusqu’en 2028.
--------------------
Les enseignants connaissent-ils le cerveau de leurs élèves ?.
Ils en savent peu, mais voudraient en savoir plus : c’est en tout cas ce que nous ont raconté les enseignants qui, dans le cadre de leur formation continue, ont intégré la première promotion du diplôme d’université de « neuroéducation » à Paris-Descartes.
--------------------
Lubrizol souhaite une reprise partielle de son activité à Rouen avant 2020.
Le 26 septembre, une partie de l’usine Lubrizol avait été ravagée par un gigantesque incendie, provoquant un énorme panache de fumée noire de 22 km.
--------------------
Avec près de deux cent plaintes, l’affaire du médecin accusé de viols sur mineurs prend une ampleur sans précédent.
184 ex-patients ont porté plainte contre le médecin pour agression sexuelle et viol. Il sera jugé au premier trimestre 2020 par la cour d’assises de Saintes.
--------------------
Anne-Diana Clain, l’aînée oubliée d’une fratrie de djihadistes devant la justice.
La soeur de Fabien et Jean-Michel Clain, « voix » des attentats du 13-Novembre et morts en Syrie, doit répondre, à partir de mardi, d’association de malfaiteurs terroristes pour une tentative ratée de rejoindre l’organisation Etat islamique.
--------------------
Un mort et au moins un disparu dans l’effondrement d’un pont en Haute-Garonne.
L’effondrement d’un pont routier suspendu à Mirepoix-sur-Tarn, près de Toulouse, relance les questions sur l’état de dangerosité des ponts en France.
--------------------
L’enquête sur le chirurgien accusé de viols sur mineurs met au jour 184 plaintes et 250 victimes « potentielles ».
Incarcéré depuis mai 2017 dans le cadre d’un premier volet de l’affaire, cet ancien médecin est soupçonné d’avoir agressé des dizaines d’enfants entre 1989 et 2017.
--------------------
Homicides conjugaux : vingt-quatre recommandations pour améliorer la prévention.
Un rapport de l’inspection générale de la justice, rendu public dimanche, a examiné 88 dossiers d’homicides conjugaux de 2015 et 2016 et définitivement jugés, afin d’identifier d’éventuelles failles de la justice.
--------------------
Selon le Défenseur des droits, les institutions françaises sont violentes à l’égard des enfants.
Dans un rapport rendu public lundi, l’autorité administrative indépendante, dirigée par Jacques Toubon, souligne « un décalage entre les droits proclamés et les droits réels ».
--------------------
Allemagne, Japon, Suède, Danemark… Ces pays submergés par la vague des seniors.
Pour faire face au vieillissement accéléré de leur population, plus marqué que dans les autres économies industrialisées, ces pays multiplient les mesures afin d’atténuer le choc démographique.
--------------------
Vieillissement : à Helsinki, la vie en collectivité pour rester actif.
L’Association finlandaise des seniors actifs a déjà construit deux résidences et prévoit d’en bâtir une troisième. Leurs habitants y organisent leur vie pour rester le plus longtemps possible actifs.
--------------------
« La posture de la jeune génération est morale et va au-delà de la question de l’environnement ».
Selon les sociologues Anne Muxel et Monique Dagnaud, les adolescents d’aujourd’hui aspirent à société plus frugale et moins individualiste.
--------------------
Villeurbanne : un marché immobilier survitaminé.
Poussée par la dynamique lyonnaise, la ville connaît une hausse importante des prix de l’immobilier et multiplie les projets afin d’attirer sur son territoire de nouveaux habitants.
--------------------
Ronan Farrow : « Ce qui se passe autour de Roman Polanski et d’Adèle Haenel est prometteur ».
Dans son livre « Les faire taire », le journaliste américain retrace l’enquête qui a contribué à la chute du producteur hollywoodien Harvey Weinstein et au lancement du mouvement #metoo. Rencontre.
--------------------
« Les maires ne sont pas les sous-traitants de l’appareil d’Etat ».
Alors que se tient le Congrès national des maires, du 18 au 21 novembre, le maire de Sceaux, commune des Hauts-de-Seine, déplore dans une tribune au « Monde » la détérioration des relations entre les édiles et l’Etat, devenu un gestionnaire obsédé par le « tableau de bord comptable ».
--------------------
Comment le vieillissement de la population va bouleverser nos sociétés.
Planète grise 1/6. Si la population mondiale continue de croître, elle vieillit à toute allure, en particulier en Europe et au Japon. Emploi, santé, inégalités… Une mutation sur le point de transformer nos sociétés en profondeur.
--------------------
La première fois que « Le Monde »  a écrit « chlordécone ».
Un rapport parlementaire estime que l’Etat est le « premier responsable » de la contamination des Antilles au chlordécone, un pesticide classé cancérogène possible. C’est en mars 1999 que le mot a été employé pour la première fois dans les colonnes du « Monde ».
--------------------
Au tribunal, le cuisinier Marc Veyrat demande la transparence au guide Michelin.
Le célèbre chef a attaqué en justice le guide pour comprendre pourquoi son restaurant avait été rétrogradé dans sa dernière édition.
--------------------
Michel Fourniret mis en examen dans l’affaire de la disparition d’Estelle Mouzin.
L’ex-épouse du tueur en série est revenue sur l’alibi qu’elle lui avait fourni concernant le jour de la disparition de cette petite fille de 9 ans, en 2003.
--------------------
Dieudonné condamné à 9 000 euros d’amende pour antisémitisme.
Le polémiste était poursuivi pour la publication d’une chanson intitulée « C’est mon choaaa », dont les paroles renvoient « au drame de la Shoah », selon le tribunal.
--------------------
La lutte contre le sida en France est un « échec », d’après un rapport.
Le Conseil national du sida fustige une situation « inacceptable », soulignant que les découvertes de séropositivité sont « stables » dans le pays.
--------------------
« Une allocation d’autonomie pour les étudiants n’aurait rien d’une utopie budgétaire ».
Dans une tribune au « Monde », Tom Chevalier, politiste et chercheur au CNRS, souligne que le « salaire étudiant », également appelé allocation d’autonomie, est un dispositif déjà présent dans les pays nordiques, où il joue un grand rôle au service de l’égalité des chances.
--------------------
Affaire des kits de campagne du FN : l’Etat réclame plus de 11 millions d’euros.
L’Etat français a égrené les « manœuvres » du FN, devenu Rassemblement national, pour obtenir un remboursement indu des dépenses des campagnes électorales de ses candidats, principalement lors des législatives de 2012.
--------------------
« Ce que la tête n’a pas retenu, le corps l’a fait » : dans l’affaire du chirurgien pédophile, le vertige des victimes.
Trois personnes ont témoigné devant la presse, des années après avoir été opérées par le chirurgien pédophile suspecté de près de 200 agressions sexuelles ou viols.
--------------------
L’Agence nationale de contrôle du logement social critique la gestion des organismes HLM parisiens.
Subventions disproportionnées, effectifs pléthoriques... les trois organismes de logement social parisiens sont épinglés dans un avis plutôt critique.
--------------------
Copropriété : critiqué sur sa réforme, le gouvernement promet de revoir sa copie.
La création d’un plan pluriannuel de travaux sur dix ans, qui a disparu de la réforme, devrait être réintroduite dans le texte.
--------------------
La lutte contre le VIH passe par un soutien aux communautés, plaide Onusida.
Le rapport annuel de l’agence onusienne souligne les progrès accomplis mais aussi les obstacles restant à franchir face à l’infection par le VIH, qui a touché 1,7 million de personnes en 2018.
--------------------
Les urgences de Saint-Gaudens sont fermées, faute d’infirmiers.
Les urgences de l’hôpital de Haute-Garonne ont dû être réservées aux seules urgences vitales, en raison d’arrêts maladie simultanés des personnels médicaux.
--------------------
Le Comité d’éthique plaide pour un strict encadrement des opérations sur les personnes intersexes.
« Sauf urgence », le CCNE recommande dans un avis rendu public mercredi d’attendre que la personne soit en âge de décider d’être opérée ou non.
--------------------
La violence au travail est un « risque systémique », alerte l’Institut des études démographiques.
Un salarié sur cinq aurait subi au moins une insulte ou des pressions, une atteinte à son activité de travail, une violence physique ou sexuelle, selon une enquête de l’INED.
--------------------
Lutte contre la criminalité et le terrorisme : « Notre sécurité dépend largement de l’accès aux preuves électroniques ».
Un collectif de procureurs européens, dont François Molins ou Rémy Heitz, appelle, dans une tribune au « Monde », les législateurs nationaux à adopter la proposition de la Commission européenne obligeant les fournisseurs d’accès à fournir plus aisément les données électroniques nécessaires à leur enquête.
--------------------
Où s’arrête le médicament, où commence la drogue ? Le cas de la kétamine.
A la fois drogue récréative et anesthésique le plus utilisé au monde, la substance se situe à la frontière, toujours mouvante, subjective et politique, entre le concept de « drogue » et celui de « médicament ».
--------------------
Journée nationale contre la précarité étudiante : une mobilisation en demi-teinte.
Deux semaines après la tentative de suicide d’Anas K., plusieurs centaines d’étudiants se sont rassemblés dans une quinzaine de villes.
--------------------
Des « dysfonctionnements extrêmement graves » à l’hôpital psychiatrique du Rouvray.
Le Contrôleur général des lieux de privation de liberté a publié mardi des recommandations en urgence.
--------------------
« Le crédit public, une possible solution de bon sens à la pauvreté étudiante ».
Assorti de remboursements en fonction de leurs revenus professionnels, un système de crédit public aux étudiants serait un un puissant levier d’égalisation des chances, plaident, dans une tribune au « Monde », le juriste Martin Collet, et les économistes Robert Gary-Bobo et Alain Trannoy.
--------------------
« L’épidémie de VIH n’est pas réglée ».
Dans une tribune au « Monde », François Dabis, directeur de l’Agence nationale de recherche sur le sida et les hépatites virales, rappelle le caractère indispensable du combat sur le terrain et de la poursuite de la recherche, en France et dans le monde.
--------------------
Les paysans cambodgiens accusant Bolloré de spoliation invités à produire des preuves.
Quatre-vingts paysans Bunongs estiment avoir été spoliés de leur forêt ancestrale, remplacée par des plantations d’hévéas.
--------------------
Directeurs d’école : « Nous faisons tous un métier différent ».
La difficulté à trouver un consensus pour améliorer le quotidien des directeurs d’école tient avant tout à l’extrême hétérogénéité des conditions d’exercice de la fonction.
--------------------
Anne Amor, la championne ailée de « bikini glamour ».
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Sanxay (Vienne), il a rencontré la championne d’Europe d’une catégorie de bodybuilding un peu particulière.
--------------------
Percée thérapeutique contre la mucoviscidose.
Une combinaison de trois molécules, qui vient d’être autorisée aux Etats-Unis, pourrait bouleverser le pronostic de cette grave maladie génétique.
--------------------
Start-up : pourquoi des jeunes scientifiques sautent le pas.
Visant un impact immédiat, des thésards et doctorants sont tentés, partout dans le monde, par la création d’entreprise. En France, sur fond de crise de la recherche, les pouvoirs publics misent sur cette tendance à travers un plan ambitieux.
--------------------
Le notaire, la vieille dame, l’abus de faiblesse et la prescription.
Ceux qui abusent de la faiblesse des personnes âgées ne sont pas toujours condamnés pénalement : la découverte tardive de leur infraction ou l’impossibilité pour les héritiers d’engager des poursuites les protègent.
--------------------
Marche contre l’islamophobie : une étoile jaune sur une fillette provoque l’indignation.

--------------------
Les enfants du vinyle ou la revanche des disquaires.
A Limoges, deux copains disquaires ont ouvert leur magasin il y a quarante ans. Ils ont tenu bon et vendent désormais leurs vinyles comme des petits pains.
--------------------
La gauche presque au complet à la manifestation contre l’islamophobie.
Benoît Hamon, Jean-Luc Mélenchon et plusieurs autres figures de la gauche ont participé au défilé, qui a rassemblé 13 500 personnes, dimanche à Paris.
--------------------
Enquête ouverte après la découverte de ballots de cocaïne « de pureté importante » sur la façade atlantique.
Le parquet rappelle que « toute découverte doit être immédiatement portée à la connaissance des services de police ou de gendarmerie sans aucune manipulation ».
--------------------
L’historien russe Oleg Sokolov suspecté d’avoir tué et démembré sa compagne.
Le grand spécialiste de Napoléon, âgé de 63 ans, a expliqué avoir tué sa compagne lors d’une dispute, puis avoir coupé sa tête, ses bras et ses jambes pour tenter de s’en débarrasser à Saint-Pétersbourg.
--------------------
Plus de 13 000 personnes marchent à Paris contre l’islamophobie.
La manifestation de dimanche a dénoncé les actes antimusulmans, après avoir divisé la gauche et suscité les critiques du Rassemblement national.
--------------------
Accusé de viol par Valentine Monnier, Roman Polanski réfute et réfléchit à une riposte judiciaire.
Dans un témoignage publié par « Le Parisien », Valentine Monnier, photographe, accuse le réalisateur de l’avoir frappée et violée en 1975, en Suisse, alors qu’elle avait 18 ans.
--------------------
Le député LRM des Français du Canada juge les quotas d’immigration « contre-productifs ».
Incitant l’exécutif à s’inspirer du modèle canadien, Roland Lescure plaide pour la création d’une base de données des compétences des étrangers.
--------------------
Jonathan Laurence : « La France crée les conditions de l’échec de son utopie universaliste ».
Spécialiste des musulmans en Europe, le chercheur américain Jonathan Laurence souligne que l’Etat français ne parvient pas à intervenir de manière équitable pour toutes les religions, et à traiter l’islam comme les autres.
--------------------
Plusieurs milliers de « gilets jaunes » défilent à Montpellier, Strasbourg, Toulouse ou Bordeaux.
A quelques jours du premier anniversaire du mouvement, des manifestations ont eu lieu dans plusieurs villes, dans une atmosphère parfois tendue avec les forces de l’ordre.
--------------------
Fred Burguière, un Ogre qui court contre la maladie.
Figure de proue des Ogres de Barback, il vient de courir le marathon de New York. Une façon de témoigner de la vie avec la rectocolite hémorragique, qui touche, avec la maladie de Crohn, 250 000 personnes en France.
--------------------
Un an après le drame de la rue d’Aubagne, des milliers de Marseillais dans la rue.
Jusqu’à 20 000 personnes selon les organisateurs, et 6 700 selon la police, ont manifesté contre l’habitat indigne, un an après l’effondrement d’immeubles dans la ville.
--------------------
Un étudiant gravement blessé après s’être immolé par le feu devant le Crous de Lyon.
Dans un message diffusé sur Facebook, l’étudiant avait évoqué ses difficultés financières et accusé « Macron, Hollande, Sarkozy et l’UE » de l’avoir « tué ».
--------------------
Pédophilie dans l’Eglise : les évêques votent le principe d’une « somme forfaitaire » pour les victimes.
Cette somme est destinée à la « reconnaissance de la souffrance ». Son montant n’a pas encore été fixé.
--------------------
Jusqu’à sept ans de prison pour 24 membres d’un réseau de prostitution de femmes nigérianes.
Ce vaste réseau était jugé à Lyon. Il y a sévi en 2016 et 2017, ainsi qu’à Montpellier et Nîmes.
--------------------
Handicap et emploi : briser les plafonds de verre.
Les entreprises sont encore trop nombreuses à considérer le handicap comme une source de complications. Ce sera le thème de la conférence de clôture du Conférence Tour organisé par l’Agefiph en partenariat avec « Le Monde » depuis deux ans, le mardi 3 décembre à Paris.
--------------------
« Sur le logement étudiant, les promesses faites sont intenables ».
Marc Prévot, responsable jusqu’en avril des plans pour le logement étudiant, assure, dans une tribune au « Monde », que les objectifs fixés ne seront pas atteints et déplore que le gouvernement ne réagisse pas « à la mesure de l’enjeu ».
--------------------
L’Agence du médicament suspend trois modèles de stérilets.
Ces modèles présentent des risques de rupture lors de leur retrait et d’expulsions spontanées.
--------------------
Fins de mois : « Je n’achète rien de neuf et je roule mes cigarettes ».
Si l’argent ne fait pas le bonheur, en manquer est souvent mal vécu. Dans cette nouvelle chronique, Guillemette Faure ausculte la manière dont les Français gèrent leur budget, entre craquages et contraintes. Cette semaine, Céline, 39 ans, employée dans un Ephad.
--------------------
Au procès Barbarin, le parquet requiert la relaxe et met en garde contre la « justice symbolique ».
Au terme d’une démonstration juridique charpentée, Joël Sollier a estimé vendredi que le cardinal ne pouvait être reconnu coupable du délit de non-dénonciation d’agressions sexuelles. Le jugement sera rendu le 30 janvier.
--------------------
Eleves victimes de violences : le « J’accuse » des personnels du lycée d’Alembert à Aubervilliers.
Les enseignants de l’établissement ont publié une lettre dans laquelle ils détaillent les violences dont sont victimes les élèves.
--------------------
Nouveau bac : report de l’ouverture de la « banque nationale de sujets ».
Attendu pour le début de décembre, l’accès aux sujets des épreuves de contrôle continu, dont la première session commence en janvier, ne sera possible qu’à partir du 9 décembre.
--------------------
Au procès du Mediator, les regrets à voix basse de l’ex-numéro 2 de Servier.
Jean Philippe Seta a été entendu pour la première fois, jeudi 28 novembre. L’ex-directeur général de Servier est jugé pour tromperie et homicide involontaire.
--------------------
Maîtrise du prix des terrains destinés aux logements : le gouvernement temporise.
La proposition de loi du député MoDem Jean-Luc Lagleize, qui semblait pourtant faire l’objet d’un consensus parlementaire, a été largement amendée en première lecture à l’Assemblée nationale.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : le parquet requiert un procès aux assises contre vingt personnes.
Le seul membre encore en vie des commandos, Salah Abdeslam, et quatre membres présumés de la cellule djihadiste franco-belge à l’origine des attaques qui ont fait 131 morts sont visés par ces réquisitions.
--------------------
L’antiterrorisme, une politique devenue une idéologie dangereuse.
Dans son ouvrage « La Révolution antiterroriste. Ce que le terrorisme a fait de nous », François Thuillier montre comment, depuis les attentats du 11-Septembre, les différents dispositifs de sécurité mis en place par la France nous empêchent de voir le vrai visage de la menace.
--------------------
Jumbo, l’hippopotame au cœur de la bataille contre la détention d’animaux sauvages dans les cirques.
Le cirque Muller doit comparaître vendredi pour maltraitance et détention illégale. L’association One Voice, qui a saisi la justice, espère envoyer Jumbo finir sa vie dans un parc zoologique, alors que le cirque assure être dans la légalité.
--------------------
A l’école du « grand écart » : le niveau des élèves français est-il si mauvais ?.
En attendant les résultats de l’enquête PISA, le 3 décembre, « Le Monde » s’est penché sur la galaxie d’évaluations qui rythment la scolarité. Elles dessinent un niveau général moyen, mais aussi un très grand écart entre les meilleurs et les moins bons.
--------------------
Philippe Barbarin : « J’ai fait tout ce que je croyais pouvoir faire ».
Le cardinal comparaît devant la cour d’appel de Lyon pour contester sa condamnation, en mars, à six mois d’emprisonnement avec sursis pour « non-dénonciation d’agressions sexuelles sur mineurs ».
--------------------
A Hongkong, la jeunesse guidant le peuple.
Dans un territoire miné par les inégalités, les jeunes Hongkongais ressentaient un profond mal-être. En luttant ensemble pour préserver leurs libertés, ils ont découvert la fraternité. Une solidarité qui a gagné le reste de la population, comme le montrent les élections de district remportées par le camp anti-Pékin.
--------------------
Au procès Helvet Immo, filiale de BNP Paribas, l’inhabituelle neutralité du parquet.
Les réquisitions, qui ont constamment mis en avant les éléments à décharge pour la banque, ont suscité des murmures de protestation dans les rangs des emprunteurs, dont 2 300 sont partie civile.
--------------------
« Marée blanche » : plus de 1,3 tonne de cocaïne récupérée sur la côte atlantique.
Depuis mi-octobre, les arrivages de la marchandise s’étendent sur un arc côtier de plus de 750 kilomètres allant d’Anglet à la pointe du Finistère, en passant par Camaret-sur-Mer.
--------------------
Terres collectives au Maroc : le long chemin des femmes pour défendre leurs droits.
Après des années de lutte, trois nouvelles lois encadrent les droits fonciers des tribus soulaliyates, garantissant davantage d’égalité.
--------------------
Une cartographie des analyses du taux de plomb après l’incendie de Notre-Dame a été publiée.
Tout en reconnaissant une « incertitude importante », les autorités estiment à quelque 150 kg les poussières de plomb relâchées dans l’atmosphère.
--------------------
« Si je suis venu, c’est parce que rien n’a changé » : fortes tensions pour l’anniversaire des « gilets jaunes ».
Le premier anniversaire du mouvement a été marqué par des violences à Paris et dans certaines grandes villes, ce samedi. A 18 heures, selon le préfet de police de la capitale, 113 personnes avaient été interpellées.
--------------------
Les logements Pinel coûtent trop cher à l’Etat comme aux locataires, selon l’inspection des finances.
Un rapport publié mi-novembre propose de réformer le dispositif fondé sur une incitation fiscale.
--------------------
« La “baguette carcérale” a changé l’ordinaire des détenus ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’expérience menée à la Maison centrale de Saint-Maur (Indre), où des détenus fabriquent eux-mêmes le pain destiné à leurs congénères.
--------------------
Oliver, 17 ans, torturé à mort pour une petite arnaque.
Un hommage était prévu samedi au bord du canal de l’Ourcq entre Sevran et Noisy-le-Sec, où le jeune homme a été lynché au début de novembre lors d’une agression ultraviolente diffusée sur Internet.
--------------------
Face aux féminicides, la ministre de la justice Nicole Belloubet regrette des « défaillances ».
Près de 1 500 femmes ont été tuées par leur conjoint en dix ans. Le procureur général de la Cour de cassation, François Molins, appelle à « s’interroger sur tout dysfonctionnement ».
--------------------
Sur le littoral atlantique, la « marée blanche » de cocaïne reste inexpliquée.
Depuis un mois, des ballots de drogue, plus d’une tonne au total, arrivent sur les plages. Le phénomène n’est pas rare mais cette fois d’une ampleur exceptionnelle.
--------------------
Reconnaissance faciale : un nécessaire débat.
Editorial. La CNIL a publié, vendredi 15 novembre, un document visant à poser un cadre à l’utilisation de cette technologie, de plus en plus présente dans notre quotidien. Un débat public sur ce sujet est indispensable, et il est même tardif.
--------------------
Des milliers de familles privées d’aides à la garde d’enfant à cause d’un bug.
Certaines aides ne sont plus versées aux familles depuis mai, à cause d’« anomalies informatiques » en marge d’une réforme du système.
--------------------
« Je porte cette défiance dans ma chair » : l’amertume des « gilets jaunes » placés en garde à vue préventive.
Plus de 5 000 manifestants ont été placés en garde à vue sans faire l’objet de poursuites. Des mesures préventives qui ont contribué à ternir l’image des forces de l’ordre aux yeux des militants.
--------------------
De l’éveil à la politique au passage en prison, Cyrille et Matthias racontent comment une année de « gilets jaunes » les a transformés.
Les « gilets jaunes » marquent ce week-end le premier anniversaire du mouvement. Cyrille, 48 ans, et Matthias, 25 ans, font le bilan de cette année qui a changé leur vision du monde.
--------------------
« On n’a jamais pris ma sœur au sérieux, ni avant ni après sa mort » : les failles de la justice face aux féminicides.
Plongée au cœur d’affaires qui interrogent l’institution judiciaire, et mettent en évidence ses lacunes dans la protection des femmes victimes de violences.
--------------------
Le procès du FN lève le voile sur les arrière-cuisines du parti de Marine Le Pen.
Sociétés et structures en cascade, montages financiers complexes, acteurs aux multiples casquettes… Au tribunal, le parti d’extrême droite et plusieurs de ses cadres doivent répondre d’une organisation aussi byzantine qu’incestueuse.
--------------------
J’ai une Greta Thunberg à la maison.
Leurs ados ont pris en main le bilan carbone de la maison : fini le plastique, la viande et l’avion. Récits de parents en classe de transition.
--------------------
Quand les animaux sont appelés à la barre.
Les 18 et 19 novembre, deux tribunaux trancheront des différends opposant l’un des canards, l’autre un cheval, à leurs voisins humains, dérangés par le bruit et l’odeur. Des problèmes de cohabitation qui ne concernent pas que les néoruraux.
--------------------
Un couple de « gilets jaunes » jugé pour un vol de fourchettes au Fouquet’s.
La procureure a requis quatre mois de prison avec sursis à l’encontre des prévenus pour vol aggravé après le saccage en mars du restaurant parisien, en marge d’un samedi de mobilisation des « gilets jaunes ».
--------------------
Pour leur premier anniversaire, les « gilets jaunes » espèrent remobiliser.
Le 17 novembre 2018, 282 000 personnes avaient participé à des actions en France. Même si le mouvement s’épuise, les militants espèrent se faire entendre à nouveau ce week-end.
--------------------
Menaces d’attaque contre Macron : deux nouveaux suspects présentés à la justice.
Arrêtés mardi en Moselle, les deux hommes ont été présentés à un juge antiterroriste vendredi en vue d’une mise en examen pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ».
--------------------
Près de 63 000 personnes expulsées de lieux de vie informels en un an.
L’Observatoire des expulsions de lieux de vie informels a rendu public, vendredi, son premier rapport sur le sujet, recensant 1 159 expulsions en France métropolitaine.
--------------------
« Gilets jaunes », un an après : « Les réponses policières et judiciaires ont été la cause principale de démobilisation ».
Ce week-end marque le premier anniversaire du mouvement. Quel avenir attend la mobilisation ? Notre journaliste Aline Leclerc a répondu aux questions des internautes dans un tchat consacré à ce sujet.
--------------------
Jérôme Sainte-Marie : « Le conflit des “gilets jaunes” a réveillé dans l’opinion un imaginaire de lutte de classes ».
Pour le politiste, l’arrivée au pouvoir d’Emmanuel Macron aurait consacré l’avènement d’un nouveau clivage dans la société française entre un « bloc élitaire » et un « bloc populaire ».
--------------------
« La littérature jeunesse est-elle de la “vraie” littérature ? ».
Alors que le Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil a ouvert ses portes le 27 novembre, Guillaume Nail, président de la Charte des auteurs et illustrateurs jeunesse, s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre le statut secondaire trop souvent attribué à cette littérature.
--------------------
A Belfort, une retraitée meurt après cinq appels au 15, sa famille porte plainte.
La fille d’Edith Greffier reproche aux services de secours une lenteur fatale dans la prise en compte de multiples appels de détresse concernant sa mère.
--------------------
Le gouvernement lance la concertation sur les quotas d’immigration professionnelle.
Les principales organisations patronales et syndicales étaient invitées à cette réunion, jeudi, censée être la première étape de la refonte des modalités de recrutement de travailleurs étrangers.
--------------------
Santé : « L’avenir est à la médecine des comportements et à la relation soignante ».
L’acte soignant est insuffisamment valorisé par rapport au médicament et à la technique, déplore, dans une tribune au « Monde », le professeur de médecine Patrice Couzigou.
--------------------
Onze djihadistes français détenus en Turquie seront renvoyés en France au début de décembre.
Un accord de coopération policière entre Paris et Ankara permet que les djihadistes rentrant de Syrie via la Turquie soient immédiatement interceptés à leur retour.
--------------------
La magistrature, un corps élitiste qui s’ouvre très lentement.
Selon une étude universitaire à paraître, la sélection sociale y est encore plus marquée qu’ailleurs, et le plafond de verre au détriment des femmes existe toujours.
--------------------
Black Friday : « Réfléchissons à quel modèle nous voulons pour notre commerce de demain ».
Le e-entrepreneur Ismaël Ould estime, dans une tribune au « Monde », que la bataille sur la distribution en France ne se joue pas entre commerce traditionnel et numérique, mais qu’elle oppose tous les acteurs du secteur à Amazon.
--------------------
Nouveau démantèlement d’un camp de migrants dans le nord-est de Paris.
Les autorités se sont engagées à compléter le démantèlement des camps insalubres du nord-est de Paris dans les prochaines semaines, et éviter toute reformation de ces lieux.
--------------------
Le cardinal Barbarin reconnaît des « torts », mais ne voit pas en quoi il serait « coupable ».
Son procès en appel, alors qu’il a été condamné en mars pour ne pas avoir dénoncé les agressions sexuelles d’un prêtre de son diocèse, s’est ouvert jeudi à Lyon.
--------------------
Dix mois de prison avec sursis requis contre Luc Besson pour un licenciement.
Le patron de la société de production EuropaCorp, qui était cité à comparaître devant le tribunal correctionnel de Bobigny, n’était pas présent à l’audience mercredi.
--------------------
Prison ferme et lourdes amendes requises au procès du Front national.
Les sept prévenus et les trois personnes morales qui comparaissent sont accusés, notamment, d’escroquerie et d’abus de biens sociaux.
--------------------
Dépakine : l’indemnisation d’une famille par Sanofi cassée par la justice.
Fin 2017, le groupe pharmaceutique avait été condamné à payer plus de trois millions d’euros à une famille dont la fille est née avec une malformation.
--------------------
Peines de prison, amendes pour le FN et Riwal, dissolution de Jeanne… Au procès du FN, des réquisitions sévères.
La peine la plus lourde de quatre ans de prison, dont deux ferme, a été requise contre Frédéric Chatillon, un proche conseiller de Marine Le Pen.
--------------------
Trois tonnes de cocaïne saisies dans un sous-marin au large de l’Espagne.
L’interception de ce « narco sous-marin », qui contenait de la cocaïne pour une valeur de 100 millions d’euros, est inédite en Europe.
--------------------
« Charnier » à Paris : le Centre du don des corps à la science ferme le temps d’une inspection.
« L’Express » a révélé que les dépouilles confiées à ce centre dépendant de l’université Paris-Descartes étaient conservées dans des conditions indignes, dans des locaux insalubres.
--------------------
Bruno Le Maire se dit « ouvert » à une reprise de la dette des hôpitaux publics.
Une forte mobilisation sociale agite le secteur hospitalier depuis des mois, pour réclamer des hausses de moyens et d’effectifs.
--------------------
Le constat d’échec de la justice dans la prévention des homicides conjugaux.
Le rapport de l’inspection générale de la justice sur les homicides conjugaux sur 88 cas définitivement jugés pointe de graves dysfonctionnements dans la chaîne pénale.
--------------------
Nouvelles actions dans le calme à Paris et sur les ronds-points pour le premier anniversaire des « gilets jaunes ».
La journée de samedi a été émaillée de heurts et n’a pas rassemblé massivement. Plusieurs voix du mouvement ont dénoncé la « répression ».
--------------------
Le CHU de Rouen perturbé par une attaque informatique.
L’établissement a dû « repasser à la bonne vieille méthode du papier et du crayon » depuis vendredi à cause de cette attaque.
--------------------
Qui remportera le record de la tarte Tatin géante ?.
Frédéric Potet sillonne la France pour relater petits et grands événements. Lamotte-Beuvron et Cossé-le-Vivien attendent le verdict du « Guinness des records » pour départager leurs tarte de plus de 300 kilos.
--------------------
Harcèlement sexuel au travail : « Au-delà de la sanction, la prévention est aujourd’hui indispensable ».
Le professeur à l’Essec Arnaud Gilberton évoque la démission du directeur général de McDonald’s pour expliquer, dans une tribune au « Monde », pourquoi il faut intervenir en amont par la formation et l’information des managers dans les cas de harcèlement sexuel au travail.
--------------------
Des projections de « J’accuse » annulées à Rennes après l’intervention de militantes féministes.
Des militantes ont fait annuler des diffusions du film au TNB à Rennes. Nouvel épisode d’une sortie bouleversée par les nouvelles accusations de viol contre Roman Polanski.
--------------------
Féminicides : Nicole Belloubet reconnaît des « dysfonctionnements ».
La ministre de la justice commente, dans le JDD, un rapport sur les homicides conjugaux commis en 2015 et 2016, admettant que « la chaîne pénale n’est pas satisfaisante ».
--------------------
Pionnière de l’anti-gaspi et écolo sans le savoir, la mémé en plein retour de « hype ».
Et si nos mamies avaient eu raison avant tout le monde ? Incarnation du bon sens et de l’anti-gaspi, la mémé, cette écolo qui s’ignorait, prend sa revanche.
--------------------
Soutiens aux « gilets jaunes » ou dénonciation des casseurs, les politiques divisés sur l’« acte 53 ».

--------------------
« Je suis venu parce que rien n’a changé » : 28 000 manifestants pour l’anniversaire des « gilets jaunes ».
La journée a été marquée par des dégradations à Paris et dans certaines grandes villes. Christophe Castaner a dénoncé dimanche l’action de « brutes venues pour se battre ».
--------------------
« Vivre ensemble, c’est urgent » : plus de 13 000 personnes marchent à Paris contre l’islamophobie.
La manifestation de dimanche a dénoncé les actes antimusulmans, après avoir divisé la gauche et suscité les critiques du Rassemblement national.
--------------------
Fred Burguière, un ogre qui court contre la maladie.
Figure de proue des Ogres de Barback, il vient de courir le marathon de New York. Une façon de témoigner de la vie avec la rectocolite hémorragique, qui touche, avec la maladie de Crohn, 250 000 personnes en France.
--------------------
Fusion des aides sociales : premières pistes pour réformer un système devenu « dangereusement illisible ».
Une note expose les différents scénarios de regroupement pour créer le revenu universel d’activité.
--------------------
Face à la crise du logement, les solutions innovantes peinent à s’imposer.
La loi ALUR de 2014 a institué deux outils, la coopérative d’habitants et l’organisme foncier solidaire, pour lutter contre les coûts qui s’envolent. Les élus en font peu la promotion. En Suisse, pourtant, les coopératives sont une solution éprouvée.
--------------------
Au procès du FN, les justifications alambiquées des prévenus.
Six responsables et proches du parti de Marine Le Pen comparaissent pour répondre du complexe montage mis en place autour du microparti « Jeanne » et de son prestataire, la société Riwal.
--------------------
Théorie du « grand remplacement » : Renaud Camus, aux origines de la haine.
Le concept qu’il a popularisé vaut à l’écrivain d’être devenu une figure de l’extrême droite identitaire en France et dans le monde.
--------------------
« Le racisme le plus profond, c’est celui qui refuse le métissage ».
Le démographe et historien Hervé Le Bras bât en brèche l’idée d’un « grand remplacement ».
--------------------
A Marseille, la gestion de Jean-Claude Gaudin étrillée par la chambre régionale des comptes.
Absence de stratégie et de pilotage, dépenses de personnel disproportionnées… Les juges dressent un tableau accablant.
--------------------
Claude Chossat, le « repenti » autoproclamé de La Brise de mer, condamné à huit ans de prison.
L’ancien homme à tout faire du parrain Francis Mariani était jugé pour son implication dans l’assassinat de Richard Casanova, en avril 2008.
--------------------
Une photographe française accuse Roman Polanski de l’avoir violée en 1975.
Valentine Monnier a déclaré au « Parisien » avoir été frappée et violée à 18 ans par le cinéaste, qui le conteste. Adèle Haenel apporte, vendredi, son soutien à la photographe.
--------------------
Parcours de soins : « Face à la logique hospitalo-centrée, un autre dispositif est possible ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de directeurs d’établissement de santé appelle médecins généralistes, établissements de santé, mais aussi patients et collectivités locales à la coordination des soins, lors des maladies chroniques.
--------------------
« Dans un trip sous psilocybine, j’ai assisté à la disparition de mon ego ».
Après avoir écrit sur le LSD et la « psilo », Michael Pollan a voulu creuser le sujet. Son « Voyage aux confins de l’esprit » est une enquête sur le potentiel médical des psychédéliques et le récit d’une initiation.
--------------------
Au Grenelle des violences conjugales, des attentes à la hauteur de l’espoir suscité.
Les associations qui ont participé à cette réunion nationale veulent croire qu’elle ne se réduira pas à une « vaste opération de communication ».
--------------------
Violences conjugales : l’Agence France-Presse présente son projet Féminicides.
Comme « Le Monde », l’AFP a décidé de mobiliser ses journalistes pour décortiquer et expliquer ce phénomène au plus près de l’actualité, sur les cas de l’année en cours.
--------------------
« L’emprise est le socle des violences psychologiques, dont le but est de soumettre l’autre ».
La psychiatre Marie-France Hirigoyen explique comment l’emprise détruit les capacités psychiques des victimes de violences psychologiques.
--------------------
Elle est comme ça… Zineb El Rhazoui.
Chronique. Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Cette semaine, la militante de la laïcité et ancienne journaliste de « Charlie Hebdo », qui squatte les plateaux télé pour faire valoir ses idées, jusqu’au dérapage.
--------------------
En Angleterre, les progrès de la lutte contre le racisme dans le football.
Depuis vingt-cinq ans, le travail de fond des autorités anglaises du football porte ses fruits, même si des incidents refont leur apparition ces dernières années.
--------------------
Racisme dans le football : la fédération italienne impuissante face à la multiplication des incidents.
Dans un contexte de libération de la parole raciste en Italie, et de difficultés financières de nombreux clubs, les instances dirigeantes se montrent peu réactives aux débordements de la part des supporteurs.
--------------------
« Le 23 novembre, nous marcherons contre toutes les violences sexistes et sexuelles ! ».
Un collectif de personnalités et de membres d’associations appelle le gouvernement à « des mesures concrètes » contre toutes les violences faites aux femmes, dotées du budget nécessaire pour une politique publique ambitieuse.
--------------------
« Paris, qui a tant fait pour décrocher les JO, se retrouve face à son meilleur ennemi, Airbnb ».
La plate-forme américaine a annoncé un accord avec les organisateurs des Jeux olympiques. Au grand désarroi de la Mairie de Paris, qui accuse la start-up d’être responsable de la hausse des loyers dans la capitale, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
Vieillissement : les consommateurs âgés veulent encore se sentir jeunes.
Les marques cherchent à approcher les baby-boomeurs de manière subtile pour leur faire sentir combien ils sont toujours dynamiques.
--------------------
Les groupes d’Ehpad privés dopés par le papy-boom.
Avec Orpéa, Korian ou DomusVi, la France compte plusieurs poids lourds qui partent désormais à la conquête du monde. Le tarif mensuel moyen de 2 710 euros offre de confortables marges aux entreprises.
--------------------
Violences faites aux femmes : le Conseil de l’Europe épingle la France.
Un rapport rendu public mardi souligne les lacunes françaises en matière de lutte contre les violences faites aux femmes.
--------------------
« Et si on faisait des classes multi-âges en REP ? ».
La chercheuse en sciences de l’éducation Françoise Carraud raconte la genèse et tire le bilan d’une expérimentation, interrompue, visant à réunir dans une même classe des élèves du CP au CM2.
--------------------
Julie Hainaut, harcelée sur Internet par des néonazis, attend toujours justice.
Cette journaliste a été visée par un article très violent du site Démocratie participative. Un homme, accusé de l’avoir partagé sur Facebook, comparaît mardi à Lyon. Le responsable du site, lui, court toujours.
--------------------
« Les élus nationaux et locaux sont confrontés à un changement profond de vision de l’urbanisme ».
Dans une tribune au « Monde », François de Mazières, maire (divers droite) de Versailles et ancien président de la Cité de l’architecture et du patrimoine, voit dans l’abandon d’EuropaCity et de l’extension commerciale de la gare du Nord le signe d’une évolution de l’urbanisme afin de favoriser le développement durable.
--------------------
« Le recours croissant aux contractuels produit d’ores et déjà de nombreux effets sur le système scolaire ».
L’augmentation du recours aux contractuels dans l’éducation nationale a déjà des effets politiques, institutionnels et professionnels, démontre le chercheur en sciences de l’éducation Xavier Pons.
--------------------
« A quoi sert l’école aujourd’hui ? ».
« Avant d’évaluer, l’école ne devrait-elle pas d’abord se donner pour mission d’accueillir convenablement les élèves ? », interroge Thomas Schauder, professeur de philosophie.
--------------------
Ce que l’on sait de l’effondrement du pont qui a fait deux morts en Haute-Garonne.
Selon les premiers éléments de l’enquête, le camion pesait « plus de 50 tonnes », soit plus du double du poids maximal autorisé sur le pont.
--------------------
« Il faut en France un ministre de l’enfance, pas de la protection de l’enfance ».
A l’heure du 30e anniversaire de la Convention internationale des droits de l’enfant, Claire Brisset, ancienne Défenseure des enfants, et Jean-Pierre Rosenczveig, magistrat honoraire, déplorent, dans une tribune au « Monde », le fossé persistant entre l’affirmation des droits formels et la réalité.
--------------------
Black Friday : « Le capitalisme génère des besoins artificiels non soutenables écologiquement ».
Entretien avec Razmig Keucheyan, sociologue à l’université de Bordeaux et auteur de l’essai « Les besoins artificiels. Comment sortir du consumérisme » (Editions Zone, 250 p. 18 €)
--------------------
« Black Friday » ou la honte du shopping.
Face à la grand-messe consumériste du « Vendredi noir », des initiatives, tel le « Fair Friday », poussent les adeptes du bon plan à acheter « responsable ». Une bonne conscience pour pas cher ?
--------------------
Un procès fictif au théâtre pour sensibiliser aux violences conjugales.
Le temps d’une soirée, le Théâtre de la Michodière à Paris s’est transformé en cour d’assises pour juger un drame inspiré de plusieurs faits divers.
--------------------
Après la cyberattaque au CHU de Rouen, l’enquête s’oriente vers la piste crapuleuse.
Certains experts accusent le manque de réactivité des autorités sur cette affaire, qui repose la question de la sécurité informatique du secteur de la santé.
--------------------
La SNCF condamnée dans un conflit du travail hors norme.
Le conseil de prud’hommes de Paris a jugé « sans cause réelle et sérieuse » le licenciement d’un cheminot qui avait fait l’objet d’une enquête administrative concluant à sa possible dangerosité.
--------------------
Index des villes : « Paris est coincée entre Los Angeles, symbole du tout-voiture, et Amsterdam, où 60 % des déplacements se font à pied ou en vélo ».
Le Centre d’études des transports de l’université de Berkeley et le cabinet de conseil en stratégie Oliver Wyman rendent public, dans une tribune au « Monde », le premier classement mondial des villes les mieux préparées à la mobilité du futur.
--------------------
Adèle Haenel a décidé de porter plainte contre le réalisateur Christophe Ruggia.
L’actrice avait d’abord annoncé qu’elle ne saisirait pas la justice. Après l’ouverture d’une enquête pour « agressions sexuelles », elle a finalement choisi de « ne pas se dérober ».
--------------------
« Je n’ai jamais voulu en parler » : le témoignage de Sandrine Bonnaire, victime de violences conjugales.
La comédienne, qui participait samedi à la marche organisée par le collectif Nous toutes ! à Paris, s’est confiée lors du cortège à l’émission « Quotidien ».
--------------------
« Les moyens alloués à la santé mentale des étudiants restent très insuffisants ».
Au regard des facteurs de stress cumulés, la population étudiante est particulièrement vulnérable. Un investissement important dans les dispositifs de santé mentale à cet âge de la vie est donc une urgence, plaident, dans une tribune au « Monde », quatre spécialistes de la santé des étudiants.
--------------------
La Russie réprime avec force les Témoins de Jéhovah.
Des ONG s’inquiètent du sort réservé aux fidèles de l’organisation, souvent condamnés par la justice.
--------------------
Précarité étudiante : « L’urgence est là, ne détournons pas les yeux ».
Après l’immolation par le feu d’Anas K. le 8 novembre, 47 enseignants de Lyon-II, son université, appellent à l’action pour en finir avec la précarité qui frappe les étudiants.
--------------------
Violences conjugales: les associations déplorent l’absence de moyens dégagés par le Grenelle.
Les mesures annoncées par Matignon pour lutter contre les violences conjugales sont encore trop floues ou limitées, dénoncent certaines associations. Et l’absence d’enveloppe budgétaire supplémentaire déçoit.
--------------------
Violences conjugales : enfin une prise de conscience.
Editorial. Le nouvel arsenal juridique contre les féminicides traduit la volonté du gouvernement de s’attaquer à un fléau trop souvent relativisé. Mais ces mesures ne seront pleinement efficaces que si elles s’accompagnent d’un travail sur l’évolution des mentalités.
--------------------
Grenelle contre les violences conjugales : « Nous sommes encore loin du compte ! ».
Muriel Salmona, auteure du « Livre noir des violences sexuelles », déplore l’insuffisance du financement pour appliquer et évaluer les mesures annoncées par le premier ministre.
--------------------
Grenelle contre les violences conjugales : « Nous attendions des politiques publiques coordonnées et financées ».
Marie Cervetti et Séverine Lemière, responsables de l’association Une femme un toit, regrettent, dans une tribune au « Monde », la faiblesse des moyens financiers alloués à la politique de lutte contre les violences faites aux femmes.
--------------------
Les étudiants de plus en plus nombreux à aller aux Restos du cœur.
Au total, en 2018, 51 % des bénéficiaires du programme de distribution de repas avaient moins de 26 ans et 39 % étaient mineurs.
--------------------
A Lyon, Fouziya Bouzerda, la favorite de Gérard Collomb, fait des jaloux.
Tête de liste du MoDem aux municipales de Lyon, Fouziya Bouzerda a reçu le soutien quasi officiel de l’ancien ministre de l’intérieur pour lui succéder à la mairie. Un adoubement encore à valider par LRM.
--------------------
« Gilets jaunes » : trois mois de prison avec sursis requis contre un policier jugé pour avoir lancé un pavé.
Le CRS était le premier à comparaître pour des « violences volontaires » commises lors de la mobilisation du 1er-Mai.
--------------------
Andrew Scott : « Le vieillissement n’est pas une malédiction ».
Co-auteur d’un ouvrage remarqué sur la longévité, l’économiste britannique Andrew Scott explique comment l’allongement de l’espérance de vie va transformer nos sociétés – et pourquoi il peut aussi représenter une chance.
--------------------
Vous travaillez à la RATP ? Témoignez de votre quotidien avant la grève du 5 décembre.
Vous êtes inquiets de la disparition de votre régime de retraite et souhaitez témoigner de vos conditions de travail à la régie des transports parisiens ? Décrivez votre quotidien au « Monde » avant la mobilisation du 5 décembre.
--------------------
Aide aux migrants : un militant relaxé en appel à Grenoble.
Les images d’une équipe de télévision, visionnées à l’audience, contredisent la version policière. En première instance, Pierre Mumber avait été condamné à trois mois avec sursis.
--------------------
Disparition d’Estelle Mouzin : l’alibi de Michel Fourniret contredit par son ex-femme.
Le tueur en série a toujours contesté son implication dans la disparition de la jeune fille de 9 ans, le 9 janvier 2003.
--------------------
Désuet pour les uns, crucial pour les autres : le conseil de classe à l’épreuve de la réforme du lycée.
Le rendez-vous traditionnel est discuté dans les lycées, car la réforme en cours transforme l’équilibre des classes et le calendrier de l’année.
--------------------
Le nécessaire débat sur la dette.
Editorial. L’Etat a annoncé, mercredi 20 novembre, réduire la dette de l’hôpital public. Une mesure déjà employée pour la SNCF en 2018. Ce choix assumé d’être de moins en moins sourcilleux avec les déficits n’exonère pas l’exécutif d’une franche explication.
--------------------
A Marseille, la crise du logement est désormais « une véritable crise humanitaire ».
Dans un rapport, le Haut Comité pour le logement des personnes défavorisées estime que la situation résulte d’une série de carences de la mairie mais aussi de l’Etat.
--------------------
« Mois sans alcool » : les associations regrettent le manque de soutien du gouvernement.
Importé d’Angleterre, ce défi consiste à cesser, ou au moins diminuer, sa consommation d’alcool en janvier. Mais cette opération n’a pas pour le moment le soutien de l’exécutif.
--------------------
« Le maintien des seniors en poste passe par davantage de transparence ».
Pour Jean-Paul Charlez, président de l’Association nationale des DRH, la création d’un référent spécifique, à l’image du référent handicap, permettrait de libérer la parole sur des sujets tabous.
--------------------
A Paris, les associations s’alarment des centaines d’enfants et leur famille à la rue chaque soir.
Les organisations signataires d’un manifeste publié mercredi demandent des places d’hébergement en urgence et s’inquiètent de la « précarité extrême » des mineurs et des femmes à la rue.
--------------------
« J’accuse », de Roman Polanski, sera bien projeté dans six salles de cinéma de Seine-Saint-Denis.
Le film avait d’abord été déprogrammé par le président de l’établissement public regroupant neuf villes de Seine-Saint-Denis.
--------------------
« Votre famille est maudite » : au cœur de la condamnation d’Anne-Diana Clain, un clan djihadiste.
La sœur de Fabien et Jean-Michel, deux djihadistes français tués en Syrie, a été condamnée à neuf ans de prison pour avoir tenté de rejoindre l’organisation Etat islamique.
--------------------
Près d’un généraliste sur deux refuse de nouveaux patients en tant que médecin traitant.
« Nous ne nous attendions pas à un résultat d’une telle ampleur », explique l’UFC-Que choisir, qui a mené l’enquête dans 78 départements.
--------------------
Jérôme Santolini, Denis Corpet et Guillaume Coudray : « Taxons les viandes nitrées pour protéger les Français du cancer ! ».
En octobre, le député Richard Ramos a déposé un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020 afin de taxer les produits de charcuterie contenant des additifs nitrés. Ce texte a certes été rejeté, mais taxer ces viandes reste une nécessité, expliquent, dans une tribune au « Monde », le chercheur en biochimie, le professeur émérite et le réalisateur.
--------------------
Egalité femmes-hommes en entreprise : « On ne peut se payer de mots ».
A l’occasion du Women’s Forum 2019, qui se déroule à Paris jusqu’au 22 novembre, cinq dirigeants d’entreprise appellent, dans une tribune au « Monde », à la création d’une plate-forme diffusant au public les données sur les progrès réels de la parité dans les entreprises.
--------------------
Nouveaux transports ne riment pas forcément avec plus-value immobilière.
Si l’arrivée d’une infrastructure de mobilité permet une meilleure desserte d’un territoire, elle n’a pas toujours d’impact sur les prix des logements.
--------------------
« J’ai encore cet espoir que les hommes peuvent changer » : au procès du djihadiste des prisons, les convictions et les colères du surveillant agressé.
Bilal Taghi est jugé pour avoir tenté de tuer en septembre 2016 deux surveillants de la maison d’arrêt d’Osny (Val-d’Oise), dont Philippe H., qui a témoigné mercredi.
--------------------
Le plan d’urgence pour l’hôpital ne convainc pas les soignants en colère.
« Ces annonces sont très loin de répondre aux attentes des personnels », ont-ils fait valoir dans un communiqué commun après la présentation hier d’une rallonge budgétaire de 1,5 milliard d’euros.
--------------------
Le vieillissement va transformer le marché du travail.
Sous l’effet de l’allongement de l’espérance de vie, la part des seniors dans la population active va augmenter. Une révolution à laquelle les entreprises, comme la formation, sont encore peu préparées.
--------------------
Quinze ans de prison requis contre Chossat, « repenti » autoproclamé de la bande La Brise de mer.
L’homme à tout faire du parrain Francis Mariani, membre fondateur du gang de La Brise de mer, est jugé pour l’assassinat en 2008 de Richard Casanova.
--------------------
Affaire de la Josacine : l’amitié du journaliste et du condamné.
Jean-Michel Dumay, ancien chroniqueur judiciaire au « Monde » qui avait couvert le procès en 1997, est convaincu depuis toujours de l’innocence de Jean-Marc Deperrois.
--------------------
Affaire de la Josacine : vingt-cinq ans après, les doutes de la mère de la victime.
Le 11 juin 1994, alors qu’elle passait le week-end chez un camarade de classe, Emilie Tanay, 9 ans, mourait empoisonnée par du cyanure, retrouvé dans un flacon de sirop pour enfant. Corinne Tanay, sa mère, a mené une contre-enquête et s’interroge aujourd’hui sur la culpabilité du condamné, Jean-Marc Deperrois.
--------------------
« Gilets jaunes » : deux policiers vont être jugés à Paris pour violences volontaires.
Ces fonctionnaires seront les deux premiers à devoir répondre de leurs actes devant un tribunal, depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Pédocriminalité dans l’Eglise : le président de la commission Sauvé dit avoir découvert « beaucoup de vies abîmées ».
Jean-Marc Sauvé a présenté un bilan des travaux de la commission aux évêques, deux jours avant un vote de l’épiscopat envisageant un geste financier à l’égard des victimes.
--------------------
Il n’y aura pas d’amende de 500 euros infligée aux sans-abri.
Un article de loi critiqué par les associations a été remanié par le gouvernement, pour restreindre les sanctions liées à l’occupation de la voie publique aux cas ayant des fins commerciales.
--------------------
Les plans de la justice contre la criminalité organisée et la délinquance financière.
Un projet de loi en gestation devrait permettre au parquet de Paris de coordonner voire de centraliser les enquêtes les plus complexes.
--------------------
Les attentes sur l’égalité femmes-hommes sont de plus en plus fortes en entreprise.
Pour 49 % des salariés, l’égalité des chances en entreprise est prioritaire, mais 30 % seulement considèrent que c’est une priorité pour leur entreprise, relève le Medef dans son baromètre publié jeudi.
--------------------
Le nombre de policiers et gendarmes blessés en mission a augmenté de 15 % en 2018.
Vingt-cinq agents sont par ailleurs morts dans l’exercice de leurs fonctions.
--------------------
L’Assemblée vote un délai de carence pour la couverture santé des demandeurs d’asile.
Les députés ont adopté jeudi plusieurs mesures santé inscrites dans le plan immigration du gouvernement. Un vote qui a provoqué des tensions au sein de la majorité macroniste.
--------------------
Adèle Haenel : une enquête judiciaire pour « agressions sexuelles ».
Le parquet de Paris s’est autosaisi après les révélations de l’actrice au sujet du réalisateur Christophe Ruggia.
--------------------
Alexandre Benalla et le complot des « hommes en gris ».
Dans son livre qui paraît jeudi, l’ancien chargé de mission de l’Elysée se pose en victime des hauts fonctionnaires, ce « deep state [qui] dirige la France en regardant les politiques passer ».
--------------------
Churchill et sa prétendue citation sur les musulmans, un montage venu des Etats-Unis.
Comme de nombreuses citations qui lui sont attribuées, les prétendus propos de l’ancien premier ministre britannique sur les musulmans qui ne respectent pas les minorités sont d’origine douteuse.
--------------------
Les poursuites contre le cimentier Lafarge pour « complicité de crimes contre l’humanité » en Syrie annulées.
Les mises en examen pour « financement du terrorisme » et « violation d’un embargo » contre le cimentier sont toutefois maintenues.
--------------------
Deux campements regroupant 1 600 migrants évacués dans le nord-est de Paris.
C’est la 59e opération de mise à l’abri qui est organisée dans la capitale depuis 2015, et la plus importante depuis un an.
--------------------
Sur le lieu de travail, les manifestations de religiosité se banalisent.
Le baromètre de l’Institut Montaigne note que la religiosité dans l’entreprise continue d’être revendiquée, le plus souvent par des salariés musulmans.
--------------------
Commentaires malveillants, intrusions nocturnes, querelles de voisinage… Le profond désarroi du monde agricole.
De plus en plus d’agriculteurs, de régions et de profils variés, se disent victimes d’« agribashing », une forme de haine, voire de violence, de la part de leur voisinage ou d’organisations animalistes.
--------------------
Marche contre l’islamophobie : gênés, des politiques de gauche prennent leurs distances.
Yannick Jadot et François Ruffin, qui faisaient partie des signataires, n’iront pas à la manifestation dimanche, tout comme le PS. De son côté, Jean-Luc Mélenchon n’a pas encore fait savoir s’il participera au rassemblement.
--------------------
« Les gens s’enfoncent dans la pauvreté, qu’ils soient Français ou migrants ».
Le Secours catholique, qui a aidé plus de 1,3 million de personnes en 2018, dit, dans son rapport annuel, que deux tiers de ses bénéficiaires vivent dans l’extrême pauvreté.
--------------------
Police municipale : Griveaux et Dati tirent sur le projet d’Hidalgo.
A quatre mois des municipales, la droite comme La République en marche critiquent l’absence de policiers armés dans le projet de la maire sortante.
--------------------
Le parc national des Calanques demande 450 000 euros à des braconniers pour préjudice écologique.
Il s’agit du premier dossier pour préjudice écologique – une notion inscrite au code civil depuis 2016 – à être jugé devant un tribunal en France, selon l’avocat du site.
--------------------
Pédophilie : à Lourdes, l’Eglise débat de sa responsabilité.
Réunis à Lourdes, les évêques de France doivent voter samedi sur le principe d’« une somme versée en reconnaissance de la souffrance ». Chaque mot est pesé, face à la demande des victimes.
--------------------
Du déclencheur local à la révolte globale : la convergence des luttes dans le monde.
Face à des régimes politiques vieillissants et à la montée des inégalités, les populations de nombreux pays descendent dans la rue pour réclamer du changement et demander des comptes à des élites qu’elles ne comprennent plus.
--------------------
Scandale au ministère de la culture : un ancien haut fonctionnaire soupçonné d’avoir intoxiqué et agressé des femmes.
L’homme est poursuivi notamment pour agression sexuelle, a fait savoir vendredi une source judiciaire.
--------------------
La guerre du trône à Marseille, épisode 7 : l’ambition bulldozer de Martine Vassal.
En attendant les élections municipales de 2020, le correspondant du « Monde » raconte, à la façon d’une série, la bataille que se livrent les prétendants à la succession de Jean-Claude Gaudin. Cette semaine, rien ne semble pouvoir arrêter la candidate à l’investiture Les Républicains, soutenue par le maire sortant.
--------------------
Emmanuel Macron sur Snapchat pour sensibiliser les jeunes au harcèlement à l’école.
A l’occasion de la Journée nationale de lutte contre le harcèlement scolaire, le président a demandé aux autres élèves de « se dresser » contre un phénomène qui touche environ un jeune sur dix.
--------------------
Peine de prison confirmée pour la « prêtresse » qui sacrifiait des animaux.
La Cour de cassation rejette le pourvoi d’une femme condamnée pour des sévices sur des animaux infligés lors de cérémonies dont le droit d’entrée était facturé 200 euros.
--------------------
La DGSI rompt son habituel silence pour embaucher.
Le service de renseignement cherche 1 200 personnes d’ici à 2024. Ses métiers se diversifient avec les nouvelles technologies.
--------------------
Mort de Gilles Bertin, braqueur repenti et punk des années 1980.
L’ancien musicien, condamné en 2018 à cinq ans de prison avec sursis pour le braquage d’une banque en 1988, est mort à Barcelone, à l’âge de 58 ans.
--------------------
Charlotte de Vilmorin, une cheffe d’entreprise aux commandes malgré son fauteuil roulant.
Atteinte d’une maladie génétique neuromusculaire, la Parisienne déploie sa start-up de partage de véhicules aménagés en dépit des nombreux obstacles.
--------------------
Vous n’écoutez plus la radio ? Dites-nous pourquoi.
Podcasts, radios en ligne, streaming musical… Les nouvelles pratiques d’écoute se développent de plus en plus, tandis que l’audience de la radio dite « linéaire » diminue.
--------------------
Les enseignants prêts pour une grève massive le 5 décembre.
Grands perdants du futur système de retraite par points, ils ne croient pas en les garanties promises par l’Etat.
--------------------
A l’université Rennes-II, veillée d’armes avant la grève du 5 décembre.
Les étudiants rennais entendent se mobiliser massivement le 5 décembre, autant pour marquer leur refus de la réforme des retraites que pour alerter l’opinion sur la précarité étudiante.
--------------------
Ces entreprises qui se veulent plus accueillantes envers les salariés handicapés.
Certaines sociétés développent des politiques volontaristes et innovantes fondées sur un travail de longue durée et de proximité.
--------------------
Quand l’assurance-vie permet de déshériter ses enfants.
Dans le cadre de ce placement, le capital est considéré comme ne faisant pas partie du patrimoine de l’assuré et n’est donc pas soumis aux règles habituelles de la succession.
--------------------
Paris : « Le mode de transport routier “sobre” doit se développer ».
Pour limiter les embouteillages et la pollution à Paris, les deux chercheurs Joël Hazan et Benjamin Fassenot préconisent, dans une tribune au « Monde », de recourir à des navettes partagées avec chauffeur, « à la demande » et électriques, gérées par des algorithmes.
--------------------
Le procès du FN révèle le fonctionnement clanique du parti de Marine Le Pen.
Au terme de douze journées d’audience, les avocats des prévenus ont fustigé une instruction indigente et multiplié les allusions à une instrumentalisation politique.
--------------------
Monoprix à nouveau condamné pour l’emploi de ses salariés la nuit.
Le tribunal de grande instance de Nanterre a interdit au magasin « d’employer des salariés après 21 heures », sous astreinte de 30 000 euros par infraction constatée pendant six mois.
--------------------
Comment les « narco sous-marins » sont arrivés sur les côtes de l’Europe.
La découverte d’un submersible rempli de trois tonnes de cocaïne au large de la Galice illustre les capacités technologiques, et les nouvelles routes de contrebande, des narcotrafiquants.
--------------------
Plus de 10 000 gardes à vue, 3 100 condamnations... une réponse pénale sans précédent au « gilets jaunes ».
Sur ces condamnations, environ 400 ont donné lieu à des peines de prison ferme avec incarcération immédiate dans toute la France.
--------------------
Le « racisme subtil », ou comment de nombreux musulmans font face à une hostilité décomplexée.
Petites phrases, regards de travers, insultes… Beaucoup dénoncent une « libération de la parole » depuis quelques années.
--------------------
De « Charlie » aux « gilets jaunes », la fierté perdue de la police nationale.
Quatre ans après les attentats de janvier 2015, où elles furent applaudies, les forces de l’ordre traversent une crise existentielle. Meurtres de fonctionnaires, vague de suicides et débat sur les violences policières font vaciller l’institution.
--------------------
La « Revue du crieur » décrypte les soulèvements par les ronds-points.
Le magazine qui, dans son dernier numéro se penche sur les révolutions, décrypte ces « non-lieux » devenus des hauts lieux de la contestation citoyenne.
--------------------
« Rappelons les vertus politiques du budget participatif ».
Trois professeurs d’université et un expert des budgets participatifs s’élèvent dans une tribune au « Monde » contre le dénigrement de ce nouveau mode d’intervention des citoyens dans la décision publique, en un temps où celle-ci est plus que jamais nécessaire.
--------------------
« Adèle Haenel parle d’elle mais surtout elle s’adresse à nous. En un mot, elle est politique ».
Avec cette parole nouvelle et forte qu’elle porte dans son entretien vidéo à « Mediapart », l’actrice relance le mouvement #metoo, relève Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », dans sa chronique.
--------------------
« Vous allez devoir rendre des comptes à la justice » : quinze ans de prison requis contre Claude Chossat.
L’avocat général au procès du « repenti » corse voit surtout en l’accusé le complice du parrain Francis Mariani, dans le meurtre de Richard Casanova, en avril 2008. Verdict vendredi.
--------------------
Saisie « record » de 8 000 pieds de cannabis à Roubaix.
L’entrepôt qui abritait cette plantation appartient à la ville de Roubaix mais est loué « en totalité », selon une source proche de l’enquête.
--------------------
Quinze ans de prison requis contre Claude Chossat, « repenti » autoproclamé de la bande La Brise de mer.
L’homme à tout faire du parrain Francis Mariani, membre fondateur du gang de La Brise de mer, est jugé pour l’assassinat en 2008 de Richard Casanova.
--------------------
Affaire de la Josacine : 25 ans après, les doutes de Corinne Tanay, la mère de la victime.
Le 11 juin 1994, alors qu’elle passait le week-end chez un camarade de classe, Emilie Tanay, 9 ans, mourait empoisonnée par du cyanure. Corinne Tanay, sa mère, a mené une contre-enquête et s’interroge aujourd’hui sur la culpabilité du condamné, Jean-Marc Deperrois.
--------------------
Le gouvernement prévoit 1 200 radars tourelles sur les routes pour 2020.
Ces radars enregistrent plus d’infractions (téléphone au volant, feux non respectés) et sont supposés être plus résistants, car juchés sur des mâts de 4 mètres de haut.
--------------------
Sciences Po : la réforme des admissions perturbe les lycées partenaires.
A partir de 2021, les candidats pour les places réservées aux jeunes des lycées relevant de l’éducation prioritaire devront être boursiers. Cela pourrait modifier l’équilibre de ces établissements.
--------------------
De Notre-Dame de Paris à Bayonne, les ambiguïtés de l’extrême droite.
A force d’être martelées, et malgré le travail de contre-enquête de plusieurs médias, dont « Le Monde », les intox sur l’incendie de Notre-Dame ont fini par construire une forme de version fantasmée de la catastrophe.
--------------------
La combinaison, vêtement tout-en-un.
Toutes les tendances ont une histoire. Serge Carreira, enseignant à Sciences Po et spécialiste de la mode, en remonte le fil. Cette semaine, la combinaison.
--------------------
La beauté mise sur les transgenres.
Après avoir longtemps ignoré les mannequins transgenres, les grandes marques de parfums et de cosmétiques, désireuses de prouver leur progressisme, font appel à elles. A condition que leur physique réponde à certaines normes et que leur discours ne soit pas clivant.
--------------------
Une fusillade dans un bar de Marseille fait six blessés.
Un homme a fait irruption et ouvert le feu dans un bar déjà visé le soir de Noël 2017. Un des blessés est dans un état grave.
--------------------
Affaire Robert Boulin : des journalistes écrivent à Macron pour réclamer la vérité, quarante ans après.
« Depuis 1979, alors que six présidents de la République se sont succédé, cette affaire empoisonne et déshonore la vie politique et civique de notre pays », écrivent les quatorze signataires de la lettre, dont Elise Lucet.
--------------------
Immeubles effondrés à Marseille : une propriétaire condamnée à verser 5 000 euros à sa locataire rescapée.
La locataire avait quitté les lieux trois jours plus tôt pour se réfugier chez une amie, en raison de la crainte que lui inspirait l’immeuble.
--------------------
La justice rejette la demande d’annulation d’un témoignage à charge contre Nordahl Lelandais.
Dans ce témoignage, un voisin de cellule de Nordahl Lelandais avait affirmé que l’ex-maître-chien lui avait confié avoir violé Maëlys avant de la tuer.
--------------------
Assurance-chômage : « Cette réforme va fabriquer des pauvres ».
Attendue avec appréhension par les allocataires de Pôle emploi, la réforme de l’assurance-chômage entre en vigueur vendredi 1er novembre.
--------------------
« Le cimetière français doit se réinventer pour ne pas mourir ».
Alors que le taux de crémation des défunts atteint désormais 40 %, nos cimetières doivent évoluer pour répondre aux besoins nouveaux et rester un élément-clé de notre identité, explique, dans une tribune au « Monde », François Michaud-Nérard, ancien directeur général de la société d’économie mixte des services funéraires de Paris.
--------------------
Près de 200 communes reconnues en état de catastrophe naturelle à cause des intempéries.
Cette reconnaissance permettra de déclencher des indemnisations exceptionnelles pour les victimes des inondations et des coulées de boue dans six départements du sud de la France.
--------------------
Le projet de forêt cinéraire en Haute-Garonne est suspendu.
Ce projet d’enterrer des urnes funéraires au pied d’arbres est dans l’attente d’une analyse juridique du ministère de l’intérieur.
--------------------
Une soixantaine de suicides recensés dans l’éducation nationale en 2018-2019.
Par ailleurs, 11 agents se sont donné la mort depuis la rentrée de septembre, selon les chiffres du ministère.
--------------------
La plainte d’un adolescent blessé par un tir de LBD à Strasbourg classée sans suite.
Selon les avocats de la mère du jeune homme, le classement sans suite a notamment été motivé par « l’impossibilité d’identifier le policier qui a tiré ».
--------------------
Les 100 réformes qui ont durci la condition des immigrés en France.
Alors que le gouvernement a présenté mercredi de nouvelles mesures pour réviser les règles de l’asile, « Le Monde » a étudié la centaine de réformes sur l’immigration intervenues depuis 1945.
--------------------
L’Observatoire international des prisons est en difficultés financières.
Les subventions publiques à l’association chargée de défendre les droits des détenus ont été divisées par trois.
--------------------
Une enquête judiciaire pour « agressions sexuelles » ouverte après le témoignage d’Adèle Haenel.
Dans un droit de réponse à « Mediapart », le réalisateur Christophe Ruggia nie toute agression, mais dit avoir « commis l’erreur de jouer les pygmalions ». Il demande à la comédienne de lui pardonner.
--------------------
« Le système de quotas ne doit pas ajouter à la complexité administrative du recrutement des travailleurs étrangers ».
Dans une tribune au « Monde » les économistes Ekrame Boubtane et Hippolyte d’Albis, estiment que le projet du gouvernement de fixer des quotas pour l’accueil de travailleurs étrangers n’est pas en soi une mauvaise chose mais, pour le moment, la France n’arrive pas à attirer les talents venus d’ailleurs.
--------------------
Les écoles « orphelines » privées  des moyens de l’éducation prioritaire.
Près de 500 établissements scolaires n’ont pas accès à ce dispositif, alors qu’ils connaissent des difficultés similaires à ceux classés en REP.
--------------------
Quotas, lutte contre la fraude, restriction des soins : les annonces du gouvernement sur l’immigration.
Le premier ministre a dévoilé les axes de sa politique migratoire : des mesures pour la plupart déjà annoncées, voire déjà en vigueur, qui permettent au gouvernement de montrer qu’il occupe le terrain.
--------------------
Immigration, l’éternel chiffon rouge.
Editorial. Le gouvernement a présenté, mercredi 6 novembre, une série de mesures qui, une nouvelle fois, font figure de diversion aux véritables problèmes du pays et ne font pas reculer les forces politiques qui prospèrent en exploitant les préjugés.
--------------------
Réforme de l’éducation prioritaire : Jean-Michel Blanquer « se donne du temps ».
Un rapport préconise de « sanctuariser » les réseaux les plus prioritaires et de confier la gestion de tous les autres aux recteurs d’académie
--------------------
Selon un sondage, 42 % des musulmans de France disent avoir été discriminés à cause de leur religion.
Malgré la difficulté d’isoler les causes du racisme, les musulmans le subissent plus que le reste de la population, selon l’IFOP.
--------------------
Chez Triadis, la vie chaotique après l’incendie de Lubrizol à Rouen.
L’usine de traitement de déchets dangereux n’a pas complètement repris son activité depuis que l’entreprise voisine a brûlé le 26 septembre.
--------------------
Violences sexuelles : Nicole Belloubet conseille à Adèle Haenel de « saisir la justice ».
La garde des sceaux dit avoir été « choquée » par les propos de la comédienne, qui ne souhaite pas porter plainte contre le réalisateur Christophe Ruggia, jugeant que la justice « condamne si peu les agresseurs ».
--------------------
Marketing multiniveau : « Les signalements à la Miviludes mettent en évidence une évolution très inquiétante ».
Dans un entretien au « Monde », la secrétaire générale de la Miviludes, Anne Josso, fait le point sur les dérives sectaires des entreprises de marketing multiniveau ciblant particulièrement les jeunes.
--------------------
Les médecins qui reçoivent des cadeaux des laboratoires pharmaceutiques prescrivent plus et moins bien.
Une étude publiée mercredi renforce « l’hypothèse selon laquelle l’industrie pharmaceutique peut influencer les prescriptions des médecins généralistes ».
--------------------
Le mal nommé « mi-temps thérapeutique ».
Après une maladie, un salarié peut reprendre son activité et demander à bénéficier d’un temps partiel dont la durée peut varier. Ne peuvent prétendre à ce dispositif aux modalités très encadrées que les salariés ayant fait l’objet d’un arrêt de travail indemnisé, explique le juriste Francis Kessler dans sa chronique.
--------------------
Isoler son logement permet de le vendre plus cher.
Le gain varie fortement en fonction de la région et du type de logement qui bénéficie d’une isolation.
--------------------
Le toujours très difficile traitement des plaintes pour violences sexuelles.
Procédures classées sans suite, instructions à rallonge… deux ans après #metoo, le parcours des femmes qui saisissent la justice est aussi long qu’incertain.
--------------------
Un rapport propose de « lutter de façon visible » contre les « usages abusifs » des soins aux étrangers.
Le document accrédite l’hypothèse d’un « tourisme médical ». Le premier ministre s’est appuyé sur le rapport pour une réforme qu’il doit présenter mercredi.
--------------------
En images : le Var et les Alpes-Maritimes sous les eaux au lendemain de l’alerte rouge.
Au moins deux personnes sont mortes et trois disparues après les fortes précipitations qui ont entraîné des inondations dans la nuit de samedi à dimanche.
--------------------
« La folie ultime est la bombe atomique » : à Hiroshima, les survivants et le pape à l’unisson pour lancer un message de paix.
En visite au Japon, le souverain pontife François a rencontré des « hibakusha », survivants du bombardement atomique et a appelé à « laisser tomber les armes ».
--------------------
« Internet me stresse un peu » : en Mayenne, des ateliers pour lutter contre l’illettrisme numérique des seniors.
Pour Christian, Josiane et Thérèse, l’informatique reste encore une « terra incognita » ; comme onze millions de Français, ils sont concernés par l’illectronisme, cette incapacité à utiliser des appareils numériques.
--------------------
A Paris, le défilé contre les violences faites aux femmes en images.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont manifesté samedi à Paris et dans d’autres villes de France contre les violences faites aux femmes.
--------------------
Il est comme ça… Marc Veyrat.
Chronique. Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Cette semaine, le très médiatique chef de la Maison des Bois, à Manigod (Haute-Savoie), en conflit avec Michelin, qui lui a retiré une étoile dans son édition 2019.
--------------------
La Ville de Paris va proposer à l’achat des appartements à moitié prix.
Ian Brossat, adjoint au logement, dévoile dans un entretien au « Journal du dimanche » les cinq sites où seront bâtis des logements vendus aux classes moyennes, à environ 5 000 euros du mètre carré.
--------------------
Pour Richard Ferrand, le mouvement du 5 décembre est « une mobilisation pour conserver des inégalités ».
Le président de l’Assemblée nationale, proche d’Emmanuel Macron, défend la réforme des retraites à moins de deux semaines d’une forte mobilisation interprofessionnelle.
--------------------
Dans la Nièvre, 2 000 personnes manifestent pour sauver la clinique de Cosne-Cours-sur-Loire.
La clinique du Nohain a été placée en redressement judiciaire. Son propriétaire, le groupe Kapa Santé, est impliqué dans une enquête pour abus de biens sociaux.
--------------------
« Pas une de plus » : des dizaines de milliers de manifestants contre les violences faites aux femmes.
Une marée violette a défilé dans toute la France samedi pour peser sur le gouvernement, à deux jours de la fin du « Grenelle » lancé contre ce fléau.
--------------------
« C’est la femme des fois qui cherche » : déni et récits d’hommes violents, à podcaster.
« Des hommes violents », série documentaire en six épisodes de Mathieu Palain, donne la parole à des auteurs de violences conjugales et à leurs victimes, entré déni, emprise et sentiment de culpabilité.
--------------------
Marche contre les violences faites aux femmes : 49 000 personnes rassemblées à Paris.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes ont défilé samedi pour dire « stop » aux féminicides. Les organisateurs saluent « la plus grande marche de l’histoire de France » contre les violences sexistes et sexuelles.
--------------------
Edouard Durand, juge des enfants à Bobigny : « Un mari violent est un père dangereux ».
Pour le juge des enfants au tribunal de grande instance de Bobigny, l’exercice de l’autorité parentale doit être retiré au père non seulement en cas de féminicide mais aussi en cas de violences conjugales.
--------------------
« Moi, ce jour-là, j’ai tout perdu » : le témoignage de Fanny, fille d’une victime de féminicide.
Le père de Fanny, une étudiante de 21 ans, a tué sa femme le lendemain de Noël 2018. La jeune fille a accepté de raconter au « Monde » comment elle et sa petite sœur, mineure et témoin du meurtre, tentent de se reconstruire.
--------------------
Les femmes dans la rue samedi pour dire « stop » aux violences sexistes et sexuelles.
Cette mobilisation survient juste avant la clôture, lundi, du Grenelle contre les violences conjugales. En 2019, au moins 116 femmes ont été tuées par leur conjoint ou ex-conjoint.
--------------------
Au procès du Front national, les bonnes affaires de la société Riwal.
Outre les kits de campagne imposés aux candidats des législatives 2012, les cadres et proches du FN ont dû s’expliquer sur une série d’autres montages financiers leur offrant de nombreux avantages personnels
--------------------
Au procès du « djihadiste des prisons », l’espoir et le doute.
La cour d’assises spéciale de Paris a condamné, vendredi, le djihadiste à vingt-huit ans de réclusion criminelle pour avoir tenté de tuer deux surveillants pénitentiaires en 2016.
--------------------
« Tu sais, papa, il a tué ma mamie et ma maman » : l’enfance effacée des orphelins de féminicides.
En 2018, 82 enfants ont perdu leurs parents à la suite d’un homicide conjugal. Près de 60 d’entre eux étaient présents lors des faits, mais la plupart ne font l’objet d’aucun suivi. En Seine-Saint-Denis, un protocole unique en France prend en charge, depuis cinq ans, ces victimes.
--------------------
Téhéran condamné à verser 180 millions de dollars à un journaliste américain anciennement détenu.
La justice américaine considère que l’Iran a utilisé la détention de Jason Rezaian pour « augmenter ses moyens de pression dans les négociations en cours avec les Etats-Unis ».
--------------------
Devenir « vieux avant d’être riches », le risque des pays émergents.
D’ici à 2050, 80 % des plus de 60 ans vivront dans les Etats en développement. Cette transition accélérée va peser sur leur croissance et soulève la délicate question du financement des dépenses publiques.
--------------------
Le logement acheté en commun, sujet de crispation pour les ex-conjoints.
SOS CONSO. Le conjoint qui, pendant la procédure de divorce, bénéficie du logement acheté en commun, doit une indemnité d’occupation à l’indivision, même si ce bien n’est pas en assez bon état pour être loué à des tiers.
--------------------
« Il faut que ça change » : des dizaines de milliers de manifestants contre les violences faites aux femmes.
Selon un décompte du cabinet indépendant Occurence, 49 000 personnes ont manifesté samedi à Paris, et des milliers d’autres dans toute la France contre les féminicides.
--------------------
Au procès du FN, fausses factures et investissements internationaux.
Le couple Frédéric Chatillon-Sighild Blanc s’expliquait, vendredi, sur un montage complexe qui leur a permis de faire passer des centaines de milliers d’euros vers une société hongkongaise.
--------------------
Une mère partie en Syrie avec quatre enfants condamnée à quatorze ans de prison.
Les magistrats ont suivi les réquisitions de l’avocat général, qui avait décrit l’accusée comme une personnalité n’ayant montré « à aucun moment une capacité d’empathie ».
--------------------
Violences conjugales : une grille d’évaluation des signaux d’alerte pour les forces de l’ordre.
Christophe Castaner et Marlène Schiappa ont présenté vendredi une nouvelle grille de 23 questions permettant aux fonctionnaires de mieux évaluer les risques.
--------------------
« Gilet jaune » blessé à l’œil samedi à Paris : un juge d’instruction va mener l’enquête.
Une information judiciaire a été ouverte pour « violences volontaires par une personne dépositaire de l’autorité publique suivies de mutilation ou infirmité permanente ».
--------------------
Catastrophe de Brétigny en 2013 : un procès pour homicides involontaires requis contre la SNCF.
Six ans après l’accident de train dans l’Essonne, qui a fait sept morts et des dizaines de blessés, le parquet d’Evry a également requis un procès contre un cheminot.
--------------------
Bilal Taghi, auteur du premier attentat djihadiste perpétré en prison, condamné à vingt-huit ans de réclusion.
Il était jugé pour avoir tenté de tuer en septembre 2016 deux surveillants de la maison d’arrêt d’Osny.
--------------------
Agressions sexuelles : « L’éducation nationale garantit l’omerta et l’impunité aux agresseurs, qu’ils soient élèves ou personnels ».
Des élues et des responsables syndicales dénoncent, dans une tribune au « Monde », les violences sexistes et sexuelles au travail dans l’éducation nationale, l’enseignement supérieur et la recherche.
--------------------
Pour un « revenu décent », les agriculteurs veulent envoyer mille tracteurs à Paris le 27 novembre.
Dans la continuité des deux actions syndicales d’octobre, la FNSEA et les Jeunes Agriculteurs demandent une revalorisation aux distributeurs et industriels.
--------------------
Reinier de Graaf : « L’hôpital du futur devra être plus qu’un hôpital ».
Les établissements de santé doivent être pensés comme un espace d’interaction et de en constante évolution. Surtout, ils doivent demeurer un espace public préservé des lois du marché, estime, dans une tribune au « Monde », l’architecte et urbaniste néerlandais Reinier de Graaf.
--------------------
L’incendie de la mairie d’Annecy est « maîtrisé », la sécurisation du bâtiment est en cours.
Le feu s’est déclaré jeudi midi à la suite d’un court-circuit dans une armoire électrique. Selon la préfecture, « quelques foyers résiduels » persistent dans les parties difficiles d’accès.
--------------------
Loyers à Paris, Toulouse, Lille… visualisez quels quartiers correspondent à votre budget.
A partir des données des prix de la location dans les principales agglomérations françaises, nous avons établi des cartes interactives pour douze métropoles, qui concentrent 24,7 millions d’habitants.
--------------------
Loyers à Nantes : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers à Nantes et dans 26 communes alentour.
--------------------
Loyers à Marseille et à Aix : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location dans les agglomérations d’Aix-en-Provence et de Marseille, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers dans les deux villes et 170 communes alentour.
--------------------
Loyers à Bayonne, Anglet ou Biarritz : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location dans l’agglomération basque, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers dans 83 communes.
--------------------
Loyers à Grenoble : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers à Grenoble et dans 88 communes alentour.
--------------------
Loyers à Lyon : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location dans l’agglomération lyonnaise, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers à Lyon et dans 138 communes alentour.
--------------------
Loyers à Menton, Nice, Cannes ou Antibes : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location dans l’espace urbain Nice-Côte-d’Azur, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers dans 170 communes.
--------------------
Loyers à Toulouse : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers à Toulouse et dans 111 communes alentour.
--------------------
Loyers à Paris et en Ile-de-France : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location dans l’agglomération parisienne, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers à Paris et dans 423 communes franciliennes.
--------------------
Loyers à Rennes : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location dans l’agglomération rennaise, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers à Rennes et dans 42 communes d’Ille-et-Vilaine.
--------------------
Loyers à Lille, Roubaix ou Tourcoing : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location dans l’agglomération lilloise, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers à Lille et dans 88 communes alentour.
--------------------
Loyers à Bordeaux et Arcachon : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location dans l’agglomération bordelaise, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers à Bordeaux, à Arcachon et dans 91 communes alentour.
--------------------
Loyers à Strasbourg : où pouvez-vous habiter selon votre budget ?.
A partir des données des prix à la location, visualisez sur notre carte la répartition des niveaux de loyers à Strasbourg et dans 30 communes alentour.
--------------------
A la cité du Lignon, en Suisse, le pari réussi de la mixité sociale.
Deux tours gigantesques, une barre d’un kilomètre, 2 780 logements et 104 nationalités. Bâti il y a cinquante ans sur un principe de justice sociale, ce quartier de la banlieue de Genève réussit le pari de la mixité. Là où son modèle français, le Mirail, à Toulouse, a échoué.
--------------------
Un autre regard sur les soignants en Ehpad.
Le réalisateur Bertrand Hagenmüller s’est immergé dans le quotidien de professionnels dans des unités Alzheimer de maisons de retraite.
--------------------
Cancers du sein et de la prostate : « La santé environnementale doit passer de la marginalité à une position centrale ».
Face à la forte augmentation des cancers du sein et de la prostate, des personnalités politiques et scientifiques appellent, dans une tribune au « Monde », à prendre en considération les perturbateurs endocriniens dans les diagnostics.
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” a connu une médiatisation inédite par son ampleur », selon l’INA.
20 % des JT ont été consacrés aux « gilets jaunes » pendant cinq mois, et plus de quatorze heures quotidiennes sur les chaînes d’infos en continu, avec un pic de médiatisation en décembre, selon une étude de l’Institut national de l’audiovisuel.
--------------------
Harcèlement sexuel : débouté face à « Mediapart », le metteur en scène Jean-Pierre Baro fait appel.
La justice a décidé de ne pas dépublier un post de blog paru sur le site, accusant le directeur du Théâtre des Quartiers d’Ivry de harcèlement. Clamant son innocence, ce dernier fait appel.
--------------------
El Mouhoub Mouhoud : « Six propositions pour une politique d’immigration économique juste et efficace ».
Edouard Philippe a présenté le 6 novembre les contours de la politique migratoire qu’il entend mettre en place. L’économiste estime, dans une tribune au « Monde », que les annonces manquent encore de clarté. Il prône notamment la création d’une haute autorité de l’immigration indépendante.
--------------------
« Jacky le Mat », ancienne figure de la pègre marseillaise, est mort à 89 ans.
Souvent cité dans des affaires, il n’avait que rarement été devant la justice. En 2008, à 78 ans, il avait été condamné à deux ans de prison ferme par la cour d’appel d’Aix-en-Provence pour un délit d’extorsion de fonds.
--------------------
Féminicide à Oberhoffen-sur-Moder : une femme poignardée par son conjoint.
La victime, qui souhaitait divorcer, avait déposé une main courante et une plainte contre son époux pour des faits de violences, selon France Bleu Alsace, qui cite sa fille.
--------------------
Comment la justice veut faciliter le recours au travail d’intérêt général.
La signature, mardi, d’un accord entre le ministère et 34 entreprises, associations et administrations, vise à proposer 30 0000 postes en 2022, soit une augmentation de 67 % par rapport à 2018.
--------------------
Immolation à Lyon : étudiants et enseignants sous le choc.
Un jeune homme de 22 ans s’est immolé par le feu, vendredi, laissant un message qui dénonce sa situation de précarité.
--------------------
Le biomimétisme se déploie dans l’enseignement supérieur.
Deux masters ouvriront en 2020, s’inspirant de l’ingéniosité du vivant avec l’intention de mieux le préserver en retour.
--------------------
Au procès du Mediator, les « négligences » de l’ANSM à la barre.
Accusée d’avoir failli à sa mission, l’autorité publique chargée de garantir la sécurité des médicaments est jugée pour « homicides involontaires ».
--------------------
« Face à l’instrumentalisation du numérique et des neurosciences, les enseignants doivent défendre leur liberté pédagogique ».
L’ancien éditeur scolaire et ingénieur Philippe Champy dénonce dans son dernier ouvrage la pression mise sur les professeurs par le numérique éducatif et les neurosciences.
--------------------
Jeunesse rurale : « La politique d’égalité des chances ne doit pas consister en un aller simple vers les métropoles ».
Alors que le gouvernement a récemment lancé une mission de réflexion sur les obstacles rencontrés par les jeunes ruraux, Bixente Etcheçaharreta, président de l’association Des territoires aux grandes écoles, évoque, dans une tribune au « Monde », le risque « d’accélérer la fuite des forces vives en dehors des territoires ».
--------------------
Avoir de l’odorat en l’absence de bulbe olfactif.
Une équipe israélienne rapporte le cas déroutant de femmes privées des structures nerveuses normalement nécessaires à l’olfaction, qui perçoivent pourtant les odeurs.
--------------------
Réforme des retraites : l’exécutif inquiet face à la propagation des foyers de tensions.
Le gouvernement tente de maintenir son ambition réformatrice tout en évitant l’émergence d’une nouvelle mobilisation sociale, un an après le début du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Rodrigo Arenas, un militant derrière le voile.
Le coprésident de la FCPE, principale fédération de parents d’élèves, se pose en défenseur des mères qui portent le foulard, face au ministre de l’éducation nationale.
--------------------
Aux Etats-Unis, des parents s’allient contre le portable à l’école.
Des associations américaines proposent aux parents d’élèves de passer un pacte entre eux pour contrer les demandes incessantes de leurs enfants quant à l’achat d’un smartphone.
--------------------
Invités décommandés, émissions annulées… le cas Polanski embarrasse le cinéma français.
En pleine promotion de son film « J’accuse », le cinéaste est accusé de viol par la photographe Valentine Monnier. Le milieu du cinéma est pourtant resté plutôt silencieux.
--------------------
Les étudiants infirmiers, particulièrement touchés par la précarité.
Leurs origines sociales, leurs cadences de travail et le statut particulier de leur formation les exposent à des situations difficiles.
--------------------
Marylin Maeso : « On ne lutte pas contre le racisme en lui empruntant ses recettes ».
Les attaques qui visent les musulmans ne peuvent pas être contrées par un absurde parallèle avec l’extermination des juifs souligne, dans une tribune au « Monde », la philosophe Marylin Maeso, revenant sur la polémique autour de l’étoile jaune dans la manifestation parisienne du 10 novembre.
--------------------
Suicide d’une directrice d’école : le ministère de l’éducation nationale annonce des mesures.
Ces dispositifs doivent « alléger et simplifier » le travail des directeurs d’école, dont les difficultés ont été mises en lumière par le suicide de l’une d’entre eux fin septembre.
--------------------
Entre 3,9 et 4,8 millions de sans-papiers vivent en Europe.
Leur nombre a augmenté en 2015, avec la hausse de la demande d’asile, mais s’est stabilisé dès 2019. La moitié d’entre eux se trouvent en Allemagne et au Royaume-Uni.
--------------------
Soupçons d’emploi fictif de l’ex-compagne de Gérard Collomb : « pas d’élément matériel » trouvé par la Cour des comptes.
En début d’année, après avoir été alerté par les magistrats de la cour au cours de leur enquête, le Parquet national financier avait ouvert une enquête sur de « possibles détournements de fonds publics ».
--------------------
147 femmes ont été protégées d’un très grave danger de féminicide en 2018.
La Fédération nationale solidarité femmes, qui gère le numéro d’appel 3919, a hébergé au total environ 5 000 femmes et enfants l’an passé pour les protéger de leur conjoint ou ex-conjoint violent.
--------------------
Pierre Joxe visé par une plainte pour agressions et harcèlement sexuels.
La femme à l’origine de la plainte a occupé le poste d’assistante de vie de l’épouse de l’ancien ministre socialiste de septembre 2017 à décembre 2018. Elle avait déposé une main courante en juillet 2018.
--------------------
Iris Brey, l’empêcheuse de l’omerta du cinéma français.
Après le témoignage d’Adèle Haenel et en pleine affaire « Polanski », cette spécialiste de la représentation du genre et des sexualités au cinéma dissèque les systèmes de domination masculine à l’œuvre dans le 7e art.
--------------------
Terrorisme : une étude pour cerner le profil des auteurs d’attentat.
A partir de l’analyse des profils de 163 auteurs d’attentats ou de projets d’attentats en France, les universitaires Xavier Crettiez et Yvan Barros contestent certaines idées reçues.
--------------------
« La somme des infractions racistes du quotidien passe sous le radar des poursuites judiciaires ».
Une équipe de sociologues et de politistes a étudié les archives de trois tribunaux pour comprendre ce qui constitue pour la justice une infraction raciste. La sociologue Anne Bory revient dans sa chronique sur le poids de l’« inconscient administratif ».
--------------------
Hôpitaux : silence, on coule !.
Editorial. Dans une tribune au « Monde », 70 des 77 directeurs médicaux des départements médico-universitaires de l’AP-HP dénoncent un « système » qui « s’écroule ». Pour endiguer cette crise, le gouvernement doit annoncer un effort conséquent.
--------------------
« Je me rends compte très vite que je souhaite quitter le groupe LRM ».
La députée du Nord Jennifer de Temmerman quitte le groupe LRM de l’Assemblée. Elle nous raconte le déclic qu’elle a eu, jeudi 7 novembre, quand elle a pris la parole dans l’hémicycle pour dire pourquoi elle s’opposait à un amendement du gouvernement sur l’aide médicale d’Etat.
--------------------
Crise de l’hôpital public : « Chaque jour, j’ai des infirmières qui craquent et qui pleurent ».
De nombreux soignants ont répondu à un appel à témoignages du « Monde.fr ». Ils décrivent tous des conditions de travail à l’hôpital dégradées, qui pèsent aussi sur les patients.
--------------------
Commémoration des attentats du 13-Novembre : dépôt de gerbes et minute de silence.
Ces attaques, revendiquées par l’organisation Etat islamique, avaient fait 130 morts et plus de 350 blessés à Paris et dans sa banlieue nord en 2015.
--------------------
« L’affaire Boulin, c’est l’affaire de tous ».
Il y a quarante ans, Robert Boulin, ministre du travail de Valéry Giscard d’Estaing, était retrouvé mort dans la forêt de Rambouillet. Avec d’autres journalistes, Benoît Collombat, grand reporter à Radio-France, a adressé une lettre ouverte à Emmanuel Macron réclamant l’ouverture des archives des services de renseignement sur cette affaire d’Etat jamais élucidée.
--------------------
« Rendre la justice » : un portrait lucide sur le redoutable métier de juger les autres.
Le documentaire de Robert Salis, qui rassemble des entretiens de magistrats, compose le tableau d’une institution à la fois imposante et vulnérable.
--------------------
Blanchiment de fraude fiscale : la demande de mise en liberté de Patrick Balkany rejetée.
La cour d’appel de Paris a débouté le maire de Levallois-Perret de sa demande. Il reste donc en détention dans l’attente de ses procès en appel.
--------------------
« Il faut un double choc d’attractivité et d’autonomie pour sortir de la crise hospitalière ».
Bernard Granger, praticien hospitalier et membre du conseil de surveillance de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, estime dans une tribune au « Monde » qu’il est urgent de mieux rémunérer les personnels hospitaliers, en fonction des particularités régionales et de leurs compétences.
--------------------
Les sportifs confrontés au réchauffement climatique.
L’entraînement des athlètes et l’organisation des compétitions doivent s’adapter à l’augmentation des températures sur la planète.
--------------------
« Transparence et lobbying pharmaceutique ».
Des chercheurs américains se sont aperçus que la circulation de l’information concernant beaucoup de traitements médicamenteux provoquant des effets secondaires graves, se faisait les vendredis, jours où le public, tout à la préparation du week-end, est moins attentif aux informations de type professionnel ou scientifique.
--------------------
Affaire Benalla : l’enquête pour dissimulation de preuves confiée à un juge d’instruction.
Les investigations portent notamment sur le coffre-fort qu’Alexandre Benalla utilisait pour stocker ses armes et qui n’était plus dans son appartement lors d’une perquisition.
--------------------
Hôpitaux : face aux milliers de manifestants, Macron annonce un « plan d’urgence conséquent ».
« Nous devons investir et assumer d’investir plus fortement que nous avions envisagé », a estimé le chef de l’Etat, alors que le personnel hospitalier manifestait à travers le pays.
--------------------
Crise des hôpitaux : « Il convient de modifier le statut infantilisant des chefs de service ».
Seuls ceux qui, au quotidien, soignent les patients perçoivent la pertinence d’un acte médical et ses modalités. Les médecins hospitaliers revendiquent aujourd’hui une « remédicalisation » de la gouvernance, explique l’ophtalmologue Antoine Brézin dans une tribune au « Monde ». Sans quoi, nombre d’entre eux continueront à quitter le public pour le privé.
--------------------
Les agents des finances publiques manifestent contre la « casse » de leurs missions.
Des milliers de fonctionnaires ont manifesté dans plusieurs villes de France contre le projet gouvernemental, qui prévoit notamment la suppression de 5 800 postes à Bercy entre 2020 et 2022.
--------------------
En Belgique, une mort attribuée au vapotage et à un mélange de produits nocifs.
Un homme de 18 ans est décédé des suites d’une insuffisance respiratoire. « Il faut que l’enquête se poursuive pour établir les circonstances précises » de cette mort, ont précisé les autorités.
--------------------
« J’ai honte pour les slogans qui veulent Marianne voilée ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe et psychanalyste Sabine Prokhoris, fustige les slogans entendus le 10 novembre lors de la manifestation contre l’islamophobie et l’utilisation d’une étoile jaune. Surtout, elle dénonce la complaisance d’une gauche qui organise méthodiquement son naufrage.
--------------------
La justice va réexaminer le non-lieu dont a bénéficié Gérald Darmanin, accusé de viol.
Un juge d’instruction avait refusé en août 2018 de relancer les investigations après un classement sans suite par le parquet de Paris de la plainte initiale de la plaignante.
--------------------
Les dons aux associations de lutte contre les violences conjugales encouragés.
Un amendement au projet de budget 2020 prévoit que la réduction d’impôts passe de 66 % à 75 % durant une période d’expérimentation de deux ans.
--------------------
Annecy : important incendie à l’hôtel de ville.
Un incendie s’est déclaré jeudi dans l’après-midi à la mairie de la ville de Haute-Savoie. Les pompiers sont sur place et le bâtiment a été évacué.
--------------------
Bronchiolite chez le bébé : la kiné respiratoire n’est plus recommandée par les autorités.
Selon la Haute Autorité de santé, les études n’ont pas apporté de preuve scientifique de l’efficacité de la kiné respiratoire, pourtant largement pratiquée en France, contre cette maladie respiratoire fréquente chez les nourrissons.
--------------------
Crise des hôpitaux : journée de mobilisation, Macron annonce des moyens supplémentaires.
Des soignants manifestent à Paris pour réclamer davantage de moyens pour l’hôpital public. « La situation est encore plus grave que celle que nous avions analysée », a répondu le chef de l’Etat.
--------------------
Des lycéens sans établissement attaquent l’éducation nationale.
Six dossiers de lycéens ont été examinés, le 13 novembre, par le tribunal administratif de Cergy-Pointoise dans le cadre d’une procédure en référé. Ces élèves, candidats malheureux au bac et sans affectation depuis, font valoir leur droit à redoubler.
--------------------
Le gouvernement recule sur les obligations de transparence des plates-formes de locations touristiques.
Les villes dénoncent un dispositif vidé de sa substance, qui ne leur permet pas de contrôler correctement les locations proposées par Airbnb, Booking ou Abritel.
--------------------
Des experts chinois pour restaurer Notre-Dame ?.
Cette possible coopération franco-chinoise ne figure pas parmi les 87 accords signés le 6 novembre en présence d’Emmanuel Macron et de Xi Jinping.
--------------------
Explosion de la rue de Trévise à Paris : la bataille judiciaire commence.
Dix mois après l’explosion de gaz qui a fait quatre morts dans la capitale, l’assureur Generali va saisir la justice, une action qui vise directement la filiale d’Engie, GRDF.
--------------------
La tentation du départ des médecins de l’hôpital public.
A l’origine du « blues » des médecins, le sentiment de tenir à bout de bras un système hospitalier à bout de souffle, fragilisé par des années de restrictions budgétaires.
--------------------
« Les musulmans n’en peuvent plus d’entendre parler de leur religion sur le mode de la dénonciation ».
L’islamologue Rachid Benzine et le prêtre Christian Delorme estiment que la marche contre l’islamophobie doit être l’occasion d’une prise de conscience des souffrances des musulmans de France, sans pour autant céder au discours victimaire.
--------------------
Crise des hôpitaux : journée de mobilisation exceptionnelle des personnels soignants.
Le gouvernement va présenter un nouveau plan, d’ici à la fin du mois de novembre. Les personnels soignants se mobilisent jeudi pour « sauver l’hôpital public ».
--------------------
Des études pour « mieux se comprendre » ? Les désillusions des étudiants en psychologie.
La filière, qui se révèle autant scientifique que littéraire, déroute toujours nombre de jeunes qui ont décidé de la suivre. Même si, notamment depuis Parcoursup, ceux-ci semblent un peu mieux informés.
--------------------
« Ils étaient des ombres informatiques » : à Besançon, le procès d’un réseau de téléchargement illégal.
Nicolas T., 22 ans, et trois autres jeunes prévenus comparaissaient pour avoir diffusé massivement des centaines de milliers de liens de téléchargement de séries télévisées.
--------------------
Féminicide : mot masculin qui tue.
En France, plus de 100 femmes meurent chaque année sous les coups de leur conjoint ou ex-conjoint, mais ce terme spécifique n’est apparu que récemment dans le débat public. Le symptôme d’une prise de conscience tardive, alors que le Grenelle contre les violences conjugales rend ses conclusions le 25 novembre.
--------------------
Coiffeurs : une révolution de salon.
Coiffure à domicile, barbiers, tutos, applis… Le secteur est en pleine transformation. Alors, une petite coupe ?
--------------------
« Je comprends la colère de cette jeunesse et manifester est un droit, mais la violence, non ».
Alors que des manifestants ont empêché violemment une conférence de François Hollande, le 12 novembre, à Lille, Jean-Christophe Camart a su jouer l’apaisement. Face à la précarité étudiante, ce président d’université défend les vertus émancipatrices de l’enseignement supérieur public.
--------------------
Qui appelle à la grève le 5 décembre contre la réforme des retraites ?.
Les appels à débrayer s’accumulent à un peu moins de quinze jours de la mobilisation nationale.
--------------------
L’évêque aux armées : « Ayons une approche qui intègre les réalités militaires et politiques ».
Antoine de Romanet prône le pragmatisme en matière de dissuasion, dans un contexte de montée des tensions.
--------------------
Le pape François contre l’arme nucléaire.
Dimanche, à Nagasaki, le pontife argentin devrait se prononcer contre la possession de l’arme atomique.
--------------------
Le coût des Ehpad, une source d’angoisse pour les Français.
Le gouvernement a promis une loi, au plus tard début 2020, qui réduirait la facture pour les personnes dépendantes.
--------------------
En Thaïlande, François dénonce l’exploitation sexuelle des enfants.
En visite à Bangkok, le pontife a également mis en avant le thème de la concorde entre groupes religieux et culturels.
--------------------
Après l’abandon EuropaCity, 1 milliard pour le Val-d’Oise.
La présidente de l’Ile-de-France, Valérie Pécresse, annonce un plan d’urgence pour l’attractivité du département.
--------------------
Les projets de l’exécutif pour réformer la magistrature.
Parmi les pistes de réflexion, les voies d’entrée dans la magistrature pourraient être simplifiées et diversifiées.
--------------------
Des seniors moins indigents, des jeunes plus précaires.
La création du régime général des retraites à l’après-guerre a réduit efficacement la pauvreté des plus âgés, tandis que celle des jeunes et des familles monoparentales a grimpé en flèche dès les années 1970.
--------------------
Agnès Buzyn : « La grève du 5 décembre sera très corporatiste ».
En première ligne sur la réforme des retraites et de l’hôpital, la ministre des solidarités et de la santé défend le projet avant la contestation sociale, à l’occasion du Club de l’économie du jeudi 21 novembre.
--------------------
La revue « Délibérée » se penche sur les droits de la planète.
Le magazine animé par le Syndicat de la magistrature consacre son numéro d’octobre au recours à la justice pour dénoncer les atteintes à l’environnement, comme l’ont fait Greta Thunberg ou les associations à l’initiative de « L’affaire du siècle ».
--------------------
La confiance, une denrée en voie de disparition.
A la confiance de proximité qui régissait jadis les communautés fermées a succédé une confiance plus abstraite dans les institutions. Cette métamorphose nourrit un sentiment d’inquiétude, notamment en France.
--------------------
Un jeune homme meurt après avoir été séquestré et torturé dans le sous-sol d’un immeuble parisien.
Une enquête a été ouverte pour « enlèvement et séquestration suivis de mort » et pour « torture et actes de barbarie ».
--------------------
« La population la plus touchée par la pauvreté, ce sont les jeunes ».
Les étudiants sont 30 % à n’avoir aucune aide de leur famille, observe Antoine Dulin, du conseil d’orientation des politiques de jeunesse.
--------------------
Précarité étudiante : « On a tout le temps la crainte de faire la dépense de trop ».
L’ensemble des syndicats étudiants appellent à la mobilisation le 26 novembre contre la précarité.
--------------------
Violences conjugales : un outil « d’évaluation du danger » pour la police et la gendarmerie.
Le gouvernement va mettre en place un questionnaire permettant aux policiers et gendarmes d’évaluer le danger auquel sont exposées les femmes au sein de leur couple.
--------------------
Polanski boycotté, pièce annulée, conférences empêchées : « Il faut résister aux nouveaux censeurs ».
La romancière Belinda Cannone rappelle qu’Internet, où éclosent des procureurs de tout poil, ne saurait tenir lieu de tribunal.
--------------------
En Corse, la procédure sur la découverte d’armes chez le nationaliste Charles Pieri classée « sans suite ».
Deux témoins qui ont assisté, le 16 juillet, à la perquisition affirment ne pas avoir vu l’arsenal décrit par le procès-verbal de la fouille, ce qui l’entache d’irrégularité.
--------------------
« Les enceintes judiciaires doivent rester les lieux de la justice ».
Un collectif de magistrats, parmi lesquels François Molins ou Gwenola Joly-Coz, rappelle, dans une tribune au « Monde », qu’en matière de violences faites aux femmes, existe une magistrature en action pour incarner une justice qui progresse et s’adapte pour mériter la confiance.
--------------------
Les arbitrages du Grenelle contre les violences conjugales : des mesures, mais sans plus de moyens.
Secret médical, prise en compte de l’emprise… le gouvernement a détaillé ses mesures. Mais sur les questions de budget, la déception risque d’être au rendez-vous.
--------------------
« Garibaldi », « Royale » ou « Zappa » : à chacun sa barbe.
Depuis quelques années, une multitude d’enseignes ont poussé un peu partout, qui propose coupes et rasages. Symbole de jeunesse, et arborée par près de la moitié des plus de 35 ans, la barbe est le maquillage des hommes.
--------------------
L’emprise, au cœur des violences dans le couple, sera prise en compte par la justice.
La mesure adoptée lors du Grenelle contre les violences conjugales montre la prise de conscience de l’importance des violences psychologiques.
--------------------
#MeToo : « La délégitimation des institutions n’offre aucune issue crédible aux victimes ».
Une fois la justice disqualifiée au motif qu’elle ne condamne que rarement les agresseurs, que reste-t-il comme issue aux victimes ?, s’interroge, dans une tribune au « Monde », le magistrat, qui pointe la limite de la démarche des lanceuses d’alerte.
--------------------
Derrière le Grenelle contre les violences conjugales, Marlène Schiappa, « superactive » de la Macronie.
La secrétaire d’Etat chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes est la « principale instigatrice » du Grenelle contre les violences conjugales, dont le premier ministre a communiqué les résultats lundi.
--------------------
Pourquoi les enfants de prof réussissent mieux leurs études.
S’ils brillent souvent dans leurs parcours scolaires et universitaires, c’est notamment car ils développent un rapport particulier au savoir et à la gestion du temps.
--------------------
Audience décisive dans l’affaire de la « sextape » de Valbuena.
La Cour de cassation va statuer sur la loyauté d’un stratagème policier utilisé lors de l’enquête sur le chantage exercé à l’encontre de Mathieu Valbuena. Les défenseurs de Karim Benzema espèrent l’annulation de la procédure contre leur client.
--------------------
Un éleveur du Cantal condamné à payer 8 000 euros à ses voisins, gênés par les « fortes odeurs » de ses vaches.
La cour d’appel de Limoges a considéré qu’un couple de retraités avait subi « un trouble anormal du voisinage pendant de nombreuses années ».
--------------------
Violences conjugales : le gouvernement veut créer des centres de suivi des hommes agresseurs.
La secrétaire d’Etat Marlène Schiappa détaille dans « Le Figaro » quelques-unes des cinquante mesures qui devraient être annoncées lundi à l’issue du Grenelle.
--------------------
Jean-Marie Le Pen condamné en appel pour injures publiques visant les homosexuels.
Le cofondateur du Front national avait notamment rapproché homosexualité et pédophilie.
--------------------
Attaque dans la Préfecture de police de Paris : quatre personnes et l’assaillant sont morts.
Un agent administratif de la Préfecture de police a mené une attaque au couteau, tuant trois policiers et une fonctionnaire. Lui-même a été abattu. Le président Emmanuel Macron s’est rendu sur place.
--------------------
Incendie à Rouen : abattre le mur de la défiance entre l’Etat et les citoyens.
Editorial. Alors que plusieurs collectifs d’habitants se sont constitués, persuadés qu’on ne leur dit pas la vérité après l’incendie de l’usine Lubrizol, l’Etat doit prendre le citoyen pour ce qu’il est : un être responsable, capable de raisonner.
--------------------
« La boule dans la gorge que Christine Renon évoque dans son courrier, je la connais ».
Le 23 septembre, Christine Renon, directrice d’une école maternelle en Seine-Saint-Denis, se donnait la mort. Elle expliquait son geste dans une lettre. Johanna C., directrice d’école en Seine-Maritime, raconte ce qu’elle a ressenti à la lecture de sa lettre.
--------------------
Le professeur Henri Joyeux, récidiviste des polémiques et entrepreneur à succès.
L’ex-cancérologue, mis en cause dans une affaire d’essais cliniques jugés illégaux par l’ANSM, multiplie les ouvrages et les conférences sur le bien-être et l’alimentation naturelle.
--------------------
Dons de sperme : « L’anonymat était pour moi une évidence ».
L’Assemblée nationale a voté, mercredi, le droit d’accès aux origines pour les personnes nées d’une PMA avec don de gamètes. Une mesure qui fait craindre une chute des dons.
--------------------
Retraites : le gouvernement veut modifier le régime spécial police.
La préservation du statut, qui permet aux policiers de partir plus tôt à la retraite, était l’un des mots d’ordre de la manifestation de mercredi.
--------------------
Rassemblements dans toute la France après le suicide d’une directrice d’école à Pantin.
Des milliers de manifestants se sont rassemblés à Bobigny et dans d’autres villes de France pour lui rendre hommage et dénoncer, par le même temps, leurs conditions de travail.
--------------------
Yann Raison du Cleuziou : « Battre le pavé, un  dilemme pour les catholiques ».
Dimanche 6 octobre, à l’appel de plusieurs associations, dont La Manif pour tous, les opposants au projet de loi sur la PMA se retrouveront dans la rue. Or, ce mode d’action divise des catholiques en proie au doute quant à leur place dans la société, analyse, dans une tribune au « Monde », le politiste.
--------------------
Derrière les essais cliniques illégaux du Pr Joyeux, des promoteurs étonnants.
On trouve aussi bien l’un des actionnaires du Rugby Club de Toulon qu’un expert externe de l’Agence nationale de sécurité du médicament.
--------------------
Aspirine, paracétamol et ibuprofène pourraient bientôt ne plus être en libre-service en pharmacie.
Pris à des doses trop élevées, le paracétamol peut provoquer de graves lésions du foie, qui peuvent nécessiter une greffe, voire être mortelles.
--------------------
L’Assemblée vote le droit d’accès aux origines pour les enfants nés d’un don.
Le texte prévoit que les enfants nés d’un don après l’entrée en vigueur de la loi puissent accéder à leur majorité à des données comme l’âge, les caractéristiques physiques du donneur, voire à son identité.
--------------------
Accusé de harcèlement sexuel, Placido Domingo démissionne de l’Opéra de Los Angeles.
Plusieurs femmes ont affirmé avoir été sexuellement harcelées, depuis la fin des années 1980, par le célèbre ténor espagnol.
--------------------
Attaques contre Greta Thunberg : « On accuse les autistes de ne pas avoir d’émotions depuis longtemps ».
Pour Danièle Langloys, présidente de Autisme France, ces critiques sont emblématiques d’une méconnaissance de ce trouble.
--------------------
Ali Soumaré : « Ce n’est pas au secteur privé d’assumer la responsabilité des échecs de la puissance publique dans les quartiers ».
Le conseiller régional (PS) du Val-d’Oise Ali Soumaré répond, dans une tribune au « Monde », aux textes publiés par Valérie Pécresse et Clémentine Autain dans ces colonnes, pour promouvoir une troisième voie pour les banlieues face au « tout Etat ».
--------------------
Alain Soral condamné à un an de prison ferme pour injure publique antisémite.
Dans une vidéo postée en 2018 sur son site Internet, l’essayiste d’extrême droite avait qualifié le Panthéon de « déchetterie casher ».
--------------------
« Vous êtes là, patron ! » Officiers, commissaires et gardiens de la paix ont défilé côte à côte pour dire que « la police va mal ».
Les syndicats avancent le chiffre d’au moins 27 000 manifestants présents lors de la « marche de la colère policière », mercredi à Paris.
--------------------
Terra Nova veut prendre en compte l’origine sociale dans la sélection des étudiants à l’université.
Le think tank propose cette solution pour corriger « les mécanismes inégalitaires ».
--------------------
Immobilier résidentiel : la hausse des prix se poursuit.
Le nombre de transactions a progressé de 7 % sur un an au 31 juillet, dépassant le million.
--------------------
La contraception bientôt gratuite pour toutes les mineures.
Le gouvernement veut étendre la prise en charge des frais liés à la contraception aux jeunes filles de moins de 15 ans.
--------------------
Soupçons de fraude fiscale : le député Thierry Solère entendu par les juges depuis trois jours.
L’élu LRM est interrogé à Nanterre depuis mercredi par les juges d’instruction chargés de l’enquête pour fraude fiscale, trafic d’influence et détournements de fonds publics.
--------------------
2,5 millions de Français vivent à moins d’un kilomètre d’une usine Seveso.
L’implantation de sites dangereux dans les zones densément peuplées et à proximité des grandes voies de communication est le fruit de plus de deux siècles d’histoire économique.
--------------------
Jura : aucune piste privilégiée après l’intoxication d’une quinzaine de collégiens lors d’un cross.
Le procureur a évoqué un incident « inhabituel et mystérieux » après que les adolescents ont été victimes de malaises. Seule une jeune fille de 14 ans est encore hospitalisée.
--------------------
GPA à l’étranger : le lien de filiation d’un couple et leurs filles reconnu par la justice.
La famille Mennesson se battait depuis vingt ans pour la reconnaissance du lien de filiation entre parents et enfants nés à l’étranger par gestation pour autrui, interdite en France.
--------------------
Grâce à mon test ADN, j’ai appris que j’étais 100 % moi.
Comme beaucoup de Français, notre journaliste a réalisé un test pour découvrir son patrimoine génétique. Pour cela, il a choisi une firme américaine spécialisée. Récit d’une plongée dans les mystères de l’identité.
--------------------
Un patient tétraplégique a réussi à marcher grâce à un exosquelette connecté à son cerveau.
Le prototype, issu de dix ans de recherches de plusieurs équipes, repose sur des électrodes implantées dans le crâne.
--------------------
Bruno Lasserre, vice-président du Conseil d’Etat, mis en examen pour « complicité de harcèlement moral ».
Il est rattrapé par une affaire liée au suicide d’un agent de l’Autorité de la concurrence en 2014, alors qu’il présidait cet organisme.
--------------------
Les anti-PMA pour toutes tentent de mobiliser les troupes.
Dimanche 6 octobre, les opposants au projet de loi bioéthique vont manifester à Paris à l’appel d’une vingtaine d’associations.
--------------------
« Ça fait mal que ça soit l’un des nôtres » : choc et tristesse après l’attaque à la Préfecture de police de Paris.
Beaucoup d’agents redoutaient de voir la Préfecture de police tanguer après la tuerie qui a fait quatre victimes.
--------------------
Attaque à la préfecture de police de Paris : le parquet antiterroriste se saisit de l’enquête.
Un agent administratif a tué quatre personnes jeudi en milieu de journée. Le mobile de cet homme, au profil psychologique « très fragile », reste pour le moment inconnu.
--------------------
Peter Cherif, commanditaire présumé des attentats de « Charlie Hebdo », discrètement mis en examen.
Selon les informations du Monde, cet ex-cadre d’Al-Qaida a été mis en examen, en juillet, pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle » dans un volet disjoint du dossier principal dont le procès est prévu, lui, en avril 2020.
--------------------
Au procès de l’attentat raté de Notre-Dame : Sarah Hervouët, itinéraire d’une aspirante au martyre.
Accusée d’avoir voulu tuer un policier, la jeune femme de 26 ans est jugée par la Cour d’assises spéciale de Paris. Elle a été longuement entendue, jeudi 3 octobre.
--------------------
« Nous, scientifiques, appelons les maires à réduire la consommation de viande dans les cantines publiques ».
Pour ce collectif, les maires « ont un rôle crucial à jouer dans la recherche de solutions innovantes tout en contribuant à maintenir un climat et une planète sûrs pour les générations futures »
--------------------
« On te donne 185 euros et on te dit : tu es responsable de tout » : des directeurs d’école témoignent, après le suicide de l’une des leurs.
Précarité, difficultés d’intégration, surmenage : les directeurs et directrices de Seine-Saint-Denis sont souvent seuls, en première ligne.
--------------------
Après l’attaque au couteau, la Préfecture de police de Paris meurtrie de l’intérieur.
Un agent administratif a assassiné quatre personnes, avant d’être tué. Jamais depuis la Libération ce centre névralgique du pouvoir n’avait connu pareil carnage.
--------------------
Profession programmateurs, ces chasseurs d’invités du PAF.
Dans la course à l’Audimat à laquelle se livrent talk-shows et matinales radio, le nerf de la guerre, c’est l’invité. Star ou anonyme, homme politique ou expert. Les programmateurs se battent pour décrocher le « héros du jour ». Et à défaut se rabattent sur des valeurs refuges.
--------------------
« Ecologie intégrale », écofascisme… : une histoire des écologies identitaires.
Depuis le XIXe siècle, les droites dures invoquent la « défense du territoire » pour justifier le rejet de l’étranger et la sauvegarde des « lois naturelles ». Des idées diffusées en France notamment par la nouvelle droite, et certains catholiques traditionalistes qui prônent une « écologie intégrale ».
--------------------
Etats-Unis : 18 morts de maladies liées au vapotage, l’enquête piétine.
En une semaine, six nouveaux décès et 275 nouveaux cas ont été recensés, selon les critères établis par les autorités sanitaires.
--------------------
Entre les familles Tir et Remadnia, une vendetta marseillaise devant la justice.
Deux membres de la famille Tir sont accusés d’avoir commandité le meurtre de Zakary Remadnia en 2014. Une rivalité sur fond de trafic de drogue qui aurait déjà provoqué une vingtaine de règlements de comptes depuis 2010.
--------------------
A la surprise générale, la GPA est apparue dans le débat sur la loi de bioéthique.
L’adoption d’un amendement prévoyant la retranscription de la filiation des enfants nés de GPA à l’étranger a fait enrager les députés de droite, qui y voient un « pied dans la porte de la légalisation de la GPA en France. »
--------------------
Manifestation de Femen au cimetière du Montparnasse pour dénoncer les féminicides.
Une centaine de Femen ont traversé en silence samedi le cimetière pour réclamer au gouvernement « une mobilisation plus forte ».
--------------------
Les transports publics marseillais à l’arrêt après une agression.
Une agression s’est déroulée à l’aube, samedi, dans le dépôt de la RTM. Les chauffeurs ont fait valoir leur droit de retrait
--------------------
L’auteur de la tuerie de la Préfecture de police de Paris adhérait à une « vision radicale de l’islam ».
Le procureur antiterroriste a fait état, lors d’une conférence de presse, samedi, d’« un contexte de radicalisation latente » et de « messages à caractère religieux envoyés à sa compagne » le jour des faits.
--------------------
« On est scandalisés par ses conditions de travail » : marche blanche à Pantin, après le suicide d’une directrice d’école.
Plusieurs centaines de personnes ont marché, samedi matin, en hommage à la directrice d’école retrouvée morte dans son école le 26 septembre. Christine Renon avait mis en cause ses conditions de travail dans des courriers adressés à ses collègues.
--------------------
De la matière fécale dans l’eau potable, quinze communes de l’Oise touchées.
La préfecture demande aux administrés de ne pas utiliser l’eau de ce réseau, même bouillie, « pour tout usage alimentaire ou brossage des dents ».
--------------------
Tuerie à la Préfecture de police : l’opposition veut une commission d’enquête à l’Assemblée.
Alors que la piste de la radicalisation est désormais privilégiée dans l’enquête sur l’attaque à la Préfecture de police de Paris, plusieurs membres de l’opposition réclament également la démission du ministre de l’intérieur, Christophe Castaner.
--------------------
Le regroupement familial dans le viseur du gouvernement.
L’exécutif aimerait durcir cette voie d’entrée en France, qui a concerné à peine 12 000 époux et enfants d’étrangers résidents en 2018.
--------------------
Climat : le mouvement écologiste Extinction rebellion occupe un centre commercial à Paris.
Ce rassemblement samedi après-midi marque le coup d’envoi d’une semaine internationale d’actions : occuper un « symbole du capitalisme » pour dénoncer le réchauffement climatique notament.
--------------------
A Mulhouse, les urgences s’enfoncent dans la crise.
Après le départ de nombreux médecins pendant l’été, avec seulement sept praticiens titulaires à la rentrée contre vingt-six quelques mois plus tôt, c’est au tour des dix-sept internes en formation de se mettre en arrêt maladie.
--------------------
Après l’incendie de l’usine à Rouen, une quarantaine de plaintes déposées.
Des dizaines d’autres plaintes pourraient suivre, selon des habitants venus trouver conseil, vendredi, auprès d’avocats volontaires à la suite de la catastrophe industrielle de Lubrizol.
--------------------
Immigration : comment le gouvernement a déminé dans la majorité.
Depuis la sortie d’Emmanuel Macron sur les questions migratoires, le 16 septembre, l’exécutif n’a eu de cesse d’échanger avec les députés LRM, mal à l’aise sur ce sujet, avant le débat prévu lundi à l’Assemblée nationale.
--------------------
Préfecture de police : après la tuerie, le service de renseignement sur la sellette.
Un membre du service, auditionné, a assuré avoir noté des signes avant-coureurs de l’événement tragique, qui pourrait laisser envisager une « énorme défaillance ».
--------------------
Tuerie à la Préfecture de police : Castaner de nouveau fragilisé, l’exécutif sous pression.
Après l’attaque qui a fait quatre morts jeudi, l’opposition de droite et d’extrême droite réclame une commission d’enquête parlementaire, alors que la piste de la radicalisation de l’assaillant est désormais privilégiée par les enquêteurs.
--------------------
A Marseille, une marée de visiteurs à la prison des Baumettes.
Les bâtiments historiques de la prison marseillaise seront rasés en 2020. Le public se précipite aux visites guidées de l’établissement carcéral, prévues jusqu’au 30 novembre.
--------------------
Alfred Spira : « L’accès à la santé pour les réfugiés n’est pas une question idéologique ! ».
Alors que s’ouvre, lundi 7 octobre, le débat parlementaire sur l’immigration, le professeur de médecine met en garde, dans une tribune au « Monde », quant à une éventuelle restriction de la couverture maladie des demandeurs d’asile. Inopérante et coûteuse, celle-ci salirait l’image de la France.
--------------------
Quand le client de l’hôtel tombe du balcon et se tue.
L’hôtelier est tenu d’une obligation de sécurité de moyen, et non de résultat. Son client, pour être indemnisé d’un préjudice corporel, doit prouver qu’il a commis une faute.
--------------------
« L’absence frustrante des biotechnologies et des technologies médicales de la “start-up nation” ».
La liste des Next40 lancée le 18 septembre ne compte aucun entrepreneur de la biotech ou des technologies médicales. Comme si les start-up du numérique incarnaient à elles seules, aux yeux des politiques, l’innovation en France, dénonce Bruno Arabian, consultant en communication du secteur des « Health Techs »
--------------------
Bioéthique : diagnostiquer ou pas la trisomie 21 sur un embryon en débat à l’Assemblée.
Ce débat sensible a commencé, vendredi soirée, par un premier vote largement négatif. La discussion se poursuivra lundi soir avec d’autres amendements en ce sens.
--------------------
En France, 150 citoyens tirés au sort chargés de trouver des solutions à la crise climatique.
D’ici à janvier 2020, ils devront formuler des propositions pour réduire d’au moins 40 % les émissions de gaz à effet de serre en 2030, qui seront soumises au Parlement.
--------------------
Nouvelle-Zélande : démission d’un évêque à la suite d’une plainte « d’ordre sexuel ».
Une jeune femme a accusé Charles Drennan d’avoir eu « un comportement inacceptable d’ordre sexuel », a annoncé, vendredi soir, l’archidiocèse de Wellington.
--------------------
Les attaques contre Greta Thunberg montrent que « les gens ne se rendent pas compte de ce qu’est réellement l’autisme ».
Pour Danièle Langloys, la présidente de l’association Autisme France, les critiques associées à l’autisme de la jeune militante ne sont « pas nouvelles » et sont emblématiques d’une méconnaissance de ce trouble.
--------------------
Des policiers ont défilé à Paris pour exprimer leur « ras-le-bol profond ».
Les syndicats avancent le chiffre d’au moins 27 000 manifestants présents, qui ont répondu à un appel unitaire inédit depuis 2001.
--------------------
« L’incitation à la haine raciale doit être combattue, pas débattue. Alors, pourquoi continuent-ils à inviter Zemmour ? ».
La dernière affaire Zemmour montre la droitisation toujours plus grande des chaînes d’information en continu, écrit le sémiologue François Jost, « sans doute moins par choix idéologique que par calcul cynique de marketing ».
--------------------
Au procès du Mediator : « La vie du médicament est prioritaire sur la vie des malades ».
Premiers témoins, les auteurs d’un rapport de l’IGAS de 2011, ont expliqué comment un médicament, prescrit pour ce qu’il n’est pas, parvient à se maintenir 34 ans sur le marché alors qu’il présente des risques graves pour la santé.
--------------------
Une centaine de personnalités réclament « un plan d’urgence » pour l’hôpital.
Richard Bohringer, Charlotte Gainsbourg, Agnès Jaoui, Vincent Lindon, Thomas Piketty, Véronique Sanson… figurent parmi les 108 signataires de cette lettre ouverte à Emmanuel Macron publiée par « Le Parisien ».
--------------------
A l’université de Clermont, un bilan mitigé pour les parcours renforcés.
C’est l’une des nouveautés de Parcoursup : certains bacheliers, jugés trop fragiles sur le plan scolaire, ont été orientés vers des parcours renforcés. Un an après, l’échec à l’université a néanmoins gardé ses mille visages.
--------------------
Procès de l’attentat raté près de Notre-Dame : « Son intention était de me donner la mort ».
Mise en examen pour avoir tenté d’incendier une voiture remplie de bonbonnes de gaz, en septembre 2016, Inès Madani, 22 ans, est également accusée d’avoir voulu tuer un policier avec un couteau.
--------------------
A Rouen, « l’odeur demeure » et les inquiétudes persistent après l’incendie de Lubrizol.
Les autorités peinent à convaincre de l’absence de danger depuis l’incendie de l’usine chimique. Plus de trois mille personnes ont manifesté, mardi, « pour exiger la vérité ».
--------------------
La Ville de Paris obtient le gel des indemnités d’expropriation d’un présumé marchand de sommeil.
C’est la première application d’une nouvelle disposition de la loi ELAN qui permet de confisquer les biens des personnes condamnées pour le délit de « soumission à des conditions d’hébergement incompatibles avec la dignité humaine ».
--------------------
Tal Bruttmann : « Chez Zemmour, la “lutte des races” tient lieu de programme politique ».
Le discours du polémiste lors de la « convention de la droite », samedi, s’inscrit dans une ligne fasciste, « assumée et revendiquée », analyse, dans une tribune au « Monde » l’historien, spécialiste de l’antisémitisme.
--------------------
Le procureur de Pointe-à-Pitre, Xavier Bonhomme, choisi pour remplacer le patron du parquet niçois.
Après sa gestion critiquée de l’affaire Legay, le procureur de Nice Jean-Michel Prêtre a été nommé au poste d’avocat général près de la cour d’appel de Lyon.
--------------------
Des Cambodgiens poursuivent le groupe Bolloré pour avoir détruit leur forêt sacrée.
Quatre-vingts paysans Bunongs estiment avoir été spoliés de leur forêt ancestrale, remplacée par des plantations d’hévéas. Une audience a eu lieu mardi à Nanterre.
--------------------
La lutte contre les sectes dissoute dans celle contre la radicalisation.
Par décision de l’exécutif, la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes) sera rattachée au ministère de l’intérieur, avec des moyens diminués.
--------------------
Mediator : pourquoi le nombre de morts est-il contesté ?.
Le procès du Mediator s’est ouvert le 23 septembre pour six mois. Dix ans après le retrait du marché du médicament, près de 4 500 parties civiles s’opposent aux laboratoires Servier et à l’Agence nationale de sécurité du médicament.
--------------------
Suicides, insalubrité, retraites : nouvelle « marche de la colère policière ».
Les policiers manifesteront, mercredi à Paris, pour protester notamment contre leur rythme de travail, qui ne leur permet d’avoir qu’un week-end sur six en famille.
--------------------
Mother Rheeda vous explique le voguing en mots-clés.
Mother Rheeda, à la tête de la House of LaDurée, raconte l’histoire de la communauté « ballroom », une minorité LGBT afro-latino qui inventa le voguing dans les années 1970.
--------------------
Vider l’abcès du débat sur le voile.
Editorial. La polémique née de l’invective d’un élu RN envers une mère voilée, et entretenue par des responsables politiques divisés, a fait déraper le débat sur la laïcité. Emmanuel Macron et Edouard Philippe ont tenté de le recadrer.
--------------------
Depuis l’incendie de Lubrizol à Rouen, le préfet Pierre-André Durand « seul face à tous ».
Très réservé, voire austère, le haut fonctionnaire a été placé sous les projecteurs et les critiques par la catastrophe du 26 septembre.
--------------------
A Rouen, après l’incendie de Lubrizol, « il y a un sentiment de trahison ».
Alerte tardive, manque d’exercice de simulation et de consignes de sécurité : les Rouennais n’étaient pas préparés aux risques liés au site Seveso qui a brûlé le 26 septembre.
--------------------
« A Tours, l’affaire des tacos en dit long sur les pratiques exercées à l’encontre des migrants ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’histoire de la fermeture de plusieurs restaurants qui embauchaient et abusaient de clandestins bangladais.
--------------------
Quand l’héritier est prié de faire un test ADN.
L’expertise génétique est « de droit », en matière de filiation. Lorsqu’un défunt ne l’a pas autorisée de son vivant, elle peut se faire sur la veuve et les enfants de celui-ci. Elle n’a pas encore été autorisée sur des tiers.
--------------------
De SOS Education à la « santé naturelle », voyage dans la galaxie conservatrice des Laarman.
Pionnière du militantisme par marketing direct, cette famille a créé et fait fructifier en trente ans un réseau d’associations qui sont autant de produits d’appel pour récupérer dons et fichiers d’adresses.
--------------------
La justice française émet un mandat d’arrêt international contre le chef de l’EI, Abou Bakr Al-Baghdadi.
Des avocates de victimes du 13-Novembre en avaient fait la demande. Mais cette procédure fait débat dans le monde judiciaire : les chances de voir l’Irakien remis à la justice française sont plus que minimes.
--------------------
Après la condamnation des Balkany, Levallois entre « dégoût » et soutien inconditionnel.
L’annonce des condamnations pour blanchiment des époux à la tête de la ville, vendredi 18 octobre, est accueillie diversement par leurs administrés. Certains seraient prêts à réélire leur maire.
--------------------
Vous êtes demandeur d’emploi, que pensez-vous de la réforme de l’assurance-chômage ?.
Des nouvelles règles d’indemnisation du chômage doivent entrer en application au 1er novembre.
--------------------
« Ne pas confondre la haine des femmes voilées et la critique du voile ».
Les indignations exprimées après l’humiliation d’une mère voilée au conseil régional de Bourgogne-France-Comté ne devraient pas empêcher tout questionnement sur le port du voile, souligne, dans une tribune au « Monde », le sociologue Manuel Boucher.
--------------------
« Que faire de mon personnage de Ligonnès ? Faut-il que je le remplace ? Mais par qui ? ».
Xavier Dupont de Ligonnès est l’un des personnages du roman que prépare Laurent Rivelaygue. L’écrivain et illustrateur a passé une drôle de soirée le 11 octobre, quand la presse a annoncé, à tort, l’arrestation de l’homme soupçonné d’avoir tué sa famille en 2011.
--------------------
En Argentine, les femmes se mobilisent pour le droit à l’avortement.
Mi-octobre, les 34es Rencontres nationales des femmes ont rassemblé des dizaines de milliers de manifestantes. Une mobilisation qui visait à replacer l’IVG au centre des débats, à quelques jours de l’élection présidentielle.
--------------------
Doigt d’honneur à des policiers : amende de 300 euros requise contre le journaliste Gaspard Glanz.
Le tribunal rendra sa décision le 15 novembre concernant le journaliste, jugé pour « outrage », lors d’une manifestation des « gilets jaunes » en avril.
--------------------
A la rencontre des « frugalistes », promoteurs de la retraite à 40 ans.
La méthode Fire, venue des Etats-Unis, vise à acquérir une indépendance financière afin de quitter le monde du travail le plus tôt possible. Un objectif de vie au-dessous de ses moyens qui demande de sacrées économies.
--------------------
La « confusion » de Christophe Castaner sur les violences policières.
Interrogé jeudi sur les blessures graves dont des « gilets jaunes » ont été victimes sans s’être eux-mêmes montrés violents au préalable, le ministre de l’intérieur a répondu à côté.
--------------------
Engie condamné à près de 900 000 euros d’amende pour démarchage abusif.
La DGCCRF reproche notamment à Engie d’avoir conclu des contrats de fourniture d’énergie sans que la confirmation de l’offre faite par démarchage téléphonique ait été transmise au consommateur.
--------------------
Dans les hôpitaux, la « grève du codage » divise les médecins.
Des praticiens ont décidé de ne plus transmettre les informations permettant à l’hôpital de facturer à l’Assurance-maladie les actes réalisés en son sein.
--------------------
Pour répondre aux « violences obstétricales », un label pour les maternités « bienveillantes ».
Les maternités s’engagent à respecter douze critères, comme la possibilité de « vivre un accouchement démédicalisé ».
--------------------
Un nouveau président à la tête du Tribunal de grande instance de Paris.
Stéphane Nöel va présider la plus grande juridiction du pays désormais dotée de trois procureurs. Que des hommes, dans une magistrature où les femmes sont majoritaires.
--------------------
« Que faire de mon personnage de Ligonnès ? Faut-il que je le remplace ? Mais par qui ? ».
Xavier Dupont de Ligonnès est l’un des personnages du roman que prépare Laurent Rivelaygue. L’écrivain et illustrateur a passé une drôle de soirée le 11 octobre, quand la presse a annoncé, à tort, l’arrestation de l’homme soupçonné d’avoir tué sa famille en 2011.
--------------------
Patrick et Isabelle Balkany condamnés à cinq ans et quatre ans de prison pour blanchiment.
Leurs avocats ont annoncé qu’ils allaient faire appel. L’accusation de corruption à laquelle le maire de Levallois faisait face a été écartée par le tribunal.
--------------------
« L’affaire Balkany permet de lever le voile sur les montages off-shore méconnus du grand public ».
Le procès Balkany ne doit pas occulter le rôle joué par les banques et les intermédiaires financiers dans la prolifération de ces pratiques illicites, affirment les expertes du blanchiment et de la fraude fiscale Chanez Mensous et Laura Rousseau, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Affaire Dupont de Ligonnès : après la fausse arrestation, la recherche du coupable.
Le procureur de la République de Nantes a ouvert une enquête pour « violation du secret de l’instruction » et saisi la police des polices pour identifier l’origine des fuites.
--------------------
« Une crise sanitaire à venir » : menaces sur les urgences pédiatriques d’Ile-de-France.
Treize hôpitaux vont se retrouver avec un nombre insuffisant d’internes pour pouvoir maintenir une ouverture continue, à cause d’une erreur d’appréciation.
--------------------
Attentat déjoué, heures sup de la police, surveillance du salafisme : l’essentiel de l’intervention de Christophe Castaner.
Un projet d’attentat s’inspirant du 11-Septembre a été déjoué « juste avant » l’attaque à la Préfecture de police, selon le ministre.
--------------------
Ce que recouvre le milliard d’euros alloué au budget à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Le « Document de politique transversale » (DPT) annexé au projet de loi de finances montre que la hausse du budget consacrée à cette politique transversale s’appuie principalement sur l’augmentation de fonds alloués aux pays en développement.
--------------------
Le tilde de Fañch définitivement autorisé.
Après la naissance de ce bébé, l’officier d’état civil de Quimper avait refusé de retenir la graphie bretonne, avant d’être désavoué par l’adjointe au maire. Le procureur avait saisi le tribunal de Quimper au nom du respect de la langue française.
--------------------
Expertise psychiatrique de Dutroux : le parquet de Bruxelles rend un avis favorable.
Son avocat souhaite que l’état mental et le risque de récidive du pédophile soient de nouveau évalués, en vue d’une possible libération conditionnelle en 2021.
--------------------
En Algérie, les autorités ferment trois lieux de culte protestants.
Les trois églises sont situées l’une à Makouda et deux à Tizi Ouzou, deux localités de la région de Kabylie, à environ 90 kilomètres à l’est d’Alger.
--------------------
Jean-Toussaint Plasenzotti : « La mafia corse, c’est la violence mais aussi la porosité et la corruption ».
Jean-Toussaint Plasenzotti a créé un collectif antimafia, après l’assassinat de son neveu, Maxime Susini, en septembre. Il dénonce le silence de l’Etat et de la préfète de la région, Josiane Chevalier, sur la montée en puissance des activités mafieuses sur l’île.
--------------------
Claude Chossat, un repenti corse aux assises.
L’homme à tout faire du parrain Francis Mariani, membre fondateur du gang de La Brise de mer, est jugé, à partir de lundi, par la cour d’assises des Bouches-du-Rhône pour l’assassinat en 2008 de Richard Casanova.
--------------------
A quoi servent les riches ?.
Partout dans les pays industrialisés, la colère monte contre les plus fortunés. Mais quelle est leur légitimité économique ? Si leur épargne constitue l’un des moteurs de la croissance, leur contribution à l’accroissement des inégalités met en danger la cohésion sociale.
--------------------
Abou Bakr Al-Baghdadi, mystérieux chef de l’organisation Etat islamique et éphémère « calife Ibrahim ».
La vie de cet Irakien né dans une famille pauvre en 1971 et dont Washington a annoncé la mort lors d’un raid américain en Syrie, samedi, reste un mystère.
--------------------
Quelles sont les exonérations fiscales pour les économies d’energies ?.
J’améliore la performance énergétique de mon domicile : de quelles réductions fiscales puis-je bénéficier ?
--------------------
Gérard Larcher juge que ne pas traiter le sujet des « relations avec l’islam » est « une faute politique ».
Dans un entretien au « JDD », le président du Sénat défend la liberté du port de voile. Il se dit aussi favorable à un éclaircissement de la loi sur les accompagnatrices des sorties scolaires.
--------------------
Un synode d’évêques catholiques propose de permettre l’ordination d’hommes mariés.
L’assemblée des évêques catholiques sur l’Amazonie a transmis, samedi, ses propositions au pape François, parmi lesquelles figure également le diaconat féminin.
--------------------
Un an après sa disparition, le corps de Sophie Le Tan a été retrouvé en Alsace.
Les analyses ADN menées sur un corps découvert mercredi dans une forêt indiquent qu’il s’agit de l’étudiante portée disparue depuis septembre 2018, a annoncé le parquet.
--------------------
A Sivens, cinq ans après la mort de Rémi Fraisse, des hommages et une attente de justice.
Environ 250 personnes se sont réunies, samedi à Gaillac, en mémoire du jeune étudiant écologiste, tué par une grenade lancée par un gendarme lors d’affrontements sur le site du barrage contesté.
--------------------
Cédric Herrou de nouveau en garde à vue après un contrôle de police.
L’agriculteur a été interpellé près de la frontière italienne. Selon son avocat, les policiers ont évoqué un motif d’« aide à l’entrée d’étrangers en situation irrégulière ».
--------------------
Incendie de Lubrizol : aux origines de la défiance.
Pourquoi les autorités ont-elles tant de mal à rassurer après l’incendie de l’usine chimique Lubrizol de Rouen, le 26 septembre 2019, malgré la multiplication des prises de parole ?
--------------------
« L’heure d’hiver est mieux adaptée aux horloges biologiques des individus ».
En vue de la disparition, en 2021, du changement d’heure, les chronobiologistes préconisent d’adopter l’heure « standard », qui resynchronise le rythme circadien.
--------------------
À Perpignan, Louis Aliot joue la carte Robert Ménard.
Pour ravir la mairie de Perpignan qui lui a déjà échappé en 2008 et en 2014, le candidat issu du Rassemblement national compte bien s’inspirer de la dernière campagne et du bilan du maire de Béziers.
--------------------
Un djihadiste français présumé mort visé par une enquête pour crimes contre l’humanité.
Figure de la mouvance toulousaine accusée d’exactions contre les Yazidis, Sabri Essid est le fils d’un compagnon de la mère de Mohamed Merah.
--------------------
« La monnaie est objet polymorphe et ambivalent ».
La monnaie est un bien social et politique, au moins autant qu’économique, rappelle l’économiste Jézabel Couppey-Soubeyran dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Quand le loft vit au rythme de la discothèque.
Des promoteurs rénovent un hangar contigu à une discothèque, sans construire de mur propre. Les acheteurs, qui souffrent du bruit, les assignent en justice. Ils attaquent aussi l’architecte et le gérant de la boîte de nuit.
--------------------
« Le mécénat a besoin d’une refondation ».
La chef d’entreprise Marion Darrieutort et l’ancien banquier François Debiesse expliquent dans une tribune au « Monde » que pour conforter son avenir, le mécénat doit se rapprocher des objectifs de la responsabilité sociale des entreprises (RSE) tels qu’ils sont définis dans la loi Pacte.
--------------------
CNews, la télé du clash permanent.
Entre ses quotidiennes « Face à l’info » avec Eric Zemmour et « L’Heure des pros », la chaîne d’info en continu de Vincent Bolloré fait de la provocation le cœur de sa ligne éditoriale.
--------------------
Marguerite Stern, féministe de combats.
L’ex-Femen est l’initiatrice d’une campagne de collages dénonçant les féminicides. Portrait d’une activiste qui n’attend rien du Grenelle contre les violences conjugales, dont les premières propositions seront rendues le 28 octobre.
--------------------
Les catholiques brésiliens face au défi Bolsonaro.
Depuis l’élection de Jair Bolsonaro, l’Église catholique est en crise au Brésil. Alors que les prêtres progressistes dénoncent la politique gouvernementale, les intégristes se rapprochent des plus hautes sphères du pouvoir.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police : un imam de Gonesse fiché S écarté de la mosquée.
Cet imam officiait dans la salle de prière de Gonesse fréquentée par Mickaël Harpon, l’auteur de la tuerie à la Préfecture de police de Paris.
--------------------
Derrière l’attentat de Halle, la reconfiguration en ligne des forums suprémacistes.
Depuis la disparition en août du site 8chan, point de rendez-vous de l’alt-right, ses membres ont migré. Le tueur en Allemagne, lui, a été associé à deux forums, Kohlchan et vch.moe.
--------------------
Un lieu dans l’actu : la Préfecture de police de Paris.
C’est dans l’enceinte de ce QG de la police parisienne qu’un agent administratif radicalisé a tué au couteau quatre de ses collègues, le 3 octobre.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit… « Banksy ».
Le 3 octobre, un tableau de Banksy a été adjugé au prix record de 11,1 millions d’euros chez Sotheby’s. Le nom du street artiste anonyme est apparu dans « Le Monde » le 28 mars 2005.
--------------------
Warmshowers : j’irais me doucher chez vous.
Cette communauté de la « douche chaude » met en lien les cyclo voyageurs à travers le monde en quête d’une chambre d’amis ou d’un jardin pour planter sa tente.
--------------------
Le bikepacking ou le monde vu de la selle.
Le tour du monde se fait désormais en vélo. Une autre culture du voyage, avec ses figures mythiques, ses blogs et sa surenchère de kilomètres.
--------------------
Aux assises de Paris, l’amant assassiné et les « deux gamins tordus ».
Tout devait réussir à Charles et à Paolina. Mais rien n’est allé comme prévu. En janvier 2017, le jeune avocat a poignardé son rival, qu’il a découvert dans le lit conjugal. Vingt ans de prison ont été requis à l’encontre du jeune homme. Le verdict est attendu ce vendredi.
--------------------
Trop-perçus et couac informatique : le coup de blues des vacataires de l’université.
A Nantes, des enseignants doivent rembourser des sommes allant jusqu’à 2 000 euros selon une source syndicale. Au niveau national, le contentieux dépasse 17 millions d’euros.
--------------------
Procès du Mediator : l’étude de 1995 qui aurait dû alerter Servier.
Lucien Abenhaïm, l’épidémiologiste ayant mis en lumière les risques mortels liés aux anorexigènes, était entendu jeudi devant le tribunal correctionnel de Paris.
--------------------
Le Conseil constitutionnel acte la gratuité de l’enseignement supérieur.
La plus haute juridiction a précisé que les droits d’inscription universitaires doivent rester « modiques ». Il avait été saisi par des associations étudiantes opposées à l’augmentation des frais pour les étudiants étrangers.
--------------------
Naissance d’une parole antimafia en Corse.
La création de deux collectifs et l’annonce, par le président du Conseil exécutif de l’île, Gilles Simeoni, de l’ouverture d’une session extraordinaire de l’Assemblée territoriale sur la violence marquent un tournant.
--------------------
Crise dans les hôpitaux : appel à une « grande manifestation » le 14 novembre à Paris.
Médecins, chefs de service, infirmiers et internes se mobilisent pour dénoncer leurs conditions de travail et un système à bout de souffle, « asphyxié par la contrainte budgétaire ». Objectif : agréger les différentes colères pour obtenir un plan d’urgence.
--------------------
Surfe-qui-peut sur les rames du métro parisien.
Ils s’appellent Ikarus, Feito ou Mister Puma. Sous ces noms de code, ces trompe-la-mort s’adonnent à une activité à haut risque totalement prohibée : le « subway surfing ». Leur Everest : la traversée de la Seine avec vue sur la tour Eiffel, sur la ligne 6 à Paris.
--------------------
Incendie de Rouen : l’Etat et Lubrizol trouvent un accord pour indemniser les agriculteurs.
Selon « Les Echos », Lubrizol va indemniser 453 éleveurs frappés par les interdictions préfectorales de produire du lait. Un fonds de solidarité va aussi être créé pour tous les agriculteurs touchés.
--------------------
Culture : « L’image du mécénat a perdu en éthique, trop associé à la fiscalité et moins à l’intérêt général ».
Partant de l’inauguration, le 4 octobre, du « Bouquet of Tulips » de Jeff Koons, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse dans sa chronique les conséquences de la loi Aillagon de 2003, que le gouvernement pourrait modifier.
--------------------
PMA : un enfant a-t-il vraiment besoin d’avoir « un papa et une maman » ?.
La révision de la loi bioéthique pourrait ouvrir l’accès à la PMA aux couples de femmes et aux femmes célibataires. Les opposants clament qu’un enfant a besoin d’un père et d’une mère pour son bien-être. Qu’est-ce qu’en dit la recherche scientifique ?
--------------------
Enquête épidémiologique sur des cas de cancers pédiatriques dans l’Eure.
Une mère de famille a adressé un signalement à Santé publique France après avoir constaté dix cas de cancers pédiatriques répartis sur trois communes de ce département.
--------------------
Commando de Notre-Dame : jusqu’à 30 ans de réclusion requis dans le procès du « djihad au féminin ».
En septembre 2016, Ornella Gilligmann et Inès Madani avaient garé une voiture remplie de bonbonnes de gaz dans une rue près de Notre-Dame et avaient tenté de l’incendier.
--------------------
Au Ghana, on vaccine des enfants contre le paludisme.
A quoi sert le Fonds mondial ? (4). Depuis mai, le pays veut protéger contre la malaria les moins de 2 ans. Un projet soutenu par l’OMS et le Fonds.
--------------------
Terrorisme : l’armée de terre va relancer des manœuvres « en terrain libre » en France.
Le nouveau chef d’état-major, le général Thierry Burkhard, a présenté les derniers équipements de son armée, jeudi, dans le camp militaire de Satory, à Versailles.
--------------------
Affaire Karachi : au procès du volet financier, jusqu’à sept ans de prison requis.
Le parquet de Paris a requis jusqu’à sept ans de prison au procès du volet financier de l’affaire Karachi, décrivant un circuit de rétrocommissions illégales sur des ventes d’armement.
--------------------
Le Sénat examine une proposition de loi sur le port du voile lors des sorties scolaires.
La proposition de loi Les Républicains visant à interdire le port de signes religieux aux parents accompagnant des sorties scolaires est jugée « contre-productive » par le ministre de l’éducation.
--------------------
Attaque de la mosquée de Bayonne : le suspect voulait « venger la destruction » de Notre-Dame de Paris.
Le tireur, un ancien candidat Front national, a blessé deux fidèles âgés de 78 et 74 ans. Des doutes subsistent sur son « état de santé psychique », selon le procureur de Bayonne.
--------------------
« J’ai réalisé que j’aimais aider les gens » : à Blois, du travail en usine à l’aide à domicile.
L’ex-ministre du travail, Myriam El Khomri, a présenté mardi son rapport pour une réforme des métiers du grand âge. Dans le chef-lieu du Loir-et-Cher, Pôle Emploi forme des chômeurs en quête de proximité.
--------------------
« C’est par l’inclusion des mères voilées que nous lutterons contre le communautarisme ».
Interdire aux mères voilées l’accompagnement des sorties scolaires aurait pour effet sur les jeunes enfants de renforcer leur tendance spontanée à diviser le monde entre « nous » et « eux », selon Jean-Rémy Hochmann, psychologue du développement, qui s’exprime dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Ce médicament n’a strictement aucun intérêt » : au procès du Mediator, la tornade Gilles Bardelay.
Le fondateur de la revue médicale indépendante « Prescrire » témoignait le 9 octobre. Dès 1977, il soulignait l’inutilité du médicament.
--------------------
Anne Coffinier, militante hors cadre de la liberté scolaire.
L’ex-directrice générale de la Fondation pour l’école poursuit son combat pour les établissements hors contrat sous une nouvelle bannière associative, Liberté pour l’école.
--------------------
Non, les faux diagnostics de cancers ne sont pas courants.
Un article publié récemment par Topsante.net insinue à tort que les faux diagnostics de cancers seraient un scandale médical « bien étouffé ».
--------------------
Le gouvernement redouble de prudence sur la réforme des retraites.
Le chef de l’Etat se dit prêt à « donner du temps à la transition » vers le nouveau régime universel. Tandis que le gouvernement tente de rallier à sa cause les différentes corporations professionnelles.
--------------------
Fin du concours d’aide-soignant, baisse de la pénibilité... Les propositions d’El Khomri sur les métiers du grand âge.
L’ex-ministre du travail a remis à Agnès Buzyn, mardi 29 octobre, un rapport pour réformer un « système devenu complètement fou ».
--------------------
Célibat des prêtres, un tabou écorné.
Editorial. Si le pape François entérine la recommandation d’une assemblée spéciale du synode des évêques pour l’Amazonie d’« ordonner prêtres des hommes mariés », ce sera une petite révolution.
--------------------
Les SDF meurent « trente ans plus tôt que la moyenne de la population ».
Les 612 sans-abris morts en 2018, recensés par le collectif Les morts de la rue, avaient en moyenne moins de 50 ans.
--------------------
Auxiliaire de vie, « une vocation » et un « métier de cœur ».
Sur le terrain, les acteurs de l’aide à domicile essaient de trouver des solutions pour améliorer leurs conditions de travail, souvent difficiles.
--------------------
Le RN s’empresse de se désolidariser de l’auteur de l’attaque contre la mosquée de Bayonne.
Le parti d’extrême droite a condamné l’acte de Claude Sinké, ancien candidat FN en 2015, dénonçant un acte « absolument contraire à toutes les valeurs portées par le mouvement ».
--------------------
« Le cliché de la femme voilée portant l’agenda caché d’un islam politique » ne correspond pas au réel.
Le port du voile ne répond pas au scénario prévu pour les musulmanes : coupables de s’être voilées alors qu’on avait parié sur leur dévoilement, on les assigne à une identité essentialisée et trompeuse, explique le chercheur Chaïb Benaïssa dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Quand les cabinets médicaux discriminent les patients les plus précaires.
Selon une enquête, 9 % des chirurgiens-dentistes, 11 % des gynécologues et 15 % des psychiatres refusent, sous certaines conditions, de donner un rendez-vous.
--------------------
A Autun, un « campus connecté » pour rester « à la maison ».
Pour ceux qui veulent rester proches de leur domicile, la ville bourguignonne propose des formations universitaires à distance et encadrées. Une formule labellisée par le ministère de l’enseignement supérieur.
--------------------
« Une laïcité conçue comme “religion d’Etat” contribue à renforcer un climat de guerre ».
Pour l’anthropologue, dans une tribune au « Monde », tout l’enjeu de promouvoir aujourd’hui la laïcité est d’éviter l’écueil d’un raidissement qui conduirait à l’appauvrissement de son sens.
--------------------
Claude Sinké, l’homme derrière l’attaque de la mosquée de Bayonne.
Agé de 84 ans, le suspect, un ancien candidat du Front national connu pour ses « excès verbaux », a été interpellé après les faits à son domicile de Saint-Martin-de-Seignanx.
--------------------
Réforme des retraites et pénibilité au travail : qui sont les grands perdants ?.
Les perdants de la réforme portée par Jean-Paul Delevoye sont tout désignés : les travailleurs affiliés à un régime spécial et les agents publics non régaliens émargeant dans une catégorie active.
--------------------
Démantèlement sans précédent d’un site pédophile : plus de 300 arrestations dans 38 pays.
Le site Internet Welcome to Video faisait un commerce sans précédent de vidéos d’abus sexuels sur des enfants.
--------------------
Le Conseil français du culte musulman dénonce des « réactions hystériques » sur la question du voile.
L’instance, interlocutrice privilégiée de l’Etat concernant le culte musulman, s’inquiète du « climat anxiogène » des derniers jours, « sous couvert du respect de la laïcité et de lutte contre la radicalisation et le terrorisme ».
--------------------
Au Monde Festival, la culture à l’école et l’égalité des chances en débat.
Jean-Michel Blanquer, Stanislas Nordey et Nolwenn Guillou ont débattu de la place de l’enseignement artistique et culturel dans l’école du XXIe siècle.
--------------------
Procès Séréna : la mère de l’enfant « du coffre » condamnée à cinq ans de prison ferme en appel.
En première instance, Rosa da Cruz, la mère du bébé caché pendant vingt-trois mois au prix d’infirmités irréversibles, avait été condamnée à cinq ans de prison, dont trois avec sursis.
--------------------
Suicide d’une directrice d’école : « Ce ne sont pas les élèves qui posent le plus de problèmes aux enseignants ».
Les « hussards » d’aujourd’hui sont épuisés, souligne, dans une tribune au « Monde », le sociologue Benjamin Moignard, spécialiste de l’école, qui attribue principalement les difficultés actuelles aux relations entre les personnels et la hiérarchie.
--------------------
Affaire Ghosn : l’enquête visant Rachida Dati et Alain Bauer confiée à des juges d’instruction.
L’ancienne garde des sceaux et le criminologue sont soupçonnés d’avoir perçu des fonds potentiellement suspects par l’intermédiaire de la structure néerlandaise de Renault-Nissan BV.
--------------------
« Le pacs n’est pas un “sous-mariage” mais une déclaration de vie en commun ».
En vingt ans, le pacte civil de solidarité a su se faire une place à côté du mariage, permettant aux couples de donner des droits à leur union, explique Irène Théry, sociologue du droit et de la famille.
--------------------
L’hébergement des migrants, une bataille budgétaire entre deux ministères.
Face à une demande de prise en charge qui ne faiblit pas, les ministères de l’intérieur et de la cohésion des territoires sont tentés de se rejeter les responsabilités.
--------------------
Hébergement des migrants : le « 115 » sous pression.
Des associations dénoncent le « tri » qu’imposeraient des préfectures pour l’accueil des personnes étrangères.
--------------------
Un second chercheur français détenu en Iran.
Depuis trois mois, Roland Marchal, spécialiste de l’Afrique de l’Est, est détenu en Iran, tout comme sa collègue et amie Fariba Adelkhah, anthropologue franco-iranienne.
--------------------
Bioéthique : préserver le modèle français.
Editorial. L’Assemblée a adopté, mardi 15 octobre, à une large majorité le projet de révision des lois de bioéthique. Un modèle qui tente, non sans difficultés, de conserver un équilibre entre les perspectives de la recherche et la défense des barrières éthiques.
--------------------
« Je mange donc je suis » : l’exposition qui interroge nos identités alimentaires.
Le Musée de l’homme entame, mercredi 16 octobre, une saison consacrée à l’alimentation avec l’exposition « Je mange donc je suis ».
--------------------
Loi de bioéthique : près de 2 600 amendements mais un texte modifié à la marge.
Adoptée à 359 voix pour, 114 contre et 72 abstentions, le projet de loi n’a subi que peu de changements.
--------------------
Portraits de Macron décrochés à Paris : 500 euros d’amende pour huit militants.
La juge a reconnu coupables de « vol en réunion » les activistes, âgés de 23 à 36 ans. Le vidéaste qui avait filmé leur action a, lui, été relaxé.
--------------------
GPA : la justice estime que l’intérêt de l’enfant n’est pas de faire primer ses liens biologiques sur ses liens affectifs.
Un enfant conçu par une mère porteuse avec le sperme d’un homme qui a payé pour ce faire 15 000 euros, mais revendu par celle-ci à sa naissance, moyennant la même somme, à un autre, est réclamé par son géniteur.
--------------------
Une sortie scolaire annulée à Creil en raison d’une accompagnatrice voilée.
Un groupe d’une école maternelle de cette ville de l’Oise a dû rebrousser chemin après qu’un pompier de la caserne qu’il devait visiter a refusé l’entrée d’une femme voilée.
--------------------
Pas de « surcontamination » au plomb chez les enfants près de Notre-Dame.
Six mois après l’incendie de la cathédrale, les résultats des plombémies réalisées par l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France se veulent rassurants pour les familles.
--------------------
Voile : l’exécutif en quête d’une position d’équilibre.
Ces derniers jours, plusieurs membres du gouvernement s’étaient affrontés après qu’un élu RN avait pris à partie une accompagnatrice voilée au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté.
--------------------
Procès du Mediator : « Georges, il faut retirer ton signalement ! ».
Le cardiologue Georges Chiche, qui a lancé en vain la première alerte sur les risques du médicament en 1999, a témoigné mardi devant le tribunal correctionnel de Paris.
--------------------
Immobilier : les pièges à éviter avant d’acheter dans l’ancien.
Avant de céder à un coup de cœur, pensez à vérifier si des travaux lourds sont indispensables et quel budget sera nécessaire pour l’entretien.
--------------------
Jean Claude Ameisen : « Nous sommes faits de l’empreinte de ce qui a disparu ».
Pour Jean-Claude Ameisen, ancien président du Comité consultatif national d’éthique, chaque être humain est constitué à partir des milliards d’années d’évolution du vivant et du souvenir des êtres qu’il a connus.
--------------------
« De l’autre côté, j’ai vu une lumière blanche et des personnes décédées ».
A travers le monde, de nombreuses personnes disent avoir vécu une « expérience de mort imminente » lors d’un coma, ou d’une situation de danger physique ou émotionnel intense. Des chercheurs de l’université de Liège ont rassemblé près de 1 700 témoignages concernant l’EMI.
--------------------
Où commence la mort ?.
Au moment de la mort, les organes s’éteignent à des rythmes différents. Comment, dans ces conditions, définir l’instant précis où la vie s’arrête ? En explorant plusieurs pistes, dont l’activité du cerveau, des chercheurs tentent de donner une réponse à cette question hautement symbolique.
--------------------
« Féministes, nous sommes solidaires avec les femmes voilées ».
Depuis l’incident créé par un élu RN au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté, des discours honteux assimilant les femmes voilées aux criminels islamistes se multiplient. Un collectif de responsables associatifs féministes s’indigne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Deux blessés par des tirs aux abords de la mosquée de Bayonne.
L’auteur présumé a été interpellé peu après les faits, et les deux blessés hospitalisés. La police judiciaire a été saisie de l’enquête.
--------------------
Vers la fin de la corvée de rentrée du certificat médical pour le sport ?.
Le certificat médical de non-contre-indication serait remplacé par une déclaration parentale, sauf pour les sports à risque.
--------------------
Patrick Balkany voit sa première demande de libération acceptée.
Le maire de Levallois-Perret reste toujours détenu pour blanchiment, en attendant l’examen de sa deuxième demande de libération.
--------------------
La Châtre, taille médium.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Dans le bas Berry, il a rencontré Patricia Darré, animatrice radio, auteure de livres à succès et… médium, qui se présente aux élections municipales à La Châtre (Indre), sa ville natale.
--------------------
Nilüfer Göle : en trente ans, « le voile a changé de signification ».
Nilüfer Göle est sociologue et directrice d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales. Elle décrypte les crispations autour du fait musulman dans les sociétés européennes.
--------------------
Que dit la tradition coranique sur le voile ?.
Dans le Coran, les versets cités à l’appui du port du voile se trouvent dans deux sourates, qui n’évoquent pas directement la chevelure.
--------------------
Prévention de la radicalisation : une formation polémique à l’université Paris-I.
Après le tollé autour de la fiche de « détection des signaux faibles » de la radicalisation, retirée par l’université de Cergy, la Sorbonne a suspendu un séminaire de deux jours sur le sujet à la suite de contestations d’universitaires.
--------------------
Réforme des retraites : Macron assure qu’il n’aura « aucune forme de faiblesse ».
Le président, interrogé sur RTL, a évoqué la réforme des retraites, la situation aux urgences et la laïcité.
--------------------
Nouveau record d’expulsions locatives, la Fondation Abbé Pierre réclame un plan d’urgence.
Plus de 36 000 personnes ont été expulsées en 2018, selon la Fondation Abbé Pierre, soit une hausse de 2,9 % sur une année.
--------------------
« Je ne pensais pas que d’autres agriculteurs essaieraient de me faire la peau » : le combat d’un paysan breton pour garder ses terres.
Bastien Moysan, agriculteur à Daoulas dans le Finistère, lutte pour acquérir les terres qu’il cultive depuis des années face à des exploitants aux moyens bien plus importants.
--------------------
« Il faut repenser la problématique de la rupture djihadiste à partir de son point de départ culturel ».
La notion fourre-tout de « radicalisation » masque la continuité entre la rupture culturelle avec les valeurs démocratiques, prônée par les islamistes, et le passage à la violence, estime le chercheur dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Histoires de voiles, des femmes témoignent.
Cheminement spirituel, acte militant, geste hérité de la tradition, affirmation identitaire ou pression sociale, le port du foulard islamique reste en France un sujet récurent de polémique. Qu’en disent celles qui le portent ?
--------------------
A Paris, un rassemblement pour dire « stop à l’islamophobie ».
Pendant quatre heures, des intervenants se sont succédé au micro appelant à « protéger la liberté religieuse », à « respecter et à soutenir nos sœurs voilées ».
--------------------
Claude Chossat, un repenti corse aux assises.
L’homme à tout faire du parrain Francis Mariani, membre fondateur du gang de La Brise de mer, est jugé, à partir de lundi, par la cour d’assises des Bouches-du-Rhône pour l’assassinat en 2008 de Richard Casanova.
--------------------
Une enquête ouverte après la fausse arrestation de Dupont de Ligonnès, et confiée à l’IGPN.
Le parquet de Nantes cherche à déterminer les sources policières qui ont fait fuiter l’arrestation, en Ecosse, d’un homme alors identifié comme Xavier Dupont de Ligonnès.
--------------------
Des protections hygiéniques gratuites pour lutter contre le « fléau » de la précarité menstruelle.
La sénatrice LRM Patricia Schillinger remet jeudi un rapport à Marlène Schiappa proposant d’expérimenter la gratuité de serviettes périodiques et de tampons pour les femmes les plus précaires.
--------------------
Plainte pour « harcèlement sexuel » contre l’agent de mannequins Jean-Luc Brunel, mis en cause dans l’affaire Epstein.
La femme à l’origine de cette plainte contre l’agent de mannequins sera prochainement auditionnée par le service d’enquête chargé du volet français de l’affaire Epstein.
--------------------
« La gare du Nord mérite le meilleur. Mais où est le meilleur ? ».
Alors que la Commission nationale d’aménagement commercial a approuvé, le 10 octobre, le projet de rénovation et d’agrandissement de la SNCF, un collectif d’architectes, d’urbanistes et d’historiens, dont Jean Nouvel et Dominique Perrault, réaffirme leur hostilité à ce qu’ils considèrent comme une défiguration.
--------------------
Notre enquête vidéo : comment un « gilet jaune » a été blessé à la tête par un tir de LBD à Bordeaux.
Grâce à l’analyse de centaines d’images, la modélisation 3D des lieux et une quinzaine d’interviews, « Le Monde » raconte le drame vécu par Olivier Beziade, le 12 janvier.
--------------------
Hôpitaux : près de 4 200 lits supprimés en 2018.
Dans le même temps, 1 800 places de jour ont été ouvertes dans l’ensemble des hôpitaux et cliniques de France, selon une étude du ministère de la santé.
--------------------
« La frilosité budgétaire sur la rénovation thermique met dos à dos fin du monde et fin du mois ».
La transformation du crédit d’impôt pour la transition écologique en prime réservée aux ménages les plus modestes pourrait fragiliser l’édifice du plan climat sous couvert d’équité sociale, explique notre journaliste Grégoire Allix dans sa chronique.
--------------------
Au procès du Mediator, Irène Frachon dépose dix ans d’un combat qui a sauvé des vies.
La pneumologue a fait le récit d’un long parcours semé d’embûches, de la découverte des premiers malades à l’indemnisation.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police : les cinq gardes à vue se concluent sans poursuites.
Les cinq personnes ont toutes été remises en liberté, mercredi, sans charges retenues contre elles.
--------------------
En classe de première, « le bac, c’est dans trois mois ».
La première des trois épreuves de contrôle continu débutera fin janvier.  Comme le dit une lycéenne : « Avant, on mettait un coup d’accélérateur au printemps. Maintenant, c’est dès la Toussaint ».
--------------------
« Le communautarisme, ce n’est pas le terrorisme » : Macron et « l’irresponsabilité » des « commentateurs politiques ».
A propos de  la polémique des mères voilées accompagnatrices, il a refusé de « donner les bons points et les mauvais points » aux membres de sa majorité.
--------------------
En 2018, les pauvres ont été plus nombreux en France.
Une note de l’Insee indique que le nombre de ménages vivant sous le seuil de pauvreté, c’est-à-dire avec moins de 1 050 euros par mois, a augmenté
--------------------
Chez certains policiers, un sentiment de malaise après la manifestation de pompiers réprimée.
Après la manifestation du 15 octobre qui s’est soldée par de violents affrontements, plusieurs syndicats de police ont présenté leurs excuses.
--------------------
Olivier Rousteing, le directeur artistique de Balmain en quête d’amour et d’identité.
Un documentaire juste et émouvant d’Anissa Bonnefont sur le flamboyant directeur artistique de Balmain, à la recherche de ses parents biologiques.
--------------------
« Pourquoi je tique ? Ça tient à deux petites choses » : au procès du Mediator, le récit d’Irène Frachon.
La pneumologue à l’origine de la révélation de l’affaire en 2010 a commencé à raconter mercredi, au tribunal de Paris, pourquoi elle s’était « inquiétée de la toxicité » de ce médicament.
--------------------
Le Conseil français du culte musulman dénonce des « réactions hystériques » sur le voile.
L’instance, interlocutrice privilégiée de l’Etat concernant le culte musulman, s’inquiète du « climat anxiogène » des derniers jours, « sous couvert du respect de la laïcité et de lutte contre la radicalisation et le terrorisme ».
--------------------
Eric Zemmour revient sur CNews.
Le polémiste confirme qu’il sera lundi à l’antenne de la chaîne d’info du groupe Canal+.
--------------------
Sida, paludisme, tuberculose : les 14 milliards de dollars atteints pour le Fonds mondial.
Emmanuel Macron avait appelé dans la journée à réunir cette somme. Un montant nécessaire pour pouvoir espérer éradiquer ces trois maladies à l’horizon 2030.
--------------------
Relaxe d’une ex-figure du monde HLM poursuivie pour prise illégale d’intérêt.
Jean-Hervé Carpentier, qui avait présidé la fédération des entreprises sociales de l’habitat durant les années 2000, était soupçonné d’avoir acquis son logement de fonction à un prix sous-évalué
--------------------
Projet de loi bioéthique : « Si la décision d’ouvrir la PMA aux femmes “non mariées” a divisé les députés, les “mères solos” n’ont pas attendu la loi pour fonder des familles ».
Notre journaliste chargée des questions de famille et de bioéthique, Solène Cordier, a répondu à vos questions lors d’un tchat jeudi matin.
--------------------
Attaque à la Préfecture : l’onde de choc d’une tuerie au cœur de l’Etat.
Mickaël Harpon a tué quatre personnes à Paris, mais il a aussi durement traumatisé toute la police. Et, au-delà, les conséquences de cet acte, politiquement et dans la société, sont nombreuses.
--------------------
Action Logement sous le feu des critiques.
Trois rapports sont en préparation sur la gestion de l’ex 1 % Logement.
--------------------
En Afrique, la fragilité des Etats freine la lutte contre les pandémies.
Au Mali ou au Congo, moins de 70 % des fonds alloués par le Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme sont consommés.
--------------------
Loi bioéthique, PMA, GPA : que retenir des débats à l’Assemblée nationale ?.
Les députés ont terminé mercredi soir l’examen du projet de loi. Posez vos questions à Solène Cordier, journaliste au « Monde » chargée des questions de famille et de bioéthique.
--------------------
Tuerie à la Préfecture de police : « Il n’y a pas eu d’alerte au bon niveau, au bon moment », regrette Castaner.
Après avoir été interrogé mardi par la délégation parlementaire au renseignement puis par la commission des lois de l’Assemblée nationale, le ministre de l’intérieur est attendu jeudi devant les sénateurs, une semaine après l’attaque qui a fait quatre morts.
--------------------
Mediator : montrer le scandale humain.
Le photographe Marc Dantan est allé à la rencontre de patients victimes du médicament du laboratoire Servier. Il a capté leur regard, source de vertige.
--------------------
« Qui suis-je pour juger l’autre ? », de Serge Portelli : un juge humaniste se raconte.
Dans son livre qui paraît aux Editions du sonneur, l’ancien juge d’instruction dit la violence recueillie, les décisions difficiles qu’il a toujours tenu à expliquer, et se fait le commentateur lucide de l’actualité.
--------------------
Le mystère du vol Ajaccio-Nice.
Le 11 septembre 1968, à 10 h 33, la Caravelle du vol AF 1611 disparaît des radars. Les familles des 95 victimes du crash suspectent l’armée d’avoir cherché à cacher sa responsabilité. Leurs représentants doivent être reçus à l’Elysée, vendredi 11 octobre.
--------------------
Questions sur un imam de la mosquée de Gonesse, fréquentée par Mickaël Harpon.
Le tueur de la Préfecture de police fréquentait la mosquée de la Fauconnière. L’un de ses imams, expulsable en 2015, ne l’a pas été.
--------------------
« Todes les diputades », le langage inclusif prend racine en Argentine.
« Hay poques diputades que están indecises » (« peu de député·es sont indécis·es »).  Avec cette phrase prononcée en 2018, une étudiante de Buenos Aires a bouleversé les règles établies en remplaçant tous les « o », la marque du masculin, par un « e » non sexiste.
--------------------
En Belgique, une publicité pour un hamburger montrant un homme frappant une femme fait scandale.
Une société néerlandaise avait choisi l’image d’un homme frappant une femme pour promouvoir son hamburger-phare en Belgique. Elle l’a retirée au bout de quelques heures.
--------------------
Ecole obligatoire à 3 ans : les mairies doivent faire face au surcoût.
Des communes, désormais contraintes de participer aux frais de fonctionnement des maternelles privées, s’inquiètent des effets de l’abaissement de l’âge de l’instruction obligatoire.
--------------------
Bioéthique : l’amendement sur la filiation des enfants nés de GPA à l’étranger rejeté après un deuxième vote.
Le gouvernement avait demandé une seconde délibération après l’adoption de cet amendement, à la surprise générale, il y a quelques jours.
--------------------
La lecture cartographiée dans notre cerveau.
Deux équipes de chercheurs ont en partie décrypté le code cérébral de cette activité non innée pour l’être humain.
--------------------
« Arrêtons la mauvaise polémique de la gare du Nord ! ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’élus UDI ou encore du groupe Parisiens progressistes, constructifs et indépendants, défend le projet de rénovation de la gare du Nord car c’est « l’image que la France renverra au monde à l’occasion des Jeux olympiques de 2024 ».
--------------------
« L’heure d’hiver est mieux adaptée aux horloges biologiques des individus ».
En vue de la disparition, en 2021, du changement d’heure, les chronobiologistes préconisent d’adopter l’heure « standard », qui resynchronise le rythme circadien.
--------------------
Un débat sur la reproduction annulé à l’université de Bordeaux après des « menaces ».
La philosophe Sylviane Agacinski, opposante à la gestation pour autrui, devait animer une conférence mais des organisations LGBT+ ont appelé les étudiants à se mobiliser contre sa venue.
--------------------
Vous êtes aide-soignant, infirmier ou médecin, témoignez de vos conditions de travail.
Une manifestation est prévue le 14 novembre rassemblant médecins, chefs de service, infirmiers et internes pour dénoncer leurs conditions de travail et un système à bout de souffle.
--------------------
L’Assemblée vote un congé pour les proches aidants à l’unanimité.
Les aides salariés, travailleurs indépendants et agents publics bénéficieront de trois mois de congés fractionnables et indemnisés.
--------------------
La Cour de cassation rejette le pourvoi de Marine Le Pen, caricaturée en étron fumant.
La plus haute juridiction française a estimé que « la publication litigieuse ne dépassait pas les limites admissibles de la liberté d’expression », même si l’injure était « caractérisée ».
--------------------
Les raccourcis d’une publication Facebook sur les « honoraires » des pharmaciens.
Dans un message très partagé, des internautes s’insurgent contre une rémunération mise en œuvre en 2015 pour compenser la baisse du prix des médicaments.
--------------------
« A Marseille, quel sort pour les “délogés’’ de la rue d’Aubagne ?».
Un an après le drame, moins de la moitié des habitants évacués ont retrouvé leur foyer, souvent insalubre. Et les poursuites contre les marchands de sommeil sont quasi inexistantes, s’indigne l’avocat marseillais Aurélien Leroux.
--------------------
« Il y a une forme de commercialisation posthume ».
Auteure d’« Au bonheur des morts » et d’« Habiter en oiseau », la philosophe Vinciane Despret pointe du doigt les risques d’exploitation posthume des défunts célèbres.
--------------------
Contre la radicalisation, trois plans et une culture du « criblage ».
Depuis 2014, les programmes et les structures se sont succédé pour construire un « maillage » de prévention national appuyé sur des fichiers.
--------------------
Accusée d’instrumentaliser la réforme de la justice à des fin électoralistes, la chancellerie dément.
L’opposition et les syndicats de magistrats dénoncent une « manipulation » après la révélation d’un échange de mails qui jette la suspicion sur les intentions du ministère de la justice.
--------------------
Enquête pour « enlèvement » après la disparition de Gérald Thomassin.
L’ancien acteur, accusé du meurtre d’une postière, s’est volatilisé la veille d’une convocation judiciaire à Lyon.
--------------------
Un ex-ministre burundais et sa femme condamnés pour avoir exploité un homme à leur domicile des Hauts-de-Seine.
Gabriel et Candide Mpozagara ont été condamnés lundi à deux ans de prison avec sursis pour avoir forcé un de leurs compatriotes à travailler dix-neuf heures par jour.
--------------------
Michel Desmurget : « La multiplication des écrans engendre une décérébration à grande échelle ».
Pour le neuroscientifique Michel Desmurget, laisser les enfants et les adolescents face à des écrans relève de la maltraitance. Il alerte sur ce problème majeur de santé publique.
--------------------
Le gouvernement libanais, sous la pression de la rue, adopte une série de réformes et le budget 2020.
Les annonces du premier ministre ne semblaient pas calmer la colère des manifestants lundi. Saad Hariri s’est également dit favorable à la tenue d’élections anticipées.
--------------------
Quatre ans après les attentats du 13 novembre 2015, l’enquête judiciaire est terminée.
Quatorze personnes, dont onze en détention provisoire, sont mises en examen dans cette enquête qui doit déboucher sur un procès à Paris, mais pas avant un an, au mieux.
--------------------
L’IGPN enquête sur l’accident de moto qui a coûté la vie à un homme de 22 ans à Villiers-le-Bel.
Un millier de personnes avaient manifesté, le 8 octobre, pour réclamer la « vérité » après la mort d’Ibrahima.
--------------------
Dans les affaires de féminicides, les alertes négligées par les forces de l’ordre.
Parmi les 120 femmes tuées en 2018, un tiers avait déposé une plainte ou une main courante. « Le Monde » poursuit son enquête pour mettre en lumière les éventuelles failles dans la prise en charge des victimes.
--------------------
Le prénom des gens : Pauline partout, Justine nulle part.
Baptiste Coulmont est professeur de sociologie à l’université Paris-VIII et auteur de la « Sociologie des prénoms » (La Découverte, 2014). Il explique pourquoi ces deux prénoms vont de pair même si l’un a fini par prendre l’ascendant sur l’autre.
--------------------
Avec les vapoteurs et vapoteuses de tous pays.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure est allée à la rencontre des adeptes de l’e-cigarette, qui s’étaient réunis au troisième Sommet de la vape, à Paris.
--------------------
Chats et chiens, aussi, sont des sources d’exposition aux pesticides.
L’Agence de sécurité sanitaire pointe la maison comme source de contamination : 60 % des ménages ayant un animal domestique utilisent un insecticide contre les puces ou les tiques.
--------------------
Mort d’un jeune homme à moto à proximité d’une intervention de police à Villiers-le-Bel.
Les faits ont eu lieu dimanche peu avant 17 heures dans le quartier de la Cerisaie. Un rassemblement est prévu lundi après-midi.
--------------------
Numérique éducatif : le temps de l’appropriation chez les enseignants.
En matière de numérique éducatif, le temps long de l’appropriation pédagogique des outils par les enseignants s’oppose à celui, plus court, des politiques publiques et des acteurs économiques du secteur.
--------------------
Des enquêtes ouvertes à la suite du suicide d’un enseignant dans le Puy-de-Dôme.
Enseignant dans le même lycée depuis vingt-sept ans, Laurent Gatier s’est donné la mort à son domicile, deux semaines avant les questionnements suscités par le suicide d’une directrice d’école.
--------------------
« Convention de la droite » : « La référence au catholicisme est ici purement de guerre ».
Dans une tribune au « Monde », Foucauld Giuliani, professeur de philosophie, s’insurge de l’usage du catholicisme qui a été fait le 28 septembre, lors de la « convention de la droite ». Cette instrumentalisation dangereuse masque, selon lui, « une soif de pouvoir, de rage et de vengeance ».
--------------------
Attentat de la Préfecture de police : une défaillance majeure de l’Etat.
Editorial. Mickaël Harpon, l’auteur de la tuerie du jeudi 3 octobre à la Préfecture de police de Paris, a eu un comportement qui aurait dû alerter ses supérieurs.
--------------------
Immigration : à qui profite le débat ?.
Le Rassemblement national se réjouit du réveil de cette thématique décidée récemment par Emmanuel Macron et discutée lundi à l’Assemblée nationale.
--------------------
Aide médicale d’Etat : « Tout le monde pâtirait d’une moins bonne prise en charge des migrants ».
Spécialiste de la santé des Subsahariens, la chercheuse Annabel Desgrées du Loû déconstruit les idées reçues sur l’AME alors que s’ouvre à l’Assemblée le débat sur l’immigration.
--------------------
Affaire de Karachi : un procès et deux grands absents.
Six hommes comparaissent à partir de lundi  devant le tribunal dans une affaire qui concerne  le financement de la campagne présidentielle  d’Edouard Balladur en 1995. Alors premier ministre, celui-ci sera jugé ultérieurement avec François  Léotard par la Cour de justice de la République.
--------------------
Attaque à la Préfecture de police : la radicalisation de Mickaël Harpon n’avait pas été signalée.
Au fil des années, l’auteur de l’attaque au couteau s’était rapproché des réseaux salafistes, sans que sa hiérarchie s’en inquiète.
--------------------
« Lie in My Heart », jeu vidéo poignant sur les thèmes du suicide et du deuil.
Le chercheur et créateur Sébastien Genvo explore la voie de l’autobiographie, en racontant, de son point de vue, les derniers mois de son ex-épouse.
--------------------
Lancement d’une « Rébellion internationale » pour le climat dans soixante villes.
Des dizaines de manifestants ont été arrêtés en Nouvelle-Zélande et en Australie dès le début des quinze jours de désobéissance civile lancés par l’ONG Extinction Rebellion à travers la planète pour dénoncer l’inaction face au changement climatique.
--------------------
Comment adapter un logement au handicap.
Lorsqu’une personne devient dépendante, rendre son habitat accessible et pratique au quotidien permet de ralentir sa perte d’autonomie et de le maintenir à son domicile.
--------------------
A Paris les anti-PMA tentent de renouer avec l’esprit de La Manif pour tous, sans y croire.
La manifestation contre le projet de loi sur la bioéthique étendant la procréation médicalement assistée à toutes les femmes a rassemblé 74 500 personnes, dimanche, dans la capitale.
--------------------
Delphine Gardey : « Le clitoris est à la mode, et il faut s’en réjouir ».
Spécialiste des questions de genre, l’historienne et sociologue poursuit son exploration de cet organe exclusivement dédié au plaisir.
--------------------
Des remontées d’information à haut risque pour la justice.
Après la condamnation de l’ex-garde des sceaux pour « violation du secret professionnel », la question se pose de savoir ce qu’un ministre de la justice peut faire des renseignements issus de procédures en cours.
--------------------
Immobilier : le nouveau visage d’Argenteuil.
La commune du Val-d’Oise poursuit à marche forcée son renouvellement urbain. Le marché locatif est dynamique, avec des rendements supérieurs à 6 %.
--------------------
Tuerie à la Préfecture de Police : la saisie inédite de l’inspection du renseignement.
Matignon a annoncé dimanche le lancement de deux missions d’évaluation après la tuerie survenue le 3 octobre au sein de la direction du renseignement de la Préfecture de police de Paris.
--------------------
Le juge Trévidic : « Dans l’affaire Karachi, on nous a mis trop de handicaps ».
Le tribunal correctionnel de Paris va juger à partir de lundi six personnalités mises en cause dans le volet financier de l’enquête. Le magistrat revient sur les difficultés qu’il a rencontrées.
--------------------
Un hôpital public pourrait être repris par le privé, une première.
L’opération est en attente d’un feu vert de la ministre de la santé. A Longué-Jumelles, dans le Maine-et-Loire, la question divise les élus locaux et inquiète les personnels.
--------------------
« Arrêtons la mauvaise polémique de la Gare du Nord ! ».
Dans une tribune au « Monde » un collectif d’élus UDI-Modem ou encore du Groupe Parisiens Progressistes, constructifs et indépendants, défendent le projet de rénovation de la gare du Nord car c’est « l’image que la France renverra au monde à l’occasion des Jeux olympiques de 2024 ».
--------------------
Contrôle continu du bac : le SNES-FSU demande l’annulation de la session de janvier.
Le premier syndicat dans le secondaire dénonce un « niveau inédit d’impréparation » pour les épreuves communes de contrôle continu prévues en janvier 2020.
--------------------
Fausse vidéo de Trump : pourquoi Solidarité sida a sorti un « deepfake » pour sa campagne.
L’association a diffusé le montage d’un faux discours du président américain pour mobiliser les chefs d’Etat avant le début de la campagne du Fonds mondial contre le sida. La méthode a posé question.
--------------------
Les trois quarts de l’argent du Fonds mondial vont à l’Afrique.
Le continent est le plus fragile et le plus aidé, notamment dans la lutte contre le paludisme et le sida. Huit séropositifs pris en charge sur dix sont africains.
--------------------
Au deuxième jour du synode, l’Eglise amazonienne bouscule le Vatican.
Nourris par des préoccupations communes et usant d’un langage sans euphémisme, les Sud-Américains participant au synode sur l’Amazonie se montrent bien décidés à obtenir de réelles ouvertures.
--------------------
La crise de la vache folle, vingt ans après.
Vincent Béringue, chercheur à l’INRA, répond aux questions qui se posent encore deux décennies après cette crise sanitaire.
--------------------
Eve Ensler : « Ce sont les mêmes violences qui sont faites aux femmes et à la Terre ».
Pour l’auteure des « Monologues du vagin », invitée au Monde Festival le 6 octobre 2019, le dérèglement climatique et les violences faites aux femmes trouvent leur origine dans une même vision du monde fondée sur le patriarcat.
--------------------
Des étrangers en quête de régularisation assignent l’Etat en justice.
Les difficultés d’accès aux services publics pour les personnes les plus vulnérables avaient été dénoncées en janvier par le Défenseur des droits, qui évoquait « un véritable recul de l’accès » aux droits dans certains cas.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police de Paris : « En termes de crédibilité auprès des troupes, Castaner n’a pas marqué de points ».
Où en est-on de l’enquête ? Comment réagissent les forces de l’ordre et les autorités ? Nicolas Chapuis, notre journaliste spécialiste des questions de police, a répondu à vos questions dans un tchat.
--------------------
En voiture Mauricette, ou le permis de conduire à 75 ans.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Dans le Cher, il a rencontré une septuagénaire qui vient d’obtenir, au bout de trois tentatives, le précieux papier rose.
--------------------
Attaque à la Préfecture de police : l’organisation du renseignement intérieur en question.
La direction du renseignement de la préfecture de police (DRPP) cohabite avec la DGSI. En développant une culture propre, aujourd’hui montrée comme une faiblesse.
--------------------
Logements insalubres : des pistes pour simplifier la lutte contre les marchands de sommeil.
Le député LRM Guillaume Vuilletet propose de clarifier le droit, dans un rapport rendu mardi 8 octobre à Edouard Philippe.
--------------------
Le mandat d’arrêt européen fragilisé par de nombreux recours.
La Cour de justice de l’Union européenne va devoir se prononcer sur l’usage, par le parquet français, de cet outil de coopération judiciaire.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police de Paris : un rassemblement en soutien à l’auteur de la tuerie interdit.
Le ministre de l’intérieur dénonce une « insulte à nos policiers » et a demandé l’interdiction de ce rassemblement prévu jeudi à Gonesse, en soutien à Mickaël Harpon.
--------------------
Campements et squats de migrants : les villes haussent le ton.
Le bras de fer entre l’Etat et les collectivités se durcit à l’approche des municipales de mars 2020, alors que des milliers de personnes sont sans hébergement.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police : « Personne, semble-t-il, n’a connecté les petits signaux avant le passage à l’acte ».
Où en est-on de l’enquête ? Comment réagissent les forces de l’ordre et les autorités ? Notre journaliste Nicolas Chapuis, spécialiste des questions de police, répond à vos questions.
--------------------
Après l’incendie de Lubrizol à Rouen, des démarcheurs profitent de l’inquiétude des habitants.
La répression des fraudes a ouvert une enquête pour « démarchage abusif » après avoir reçu des signalements de voisins de l’usine incendiée.
--------------------
Après l’attaque de la Préfecture de police, Macron poussé à achever sa mue sur les sujets régaliens.
Mardi 8 octobre, lors de l’hommage aux quatre policiers tués, le chef de l’Etat a assumé la nécessité d’accentuer les moyens de la lutte républicaine contre la radicalisation et le terrorisme.
--------------------
Dialyse : des études rassurantes sur les produits au citrate.
En 2018, une étude suggérait une surmortalité chez les patients dialysés avec certains composés. Une observation non confirmée par des travaux plus récents.
--------------------
Sport sur ordonnance : un début modeste de financement.
Les bénéfices de la pratique du sport pour les personnes souffrant d’une affection de longue durée ne sont plus à démontrer. Mais la question de son financement commence à peine à être abordée.
--------------------
Ce qui change au 1er novembre.
Le tabac et le gaz augmentent, les réformes de l’assurance-chômage et de la complémentaire entrent en vigueur, l’allocation adulte handicapé est revalorisée et les repas végétariens s’invitent sur les tables des cantines scolaires.
--------------------
Attaque de Bayonne : « un acte terroriste », selon l’avocat des victimes.
Méhana Mouhou, qui dénonce une « mascarade », demande à ce que le Parquet national antiterroriste se saisisse de l’enquête et refuse de se constituer partie civile.
--------------------
Philippe Lemoine : « Reconnecter le peuple et les élites est un vrai défi ».
Pour réussir l’acte II du quinquennat, l’essayiste Philippe Lemoine suggère dans une tribune au « Monde » que le gouvernement adopte une verticalité de bas en haut, relayée par les corps intermédiaires, afin de lutter contre la fragmentation sociale.
--------------------
Jean-Paul Goude : « J’ai toujours été du côté de ceux qui défendent le mélange et le métissage ».
Invité de l’album de Reporters sans frontières « 100 images pour la liberté de la presse », le créateur s’explique sur la notion d’appropriation culturelle, centrale dans son travail.
--------------------
Au troisième jour du procès de Claude Chossat, son statut de « repenti » fait débat.
Accusé d’« assassinat en bande organisée » pour le meurtre de Richard Casanova, en 2008, il comparaît depuis lundi devant la cour d’assises des Bouches-du-Rhône. Il risque la peine maximale.
--------------------
Terrorisme ou pas ? Les questionnements de la justice après l’attaque de Bayonne.
Après l’attaque contre la mosquée, le parquet antiterroriste ne s’est pas saisi de l’affaire, notamment en raison de l’instabilité psychiatrique de l’auteur des faits.
--------------------
Incendie de Lubrizol : pour Macron, pas de « défaillance des services de l’Etat ».
Le président de la République s’est rendu mercredi soir à Rouen. L’inquiétude reste forte sur place concernant l’impact sanitaire et environnemental de la catastrophe du 26 septembre.
--------------------
Après l’attaque à la Préfecture de police, sept policiers signalés pour radicalisation ont été désarmés.
Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, était auditionné mercredi sur les dysfonctionnements qui ont conduit à la mort de quatre agents, le 3 octobre.
--------------------
Immigration, communautarisme, voile : Macron s’explique dans « Valeurs actuelles ».
Le président de la République a déclaré auprès de la publication ultraconservatrice ne pas vouloir « tomber dans le piège » de l’amalgame entre communautarisme et islam.
--------------------
« Pour clarifier la situation des accompagnatrices voilées de sorties scolaires, une loi est nécessaire ».
Le statut juridique des parents lors des sorties scolaires n’étant pas clairement établi, cela fait peser sur chaque directrice ou directeur d’école une responsabilité trop lourde, souligne, dans une tribune au « Monde », le juriste David Bailleul.
--------------------
Vous êtes souvent en déplacement loin de chez vous entre TGV, avion, voiture… Racontez-nous.
Pour des raisons professionnelles, vous êtes un abonné des gares, des aéroports ou des autoroutes. Comment vivez-vous cette situation d’« hypermobilité » ?
--------------------
Papillomavirus humains : le vaccin bientôt étendu aux garçons ?.
La Haute Autorité de santé a été saisie par le ministère de la santé pour réfléchir aux moyens de « freiner la transmission » de ces virus responsables de plusieurs cancers.
--------------------
Deux ans de prison avec sursis requis contre l’ex-maire d’Hesdin, pour détournement de fonds publics.
Stéphane Sieczkowski-Samier avait été élu en 2014, à 22 ans, dans cette petite ville du Pas-de-Calais.
--------------------
Une détenue de l’ETA embarrasse la justice française.
Une ancienne responsable de l’ETA, détenue en France, conteste l’exécution du mandat d’arrêt européen émis par l’Espagne en 2010. Elle invoque des déclarations obtenues sous la torture.
--------------------
Attaque de la mosquée de Bayonne : le suspect mis en examen et placé en détention provisoire.
Selon son récit, Claude Sinké avait prémédité l’incendie de la mosquée pour « venger Notre-Dame-de-Paris ». Une expertise psychiatrique a conclu à « une altération partielle de son discernement ».
--------------------
Indemnisation aérienne : les passagers n’auront plus à prouver qu’ils ont embarqué dans l’avion.
La Cour de justice de l’Union européenne considère que les passagers aériens arrivés à destination avec plus de trois heures de retard doivent être indemnisés sans avoir à prouver leur présence à l’enregistrement.
--------------------
Emmanuel Macron se rend à Rouen, un mois après l’incendie de Lubrizol.
Ce déplacement n’était pas à l’agenda présidentiel. L’inquiétude reste forte sur place, concernant l’impact sanitaire et environnemental de la catastrophe.
--------------------
A la suite de l’attaque à la Préfecture de police de Paris, sept policiers radicalisés ont été désarmés.
Le préfet de police de Paris, Didier Lallement, était auditionné mercredi sur les dysfonctionnements qui ont conduit à la mort de quatre agents, le 3 octobre.
--------------------
Attaque de Bayonne : le suspect présente une « altération partielle » du discernement.
Selon son récit aux enquêteurs, Claude Sinké avait prémédité l’incendie de la mosquée pour « venger Notre-Dame-de-Paris ». Il devait être présenté à un juge d’instruction mercredi après-midi.
--------------------
« La gratuité de l’accès à l’université enfin consacrée ? ».
Se félicitant de la décision du Conseil constitutionnel qui a entériné, le 11 octobre, le principe de gratuité à l’université, les deux universitaires David Flacher et Hugo Harari-Kermadec estiment, dans une tribune au « Monde », qu’il doit désormais être appliqué à tout l’enseignement supérieur.
--------------------
Après l’attaque de Bayonne, l’inquiétude des musulmans français.
Des voix s’élèvent pour dénoncer un climat politique délétère autour de la question du voile et de l’islam.
--------------------
Paiement aux policiers de près de 3,5 millions d’heures supplémentaires d’ici à la fin 2019.
Le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, a annoncé avoir adressé « un courrier à l’ensemble des policiers pour les informer de cet effort sans précédent du gouvernement ».
--------------------
Pour éviter les « raccourcis », le Conseil français du culte musulman compte définir les « signes de radicalité ».
Une commission est chargée de définir les grands signes qui permettraient de ne pas faire l’amalgame entre religiosité et radicalité, selon l’institution. Le CFCM promet « des annonces très fortes » d’ici à la fin d’année.
--------------------
Le Sénat vote l’interdiction des signes religieux pour les accompagnateurs de sorties scolaires.
La proposition de loi Les Républicains, qui a peu de chance d’être votée dans les mêmes termes à l’Assemblée, est jugée « contre-productive » par le ministre de l’éducation.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police de Paris : suivez en direct l’audition de Christophe Castaner à l’Assemblée nationale.
Depuis l’attaque qui a coûté la vie à quatre fonctionnaires, le ministre de l’intérieur essuie de vives critiques, ainsi que des appels à la démission.
--------------------
Après l’attentat de la Préfecture de police, la longue journée de Christophe Castaner.
Lors de la séance des questions au gouvernement, le premier ministre, Edouard Philippe, a pris la défense de son ministre et assuré « assumer, au nom du gouvernement, tout ce qui a été fait » en matière de lutte antiterroriste.
--------------------
Incendie à Rouen : Normandie Logistique n’a « jamais indiqué clairement » les quantités de produits qu’elle stockait.
Une note de la direction des risques révélée par « Le Monde » montre que Normandie Logistique, entreprise mitoyenne de l’usine Lubrizol qui a également brûlé, aurait dû être soumise à une surveillance renforcée.
--------------------
« Restreindre l’accès à l’aide médicale d’Etat pour les sans-papiers n’aura que des conséquences néfastes en matière économique et sanitaire ».
Alors qu’a débuté le débat parlementaire sur l’immigration, un collectif de chercheurs, dans une tribune au « Monde », met en garde le gouvernement sur une réforme visant à réduire l’aide médicale d’Etat. Elle est tout sauf un luxe pour les migrants.
--------------------
Rendez-vous décisif à Lyon pour le Fonds mondial de lutte contre le sida.
L’institution de financement de la lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme espère collecter au moins 14 milliards de dollars lors de la conférence des 9 et 10 octobre.
--------------------
« En psychiatrie, il est urgent d’accélérer le “virage ambulatoire” visé depuis des décennies ».
Le Collectif Schizophrénies plaide, dans une tribune au « Monde », pour que la psychiatrie prenne en compte  le « savoir expérientiel ». Et insiste sur la nécessité d’évaluer les bonnes pratiques dans ce domaine.
--------------------
Immigration : les camps du nord de Paris au cœur de la campagne des municipales.
Alors que le nombre de migrants à Paris s’envole depuis février, les candidats commencent à avancer des propositions sur ce thème ultrasensible.
--------------------
Qui étaient les quatre victimes de l’attentat à la Préfecture de police ?.
Emmanuel Macron a prononcé un discours dans la cour de la préfecture au cours duquel il a promis un « combat sans relâche » « face au terrorisme islamiste ».
--------------------
Lutte contre la discrimination dans le logement : la pédagogie auprès des agences immobilières paie.
Une enquête du Défenseur des droits montre que l’on peut réduire les inégalité d’accès au parc locatif privé.
--------------------
Débat sur l’immigration : Agnès Buzyn défend fermement le principe de l’aide médicale d’Etat.
Si la ministre de la santé a rappelé l’impératif de l’accès aux soins au cours du débat sur l’immigration lundi à l’Assemblée, elle a aussi annoncé le déploiement d’un « plan de lutte contre les fraudes ».
--------------------
A l’heure du débat sur l’immigration, Macron assume l’héritage de Chevènement.
Quand il était étudiant, le chef de l’Etat a participé à plusieurs réunions du Mouvement des citoyens de l’ancien ministre de l’intérieur. Une référence assumée.
--------------------
Mort à Villiers-le-Bel : un rassemblement pour réclamer la « vérité ».
Près d’un millier de personnes se sont rassemblées lundi pour rendre hommage à un jeune homme de 22 ans, mort dans un accident de moto, le 6 octobre, à proximité d’une intervention de police. Sa famille a annoncé le dépôt d’une plainte contre X pour « homicide involontaire ».
--------------------
Important incendie dans un incubateur d’entreprises à Villeurbanne.
Le site Bel Air Camp regroupe plus de 55 start-up, TPE-PME qui planchent dans une friche industrielle ayant appartenu à Alstom Transport.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police : Macron appelle la nation à se mobiliser face à « l’hydre islamiste ».
Le président de la République a prononcé un discours mardi dans la cour de la Préfecture de police, cinq jours après qu’un agent administratif habilité secret-défense a tué quatre personnes.
--------------------
L’incendie à la mairie de Grenoble est d’origine criminelle.
Le feu, qui s’est déclaré dans la nuit du 29 au 30 septembre, est resté circonscrit à la salle du conseil municipal.
--------------------
Suicide d’une directrice d’école : « Pourquoi des enseignants se retrouvent-ils aussi isolés ? ».
A la suite de l’émotion suscitée dans la communauté enseignante par le suicide d’une directrice d’école à Pantin, la professeure de sciences de l’éducation Anne Barrère analyse les raisons du sentiment de solitude ressenti par nombre de professeurs.
--------------------
« Gilets jaunes » : Ingrid Levavasseur, le récit d’une vie de luttes.
Les boulots précaires, la volonté se libérer de la « pression masculine », la révolte des « gilets jaunes » et ses désillusions… Dans « Rester digne », l’ancienne figure du mouvement social raconte son parcours depuis l’enfance.
--------------------
La salle des profs, un « café des Lumières » en crise ?.
Si la sociabilité enseignante a profondément évolué depuis trente ans, les professeurs sont aujourd’hui confrontés à des « logiques administratives atomisantes pour les relations sociales et humaines », selon le professeur d’histoire en lycée Thibaut Poirot.
--------------------
Débat sur l’immigration à l’Assemblée : un goût d’inachevé pour l’opposition et les ONG.
Lors du débat qui s’est tenu au Palais-Bourbon, lundi, le premier ministre a dévoilé six orientations, avec la volonté de rassurer sa majorité sur les intentions de l’exécutif en matière de politique migratoire.
--------------------
« Espérons que le principe de neutralité qui régit l’école publique prévale sur le communautarisme ».
Dominique Schnapper, présidente du Comité des sages de la laïcité au ministère de l’éducation, considère que les sorties scolaires sont un moment d’apprentissage et doivent être fidèles aux principes appliqués à l’école.
--------------------
Les policiers dans la rue mercredi pour exprimer leur colère.
Gardiens de la paix, officiers et commissaires manifesteront, mercredi 2 octobre à Paris, pour protester contre leurs conditions de travail.
--------------------
Cuisiniers, intérimaires, femmes de ménage... Une centaine de travailleurs sans papiers en grève en Ile-de-France.
Ils travaillent pour KFC, Léon de Bruxelles ou des brasseries chics. Plus de 130 travailleurs sans papiers de Paris et sa banlieue ont entamé une grève mardi pour réclamer leur régularisation.
--------------------
« Rien ne vous prépare à ça » : entre leur travail et le soutien à leurs proches, la double vie des salariés aidants.
La France compte plus de huit millions de personnes accompagnant un proche malade ou handicapé. Plusieurs d’entre elles, interrogées par « Le Monde », jugent que le futur congé rémunéré présenté le 30 septembre ne répond pas aux besoins de tous.
--------------------
Mobilisation antimafia en Corse : « Tout le monde sait qui sont les criminels ».
Pour Xavier Crettiez, professeur de science politique, la libération de la parole sur l’emprise mafieuse dans l’île reste partielle.
--------------------
Affaire Bygmalion : la Cour de cassation confirme le renvoi de Nicolas Sarkozy devant le tribunal.
L’ancien président de la République comparaîtra devant le tribunal correctionnel pour les dépenses excessives de sa campagne présidentielle de 2012.
--------------------
Enquête ouverte contre Eric Zemmour pour « injures publiques » et « provocation à la haine ».
Dans un discours à l’islamophobie revendiquée, le polémiste s’en était pris, entre autres, aux immigrés « colonisateurs » et à « l’islamisation de la rue ».
--------------------
« Non à la mafia, oui à la vie ! » : En Corse, des initiatives contre l’emprise mafieuse.
Après la constitution d’un collectif qui menace explicitement d’avoir recours à « la force », 800 personnes se sont réunies dimanche à Corte pour dénoncer les violences.
--------------------
Immobilier à Paris : une bulle en vue ?.
Les difficultés d’accéder à la propriété devraient finalement avoir une incidence sur les prix, juge une étude de l’UBS.
--------------------
Violences conjugales : la majorité prête à voter une proposition de loi d’un député LR.
Le texte d’Aurélien Pradié, élu du Lot, devrait être amendé par les « marcheurs ».
--------------------
Libérations intempestives, procès repoussés, les couacs de transferts de détenus persistent.
La justice souffre de la mauvaise prise en charge des extractions des prisonniers par l’administration pénitentiaire.
--------------------
Affaire de Karachi : Balladur et Léotard comparaîtront devant la Cour de justice de la République.
L’ancien premier ministre et son ex-ministre de la défense sont soupçonnés d’être impliqués dans un possible système de rétrocommissions illégales sur des ventes de sous-marins au Pakistan et de frégates à l’Arabie saoudite lorsqu’ils étaient au gouvernement entre 1993 et 1995.
--------------------
« Nouveau FLNC » en Corse : le Parquet national antiterroriste se saisit de l’enquête.
Le Front de libération nationale de la Corse avait annoncé en 2014 qu’il déposait les armes, au terme de quatre décennies marquées par plus de 4 500 attentats revendiqués.
--------------------
Attentat raté de Notre-Dame en 2016 : les deux accusées et leurs versions « opposées ».
Depuis le début du procès, la situation est tendue entre les deux accusées qui se rejettent la responsabilité de cette tentative d’attentat dans la nuit du 3 au 4 septembre 2016.
--------------------
Eve Ensler : des Monologues du vagin à Donald Trump, la colère intacte.
L’auteure du texte culte féministe « Les Monologues du vagin » a fait de sa rage d’enfant violée le moteur de son combat. Elle interviendra au Monde Festival sur le thème : « De #Metoo à Trump, quels combats aujourd’hui pour le féminisme ? ».
--------------------
« Nous demandons que Vincenzo Vecchi soit libéré ».
Condamné en 2009 en Italie pour des violences lors du G8 à Gênes, le militant altermondialiste est sous le coup d’un mandat « inconsistant », juge un collectif de personnalités.
--------------------
Outils pédagogiques : « J’utilise le sketchnoting en classe ».
Jean-Pierre Costille, professeur d’histoire-géographie au lycée, présente cet outil pédagogique permettant aux élèves de mémoriser leurs cours en mélangeant du texte et des images.
--------------------
« Pour une nouvelle approche décentralisatrice du numérique éducatif ».
Dans une tribune au « Monde », et en réponse au récent rapport de la Cour des Comptes sur le numérique éducatif, Serge Pouts-Lajus, du cabinet de conseil Education & Territoires, rappelle que « dans le paysage du numérique éducatif, l’Etat partage les responsabilités avec les collectivités ».
--------------------
« L’école éloigne d’elle les familles avec lesquelles elle souhaitait précisément établir un contact ».
Dans son dernier ouvrage, « Les Parents invisibles, l’école face à la précarité familiale », le sociologue Pierre Périer montre les limites de la politique de coopération avec les parents d’élèves prônée par l’école.
--------------------
Vapoter est-il sans danger ? Questions sur une « mystérieuse épidémie ».
Aux Etats-Unis, des centaines de cas de pneumopathies et douze décès sont attribués au vapotage. En France, l’e-cigarette est sous surveillance.
--------------------
Santé : une étude controversée remet en cause les recommandations appelant à limiter la consommation de viande rouge.
Des chercheurs indépendants, qui ont réexaminé des dizaines d’études, estiment que manger de la viande et de la charcuterie ne fait peser qu’un risque « faible » sur la santé et que les preuves sont incertaines.
--------------------
Demandes d’asile : à l’Office français de protection des réfugiés, « on cherche à creuser les récits ».
Alors qu’un débat sur l’immigration est prévu lundi à l’Assemblée, « Le Monde » a assisté à des entretiens de l’Ofpra avec des ressortissants géorgiens et albanais qui représentent 10 % de la demande d’asile en France et pour lesquels le gouvernement veut juguler la demande.
--------------------
Tuerie à la Préfecture de police : Christophe Castaner reconnaît des « dysfonctionnements ».
Un « comportement anormal » du tueur avait été constaté en 2015 après l’attentat de « Charlie Hebdo », mais il n’avait pas donné lieu à un signalement, a précisé le ministre de l’intérieur, qui assure que des « sanctions » seront prises si des erreurs ont été commises.
--------------------
Manifestation anti-PMA à Paris : près de 74 500 participants, selon un organisme de comptage indépendant.
Les organisateurs, qui souhaitent que le gouvernement retire le texte permettant à toutes les femmes d’avoir accès à la PMA, ont revendiqué 600 000 manifestants au cours du défilé qui s’est déroulé dimanche à Paris.
--------------------
Paroles d’aidants : « Je m’occupe de lui comme on s’occupe d’un bébé ».
Podcast. En 2018, Carol apprend par un coup de fil que son père, Bernard, a été victime d’un AVC. Incapable de se déplacer tout seul, il est placé en Ehpad. Depuis, Carol gère ses finances et assure son bien-être quotidien tout en menant de front sa carrière de cheffe d’entreprise et sa vie de mère de famille.
--------------------
Génération avachie : comment l’humanité se recroqueville.
En calant ses fesses dans un fauteuil face à un écran, « Homo sapiens » se ratatine. Les problèmes de dos sont le mal du siècle. Des cabinets d’ostéopathie au tapis roulant en entreprise, la résistance s’organise pour que les corps se redressent.
--------------------
Ouverture de la PMA : Geoffroy Didier (LR) regrette les positions d’une droite « étroite ».

--------------------
Quelques incidents à Amiens et Besançon pour le 47e samedi de mobilisation des « gilets jaunes ».
Quelques centaines de manifestants se sont mobilisés à Amiens, Besançon, Toulouse, Montpellier et Paris.
--------------------
Tuerie à la Préfecture de police : Matignon lance deux missions d’évaluation et soutient Castaner.
Dans un entretien au « Journal du dimanche », le premier ministre Edouard Philippe réitère sa confiance à son ministre de l’intérieur.
--------------------
Des salariés sans-papiers investissent la mairie de Sèvres pour demander leur régularisation.
L’action de ces personnels, accompagnés de militants du syndicat Solidaires, fait écho à celle de la CGT, lancée mardi dans douze sociétés de région parisienne.
--------------------
Thomas Römer, le sacre du « bibliste ».
Le professeur de théologie vient d’être élu administrateur du Collège de France, qu’il avait intégré en 2009.
--------------------
Climat : 17 heures d’occupation à Paris en coup d’envoi des actions d’Extinction rebellion.
Une journée et une nuit entrecoupées par un face-à-face tendu avec les forces de l’ordre: des centaines de militants écologistes ont occupé un centre commercial parisien, « symbole du capitalisme ».
--------------------
Affaire Tefal : la condamnation de l’inspectrice du travail confirmée en appel.
Laura Pfeiffer avait été rejugée à Lyon pour violation du secret professionnel et pour recel de violation du secret des correspondances.
--------------------
A Lyon, un homme condamné à dix ans de prison pour avoir agressé son ex-compagne à l’acide.
Une peine complémentaire de cinq ans de suivi socio-judiciaire a été prononcée.
--------------------
Dépendance : l’Assemblée exonère les dédommagements perçus par les aidants familiaux.
Les députés ont voté jeudi une exonération des impôts et prélèvements obligatoires sur les dédommagements perçus par les personnes aidant un proche handicapé.
--------------------
L’annonce de la fin de l’Institut de la sécurité et de la justice provoque un tollé.
Cette structure produisait des recherches notamment sur la radicalisation ou la délinquance du quotidien.
--------------------
Pourquoi une loi pour « interdire le voile » en France aurait peu de chances d’exister.
Marine Le Pen a réaffirmé son souhait d’interdire le voile dans « l’intégralité de l’espace public ». Une telle loi aurait toutes les chances d’être censurée.
--------------------
Bordeaux, Paris, Narbonne, Strasbourg : face à la prostitution, 4 façons d’appliquer la loi.
Une étude menée dans ces villes montre un « degré de mobilisation » inégal des acteurs locaux. La capitale fait figure de modèle.
--------------------
« J’avais le sentiment d’être coincé » : dans la zone grise des tirs de légitime défense de policiers.
Un débat juridique a lieu depuis qu’une loi a assoupli les conditions dans lesquelles les agents peuvent faire usage de leur arme à feu.
--------------------
Le groupe Lactalis visé par une information judiciaire pour falsification de denrées alimentaires.
Une plainte a été déposée en 2018 par la société Serval pour « escroquerie ». Le groupe laitier évoque un litige « purement commercial ».
--------------------
« La reconnaissance faciale s’avère inefficace pour enrayer la violence ».
L’authentification biométrique, testée par des entreprises, aura pour conséquence d’instaurer un « contrôle permanent et généralisé » au nom du « solutionnisme technologique », déplorent le juriste Martin Drago et le chercheur Félix Tréguer, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Pour une reconnaissance faciale éthique ».
Oui, cette techniologie représente des opportunités commerciales multiples, mais il est nécessaire d’entamer une réflexion sur les modalités de son utilisation, estiment les députés Didier Baichère et Stéphane Séjourné, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
A Lyon, un homme condamné à dix ans de réclusion pour avoir agressé à l’acide son ex-conjointe.
La présidente de la cour d’assises a prononcé une peine complémentaire de cinq ans de suivi sociojudiciaire. Dix-huit ans de réclusion avaient été requis par l’avocate générale.
--------------------
Mireille Delmas-Marty : « La “société de vigilance” risque de faire oublier la devise républicaine ».
La « vigilance » prônée par le président Macron au motif de combattre le terrorisme risque d’entraîner un glissement vers un Etat de « suspicion », s’inquiète la juriste, pour qui se dessine un « culte de la sécurité ».
--------------------
La chaîne britannique Channel 4 veut « normaliser ce tabou » qu’est la ménopause au travail.
Pour la Journée mondiale de la ménopause, vendredi, elle a présenté un plan pour une meilleure prise en charge de cette période de transition dans la vie des femmes sur leur lieu de travail.
--------------------
Affaire Carlos Ghosn : le bureau et le domicile de Rachida Dati perquisitionnés.
Ces perquisitions ont eu lieu mardi à l’initiative des juges d’instruction chargés de cette enquête pour « abus de biens sociaux » et « corruption ».
--------------------
Poliomyélite : une victoire en demi-teinte.
La souche 3 du virus est déclarée comme éradiquée, mais cette annonce, officialisée lors de la Journée mondiale contre la polio, jeudi 24 octobre, est ternie par le risque lié à la distribution orale du vaccin dans plusieurs pays.
--------------------
Augmentation de 200 euros des jeunes infirmiers : les calculs peu convaincants d’Edouard Philippe.
Le premier ministre s’est réjoui d’une revalorisation de 200 euros « depuis le début du quinquennat » du salaire des infirmiers hospitaliers. Ce chiffre est pourtant contestable.
--------------------
Victimes de l’attentat à la Préfecture de police, quatre vies et un effarement.
Damien Ernest, Anthony Lancelot, Brice Le Mescam et Aurélia Trifiro ont été tués jeudi 3 octobre par Mickaël Harpon.
--------------------
Port du voile : le débat traverse la communauté éducative.
Le débat au sein du gouvernement sur le port du foulard a ravivé, chez les directeurs d’école, des questionnements que certains pensaient « dépassés ».
--------------------
Dépendance : le gouvernement débloque un plan pour les aidants.
Quatre cent millions d’euros sont attribués en faveur des personnes qui prennent soin de proches malades, handicapés ou âgés.
--------------------
Le procès des attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher se tiendra du 4 mai au 10 juillet 2020.
Quatorze suspects doivent comparaître devant une cour d’assises spéciale à Paris, plus de cinq ans après la série d’attaques qui avait fait 17 morts.
--------------------
Channel 4 s’attaque au tabou de la ménopause au travail.
Lors de la Journée mondiale de la ménopause, vendredi, la chaîne de télévision britannique a présenté un plan pour une meilleure prise en charge de cette période de transition dans la vie des femmes sur leur lieu de travail.
--------------------
Sorties scolaires : « Madame, vous ne partirez pas avec votre foulard ! ».
Plusieurs mères portant le voile racontent leurs relations parfois difficiles avec l’école de leurs enfants.
--------------------
A quoi joue Jean-Michel Blanquer, après ses propos sur le port du voile ?.
En durcissant sa position sur le port du voile lors des sorties scolaires, mais aussi dans la société, le ministre de l’éducation adresse des signaux aux enseignants sur un autre terrain que celui du droit.
--------------------
Deux cas autochtones de Zika signalés pour la première fois en France métropolitaine.
Les deux personnes qui ont contracté dans le Var, sont guéries. Les autorités appellent à la vigilance.
--------------------
L’homme retranché dans un musée de Saint-Raphaël a été interpellé.
Selon la préfecture du Var, les motivations de cet homme ne sont pas encore connues.
--------------------
« Je me disais que c’était des menaces » : jugé pour non-dénonciation, le voisin d’un enfant battu à mort relaxé.
Tony, 3 ans, est mort en 2016 sous les coups de son beau-père. Le tribunal correctionnel de Reims jugeait, mardi 22 octobre, l’un des voisins de la victime.
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie : les laboratoires Boiron et Lehning saisissent le Conseil d’Etat.
Le gouvernement a annoncé, début juillet, que l’homéopathie ne serait plus remboursée qu’à 15 % au 1er janvier 2020, contre 30 % actuellement, puis que ce taux tomberait à zéro en 2021.
--------------------
Des laboratoires d’analyse ferment pour protester contre des économies forcées.
Syndicats et grands groupes de biologie médicale ont appelé à trois jours de fermeture – mardi, mercredi et jeudi – contre les 170 millions d’économies prévues dans leur secteur.
--------------------
Sexisme au travail : la prévention peut commencer.
Les délits sont plus nombreux dans une équipe majoritairement masculine, ou lorsque les femmes sont en contact avec le public, ou encore lorsqu’une tenue professionnelle « sexy » est imposée. L’identification des contextes de travail « pousse au crime » offre une nouvelle base de travail à disposition des manageurs, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.
--------------------
Logement neuf : ce qu’il faut vérifier à la livraison.
Prises électriques, finitions, qualité des matériaux ou encore respect du cahier des charges… La visite de réception d’un logement neuf requiert toute l’attention de l’acquéreur s’il veut être sûr de ne laisser passer aucun défaut.
--------------------
Les députés lancent leur commission d’enquête sur l’attaque de la Préfecture de police de Paris.
Les parlementaires vont auditionner de nombreux acteurs de ce dossier dans les six mois à venir pour faire la lumière sur les dysfonctionnements qui sont apparus.
--------------------
Dominique Tian, premier adjoint au maire de Marseille, condamné en appel pour « blanchiment de fraude fiscale ».
L’ex-député Les Républicains a vu sa peine alourdie en appel. Il a été condamné à dix-huit mois d’emprisonnement avec sursis, cinq ans d’inéligibilité et 900 000 euros d’amende.
--------------------
Retour sur les 10 jours qui ont vu émerger les « gilets jaunes » sur Facebook.
Entre le 15 et le 24 octobre 2018, des coups de colère viraux ont convergé sur les réseaux jusqu’à poser les bases d’un mouvement social inédit.
--------------------
PMA pour toutes : l’Assemblée adopte largement le projet de loi bioéthique.
Les députés ont voté, mardi, le texte dont la mesure-phare est l’ouverture de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes. Il devrait être examiné au Sénat en janvier.
--------------------
Voile islamique : Edouard Philippe ne souhaite pas de loi sur les accompagnants scolaires.
La polémique a été relancée, vendredi, lorsqu’un élu RN a pris à partie une mère voilée lors d’une séance du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté.
--------------------
Education : « Sur la question des mères accompagnatrices voilées, islamistes et laïcs radicaux ont partie liée ».
Dans une tribune au « Monde », Rodrigo Arenas, coprésident de la FCPE, dénonce la « vilaine polémique » suscitée par une affiche de cette fédération, et souligne que la loi est là « pour garantir les droits, pas pour stigmatiser une partie de la population ».
--------------------
Politique des drogues : « La répression n’a jamais fonctionné ».
La prohibition des drogues est une impasse, estiment, dans une tribune au « Monde », des acteurs de la société civile – dont l’ancien ministre Bernard Kouchner –, des responsables associatifs et des professionnels du soin, dans un « Appel de Marseille » pour une autre politique fondée sur la dépénalisation.
--------------------
La délégation interministérielle à l’aide aux victimes désormais en ordre de marche.
La suppression du secrétariat d’Etat, il y a deux ans, avait été perçue comme un recul.
--------------------
Une exposition pour « traduire artistiquement la force physique et mentale » d’une femme qui se bat contre le cancer.
Photographie, peinture, vidéo, musique, texte… à Paris, l’exposition collective « Pour Line » veut faire en sorte « que la maladie ne soit plus un tabou ni un synonyme de dégoût, de peur, de rejet ».
--------------------
#EnaZeda, le #metoo tunisien est né.
Une affaire de harcèlement sexuel impliquant un député a déclenché un vaste mouvement de libération de la parole sur les réseaux sociaux du pays.
--------------------
« EdTech » : la France en panne de champion.
Alors que les investissements dans le secteur des technologies de l’éducation ont fortement augmenté ces trois dernières années en France, le marché scolaire reste à la marge de cette dynamique.
--------------------
Les associations, relais sociaux indispensables.
La 14e édition du Forum national des associations et des fondations rappelle l’importance du maillage associatif français qui, bien que disparate, garantit l’expression et la vitalité démocratique de la société.
--------------------
La « complémentaire santé solidaire » remplace la CMU pour les plus démunis.
Le nouveau dispositif, présenté mardi par la ministre de la santé, Agnès Buzyn, sera effectif le 1er novembre.
--------------------
Quatre hommes en garde à vue après un accident mortel dans une fête foraine à Firminy.
Une jeune femme est morte lundi soir après avoir été éjectée d’un manège dans la Loire. Une autre a été grièvement blessée.
--------------------
Antoine Garapon : « Les Etats sont affaiblis face à la menace terroriste ».
Après l’attaque à la Préfecture de police de Paris le 3 octobre, le magistrat et secrétaire général de l’Institut des hautes études sur la justice analyse l’impuissance des pouvoirs publics face aux nouvelles formes de violence terroriste.
--------------------
La parité homme-femme progresse trop lentement en Europe.
En dépit des progrès enregistrés ces dernières années, les Européennes restent moins payées que les Européens, et sous-représentées dans les hautes fonctions politiques comme économiques, selon un rapport.
--------------------
Les pharmaciens vaccinent désormais contre la grippe.
La mesure vise à inciter les personnes les plus vulnérables à se faire vacciner, alors que la campagne d’immunisation commence ce mardi.
--------------------
« Jusqu’où laisserons-nous passer la haine des musulmans ? ».
90 personnalités, parmi lesquelles Omar Sy, Céline Sciamma ou Christine Delphy, demandent à Emmanuel Macron, dans une tribune au « Monde », de condamner l’agression d’une accompagnatrice scolaire voilée.
--------------------
Voile islamique : la droite sénatoriale vise les accompagnatrices de sorties scolaires.
Une proposition de loi a été déposée pour interdire les signes religieux aux accompagnants d’élèves, et sera examinée en séance publique le 29 octobre.
--------------------
Affaire de l’IGS : perquisition à la Préfecture de police de Paris.
La justice enquête sur l’ancienne police des polices de la capitale, dissoute en 2012, soupçonnée d’avoir monté un faux dossier pour écarter plusieurs fonctionnaires.
--------------------
Au lycée français de Zurich, la tablette a réussi son examen de passage.
Depuis trois ans, l’établissement a intégré le numérique dans le quotidien des élèves de la maternelle au lycée. Un choix qui permet de s’adapter au rythme de chacun.
--------------------
« Notre système est inégalitaire pour ses élèves, il en va de même pour les salaires des enseignants ».
Après les polémiques suscitées en septembre par les chiffres de l’OCDE sur le salaire des enseignants, Eric Charbonnier, analyste à la direction de l’éducation de l’organisation fait le point ce sujet bouillant.
--------------------
« Les tests ADN à visée généalogique relèvent du droit de chacun à connaître ses origines ».
Dans une tribune au « Monde », Nathalie Jovanovic-Floricourt , spécialiste des tests ADN à visée généalogique, souligne qu’ils ne sont nullement « récréatifs » et ne peuvent être confondus avec les tests de pronostic médical.
--------------------
« Les applications offrent une plus grande visibilité à certaines drogues ».
Une étude réalisée par la Britannique Leah Moyle a sondé plus de 350 consommateurs sur leurs pratiques sur ces plates-formes.
--------------------
Arrestation à Glasgow : le test ADN ne confirme pas l’identité de Xavier Dupont de Ligonnès.
L’homme avait été interpellé vendredi par la police écossaise. La police française avait d’abord confirmé qu’il s’agissait de l’homme recherché pour l’assassinat de sa famille en 2011 avant d’émettre des doutes sur son identité.
--------------------
« C’est peu de dire que les leçons de Seveso n’ont guère été retenues ».
Après l’incendie de Rouen, les autorités se sont lancées dans une frénésie d’échantillonnage où tout doit être contrôlé. Tout, sauf semble-t-il les victimes directes de la catastrophe, note, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Cigarette électronique : le leader américain Juul est sur la défensive.
En première ligne dans la crise du vapotage, la compagnie de San Francisco abandonne son combat contre les régulations et son activité de lobbying à Washington.
--------------------
Le logement social à Paris, un chantier clé pour la campagne des municipales.
Près de 250 000 ménages sont en attente d’un logement de ce type dans la capitale, un niveau jamais atteint, alors que seules 4 % des demandes ont été satisfaites en 2018.
--------------------
Terrorisme islamiste : « La radicalisation ne saurait se résumer à une liste d’indices faibles ou forts ».
L’analyse du phénomène de la radicalisation donne lieu à des raisonnements trop simplistes, dénonce le géopolitologue Jean-Luc Marret dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Hakim El Karoui : « On peut agir contre l’islamisme ! ».
Pour lutter efficacement contre l’islam politique, il faut déployer une contre-offensive à deux dimensions : musulmane d’un côté, républicaine de l’autre, estime, dans une tribune au « Monde », l’essayiste et consultant.
--------------------
Vidéos promos, livraisons et SAV… comment Snapchat est devenu l’appli préférée des dealeurs.
La messagerie éphémère permet aux trafiquants de faire la promotion de leurs drogues avec un souci du marketing digne d’une start-up.
--------------------
« A distance des médias, l’attaque de la Préfecture de Paris n’a pas suscité l’émotion populaire ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Gérôme Truc analyse pourquoi l’écho social de l’attentat de la Préfecture de police de Paris semble assez faible en regard d’événements comme les attentats du 13-Novembre ou contre « Charlie-Hebdo » en 2015.
--------------------
Quand l’époux découvre que sa femme s’est déjà mariée (avec un autre) à Las Vegas.
SOS CONSO. Un homme demande l’annulation de son mariage, au motif que son épouse serait bigame. Celle-ci répond que son premier mariage dans le Nevada n’a jamais été valable, faute d’« intention matrimoniale ».
--------------------
« La crise de la représentation du monde politique est proche de celle qui touche les entreprises ».
Dans une tribune au « Monde », la philosophe Sophie Berlioz et le sociologue Philippe Emont décrivent l’effet de dupe de l’actuel modèle de consultation français, qui aboutit à l’absence de dialogue social, en raison du refus d’écouter la parole exprimée.
--------------------
Aux urgences de Toulouse, troisième journée noire pour des soignants « à bout ».
Un seul des dix services ouverts aux patients orientés par le SAMU était ouvert, vendredi soir, dans l’agglomération occitane. La mobilisation touche 267 hôpitaux en France, selon le collectif Inter-urgences.
--------------------
Gratuité de l’enseignement supérieur : cinq questions sur la décision du Conseil constitutionnel.
En actant le principe de gratuité, la juridiction interroge l’ensemble des universités et écoles publiques, ouvrant la porte à la remise en question d’une source de financement
--------------------
Les chiffres chocs d’une enquête européenne sur les violences sexistes au travail.
Un sondage réalisé dans cinq pays de l’Union et publié samedi révèle que 60 % des femmes ont subi des atteintes au cours de leur carrière.
--------------------
Le gendarme américain des marchés bloque la levée de fonds de Telegram aux Etats-Unis.
La plate-forme de messagerie cryptée a déjà levé plus de 1,7 milliard de dollars, dont 424,5 millions de dollars auprès d’investisseurs américains, pour son projet de cryptomonnaie.
--------------------
Les affinités particulières des présidents et leurs grognards.
Depuis l’attentat de la préfecture de police de Paris, Emmanuel Macron soutient son ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, dont l’opposition demande la tête.
--------------------
« Il est urgent de mettre en place des actions de prévention de la radicalisation ».
La sociologue Ouisa Kies préconise, dans une tribune au « Monde », de mettre en œuvre des mesures pour agir en amont, avant que le basculement vers la radicalité ne se fasse.
--------------------
Affaire Dupont de Ligonnès : tout comprendre en 11 dates.
Soupçonné d’avoir assassiné toute sa famille à Nantes en 2011, Xavier Dupont de Ligonnès est en huit ans de cavale.
--------------------
Le député LRM Thierry Solère mis en examen pour fraude fiscale.
L’élu des Hauts-de-Seine est également mis en examen pour détournement de fonds publics et trafic d’influence.
--------------------
Arrestation en Ecosse dans le cadre de l’affaire Dupont de Ligonnès : une fausse piste.
Des sources proches du dossiers incitaient à la prudence sur l’identification d’un homme interpellé à l’aéroport de Glasgow, vendredi. Le test ADN mené ensuite a montré qu’il ne s’agissait pas de Xavier Dupont de Ligonnès.
--------------------
Pour Jean-Michel Blanquer, le voile islamique n’est « pas souhaitable dans la société ».
Le ministre de l’éducation nationale a affirmé que ce que le voile « dit sur la condition féminine n’est pas conforme à nos valeurs ».
--------------------
En Mayenne, Laurent Garnier ramasse les déchets McDonald’s jetés au bord des routes.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. En Mayenne, il a rencontré Laurent Garnier, qui retourne à l’envoyeur les emballages de fast-food récoltés sur la route.
--------------------
Un millier de personnes marchent pour Kewi, 15 ans, tué pendant un cours d’EPS au stade des Lilas.
Le lycéen, poignardé à mort, avait tenté de s’interposer lors d’une rixe due à une guerre ancienne entre quartiers.
--------------------
Les dessous pas si chics du label X Marc Dorcel.
Montages financiers, holding à l’étranger, films au rabais, actrices mal payées… Dans l’empire des Dorcel père et fils, millionnaires du X et rois autoproclamés du « pornochic » depuis quarante ans, tout n’est pas si rose.
--------------------
Arrestation dans l’affaire Dupont de Ligonnès : retour sur l’emballement policier et médiatique.
Dans un souci de transparence et d’éclairage sur le traitement de l’actualité, nous publions le récit de ces quelques heures où une information incorrecte a été publiée sur notre site.
--------------------
Marie Bergström, sociologue de l’amour numérique.
La chercheuse suédoise, qui a pu accéder à des bases de données du site de rencontres Meetic, revisite les comportements amoureux grâce au big data.
--------------------
Affaire Dupont de Ligonnès : disculpé, l’homme arrêté à Glasgow a été libéré.
Soupçonné d’être ce père de famille auteur d’un quintuple assassinat en 2011, ce que plusieurs sources ont confirmé dans un premier temps, l’homme a finalement été libéré samedi.
--------------------
« A distance des médias, l’attaque de la Préfecture de police de Paris n’a pas suscité l’émotion populaire ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Gérôme Truc analyse pourquoi l’écho social de l’attentat de la Préfecture de police de Paris semble assez faible en regard d’événements comme les attentats du 13-Novembre ou contre « Charlie-Hebdo » en 2015.
--------------------
« EdTech » : la mutation numérique  sera pédagogique ou ne sera pas.
De plus en plus présentes dans les établissements scolaires, les technologies de l’éducation suscitent un débat sur leur utilité.
--------------------
Plomb : six mois après l’incendie de Notre-Dame, les autorités se veulent rassurantes.
Le préfet de la région et le directeur général de l’Agence régionale de santé d’Ile-de-France ont dressé un bilan du chantier et des dépistages réalisés.
--------------------
La loi autorise les mères voilées en sorties scolaires, contrairement à ce qu’insinue Christian Jacob.
Le nouveau président du parti Les Républicains a appelé à appliquer la loi tout en dénonçant une « ambiguïté » sur la question. Pourtant, la législation est claire.
--------------------
La cité scolaire Elie-Vignal, passerelle vers l’inclusion des élèves en situation de handicap.
Dans ce collège-lycée près de Lyon, les élèves qui sont en rupture avec l’école à cause d’un handicap moteur ou cognitif, de troubles des apprentissages ou de raisons de santé, sont accueillis temporairement pour se remettre sur pied.
--------------------
« Plan B » : comment les militants écologistes se forment à désobéir.
Apprendre à… désobéir. C’était l’objectif du « Camp climat » organisé par des associations écologistes en août dernier. Notre journaliste a passé plusieurs jours dans ce stage commando auprès d’apprentis militants.
--------------------
Attentat à la Préfecture de police : cinq interpellations dans l’entourage du tueur.
Des arrestations ont eu lieu lundi matin dans le Val-d’Oise, une dizaine de jours après l’attentat lors duquel Mickaël Harpon avait tué quatre collègues à Paris avant d’être abattu.
--------------------
Protection de l’enfance : le plan du gouvernement laisse les professionnels sur leur faim.
Le secrétaire d’Etat auprès de la ministre de la santé Adrien Taquet présente lundi une série de mesures, dotées de 80 millions d’euros.
--------------------
Il est comme ça… Monseigneur Michel Aupetit.
Chronique. Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Cette semaine, l’archevêque de Paris, parti en croisade contre la PMA pour toutes.
--------------------
Le procès de l’attaque des policiers à Viry-Châtillon s’ouvre devant les assises de l’Essonne.
Agés de 19 à 24 ans, les treize accusés jugés à partir de mardi à Evry pour « tentative de meurtre » encourent la perpétuité.
--------------------
Mixité sociale dans les grandes écoles : vers des bonus aux concours pour les boursiers.
Les directeurs des Ecoles normales supérieures, de Polytechnique, d’HEC, de l’ESCP et de l’Essec font leurs propositions au gouvernement en matière d’ouverture sociale.
--------------------
Sur les traces de « Monsieur Alexandre ».
Dans « L’Affairiste », à paraître le 16 octobre chez Stock, dont nous publions des extraits, Simon Piel et Joan Tilouine, journalistes au « Monde », retracent le parcours tumultueux de l’intermédiaire franco-algérien Alexandre Djouhri, de Sarcelles au palais de l’Elysée.
--------------------
« La lutte contre l’homophobie demande une égalité des droits civils et familiaux ».
Un collectif de responsables associatifs considère, dans une tribune au « Monde », que la création d’un nouveau mode de filiation dans le cadre de la loi de bioéthique prévoyant l’accès à la procréation médicalement assistée (PMA) reste insuffisante.
--------------------
Bioéthique : « La banalisation de la suppression des enfants porteurs d’un handicap ne peut qu’inquiéter ».
Préoccupé par certaines dispositions contenues dans le projet de loi bioéthique, un collectif de personnalités alerte les députés sur « l’amplification d’un eugénisme à l’œuvre ».
--------------------
Le Nutri-Score et Yuka bousculent l’agroalimentaire.
L’appétit des consommateurs pour les applications qui scannent nos assiettes est tel que les industriels et les distributeurs sont désormais obligés d’en tenir compte.
--------------------
Hagibis, Dupont de Ligonnès et Syrie... Les informations à retenir du weekend.
Pour ne pas avoir l’air de débarquer d’une autre planète lundi matin à la machine à café, voici un résumé des principales actualités du week-end.
--------------------
Les dessous pas si chics des films X Marc Dorcel.
Montages financiers, holding à l’étranger, films au rabais, actrices mal payées… Dans l’empire des Dorcel père et fils, rois autoproclamés du « pornochic » depuis quarante ans, tout n’est pas si rose.
--------------------
Un an après, retour sur les dix jours qui ont vu émerger le mouvement des « gilets jaunes » sur Facebook.
Entre le 15 et le 24 octobre 2018, plusieurs coups de colère exprimés sur le réseau social ont convergé jusqu’à poser les bases d’un mouvement social inédit.
--------------------
Visite de Macron à Mayotte : « La France, c’est d’abord la sécurité ».
A son arrivée à Mamoudzou, le chef de l’Etat a évoqué le chantier de l’allongement de la piste de l’aéroport, une promesse vieille de vingt ans. « On va lancer les études pour savoir comment on va la faire », a-t-il déclaré.
--------------------
Procès du Cuba Libre : cinq ans de prison, dont trois ferme, pour les deux gérants du bar de Rouen.
Nacer et Amirouche Boutrif ont été condamnés pour homicide involontaire dans le cadre de l’incendie de leur établissement en août 2016, où 14 personnes avaient été tuées.
--------------------
A bord de la « Makini », intercepteur de kwassa-kwassa à Mayotte.
Six bateaux de la brigade nautique mahoraise patrouillent pour tenter d’endiguer l’immigration clandestine sur l’île.
--------------------
Le gouvernement va donner de nouveaux moyens à la Société nationale de sauveteurs en mer.
Actuellement, 80 % des ressources de l’association proviennent de dons privés, le reste étant financé par l’Etat et les collectivités territoriales.
--------------------
Paris, Venise, Munich, Vienne… Les villes confrontées aux difficultés de contrôle des locations Airbnb.
Plusieurs grandes villes européennes concernées par la surabondance de locations touristiques de courte durée voudraient avoir des moyens d’action.
--------------------
La prévention de la récidive au cœur de la réforme pénale.
Le plus important contingent de créations de postes dans la justice en 2020 ira aux services pénitentiaires d’insertion et de probation.
--------------------
Airbnb : les maires des grandes villes veulent plus d’autonomie.
Le Sénat a voté un amendement qui permet aux villes de fixer elles-mêmes le nombre de nuitées de location.
--------------------
Un ex-cadre de la DGSI accusé d’espionnage attaque l’Etat pour récupérer son habilitation « très secret défense ».
Eric M., soupçonné d’avoir été approché par le Mossad et la CIA, s’estime victime d’une cabale.
--------------------
« La suppression de l’Institut national des hautes études de la sécurité et de la justice est inacceptable ».
Chercheurs ou membres de diverses administrations, un collectif de treize personnes s’indigne, dans une tribune au « Monde », de la disparition d’un institut voué à ce que la sécurité ne soit plus en France « un point aveugle de l’action des pouvoirs publics ».
--------------------
Cazeneuve raconte ses années Beauvau et la période des attentats.
Dans « A l’épreuve de la violence » (Stock), l’ancien ministre de l’intérieur revient sur dix-huit mois marqués par les attentats et par la mort du militant écologiste Rémi Fraisse. Et tente, dans un style ampoulé, de défendre son bilan.
--------------------
Marie Burguburu : « Balancer des “porcs” sur les réseaux sociaux, c’est attenter à la cause des femmes ».
L’avocate d’Eric Brion se félicite qu’à l’issue du procès en diffamation intenté par son client, la justice l’ait emporté sur le « tribunal du Tweet ».
--------------------
« Il n’est plus permis que des cas de négligence manifeste dans l’emploi des fonds publics ne puissent pas être sanctionnés ».
En France, une autorité administrative peut remettre en cause une décision de justice en matière de comptes publics, s’élève dans une tribune au « Monde » la juriste Stéphanie Damarey, qui demande l’arrêt de cette pratique.
--------------------
Pédiatrie en Ile-de-France : les internes devront refaire leur choix.
A cause d’une erreur d’appréciation, 13 hôpitaux allaient commencer l’hiver avec un personnel insuffisant pour maintenir une ouverture continue des urgences pédiatriques.
--------------------
Crise des opiacés : 4 géants pharmaceutiques évitent un procès historique.
Les distributeurs Cardinal Health, McKesson, AmerisourceBergen et le laboratoire israélien Teva vont verser 250 millions de dollars afin d’éviter un procès dans l’Ohio.
--------------------
Enquête pour « enlèvement » après la disparition de l’ancien acteur Gérald Thomassin.
Accusé du meurtre d’une postière, l’ancien acteur de 45 ans s’est volatilisé la veille d’une convocation judiciaire à Lyon.
--------------------
Le nouvel empereur japonais Naruhito s’est révélé au monde.
Naruhito, le 126e empereur du Japon, a annoncé son arrivée sur le trône du Chrysanthème. Décryptage de ce rite traditionnel ancré dans les croyances shinto.
--------------------
Troubles de l’attention, du sommeil, du langage… « La multiplication des écrans engendre une décérébration à grande échelle ».
Pour le neuroscientifique Michel Desmurger, laisser les enfants et les adolescents face à des écrans relève de la maltraitance. Il alerte sur ce qu’il considère comme un problème majeur de santé publique.
--------------------
Latifa Ibn Ziaten : « Je porte ce foulard depuis le décès de mon fils, en signe de deuil ».
Mère de la première victime du djihadiste Mohammed Merah, Latifa Ibn Ziaten réagit à l’incident du 11 octobre au conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté, lorsque Julien Odoul, élu du RN, a pris à partie une mère, accompagnatrice scolaire voilée.
--------------------
La première expérimentation de l’usage médical du cannabis en France aura lieu dès 2020.
Elle doit durer deux ans, avec près de 3 000 patients souffrant de maladies graves pour qui les principes actifs, comme le THC ou le CBD, peuvent être une aide.
--------------------
Emmanuel Macron : « Le port du voile dans l’espace public n’est pas l’affaire de l’Etat ».
Le chef de l’Etat a rappelé le « devoir de neutralité » dans les services publics, mais « ce qui se passe dans l’espace public, ce n’est pas l’affaire du président ».
--------------------
L’intelligence artificielle au secours de la médecine ? Un débat du Monde Festival.
L’intelligence artificielle est au cœur de la médecine du futur et confronte médecins et chercheurs à des choix cruciaux. Fabrice Brunet, Olivier Clatz et Nicolas Ayache en ont débattu au Monde Festival.
--------------------
L’usage des trottinettes désormais encadré par le code de la route.
Cette « nouvelle catégorie de véhicule » devra rester sur les pistes cyclables, mais rouler sur les trottoirs pourra être exceptionnellement autorisé.
--------------------
Le « coliving », le placement immobilier à la mode.
Ces immeubles ou grandes maisons, faits d’espaces privatifs, semi-privatifs et partagés, sont des investissements populaires, mais restent encore confidentiels en France.
--------------------
Cimetières : qui est responsable de la chute dans une tombe vide ?.
En cas d’accident, le responsable peut être la commune, qui n’a pas entretenu correctement l’ouvrage public, le fossoyeur qui a mal fait les travaux, le propriétaire de l’excavation, ou la victime elle-même.
--------------------
Les fonctionnaires, éclaireurs parfois perplexes de la « société de vigilance ».
Depuis 2014 et le premier plan antiterroriste, de nombreux agents de l’Etat sont sollicités pour détecter la radicalisation dans l’éducation, les sports ou les hôpitaux. Ils ne vivent pas toujours bien cette nouvelle mission.
--------------------
Une étude inédite détaille les carences judiciaires dans la prévention des féminicides.
« Le Monde » a eu accès au travail du parquet général de la cour d’appel d’Aix, qui démontre, une fois de plus, que « l’homicide ou la tentative est la suite d’un comportement violent récurrent ».
--------------------
Corse : la double vie de Cathy la « matonne ».
Surveillante de la prison de Borgo, en Corse, elle était fascinée par l’univers du banditisme. Cathy Sénéchal est aujourd’hui accusée d’avoir contribué, par un baiser, à l’assassinat de deux figures du milieu, à l’aéroport de Bastia, en décembre 2017.
--------------------
A Villeneuve-lès-Béziers, les habitants nettoient et s’interrogent sur les causes de l’inondation.
Dans le bourg de Villeneuve-lès-Béziers dans l’Hérault, il est tombé, dans la journée de jeudi, 310 mm d’eau en quelques heures
--------------------
Souâd Ayada : « Aujourd’hui, le visible de l’islam en France est saturé par le voile et le djihad ».
Ce qui n’est pas interdit doit néanmoins pouvoir être discuté, estime la philosophe, présidente du Conseil supérieur des programmes, dans une tribune au « Monde ». Pour elle, l’affirmation de Jean-Michel Blanquer selon laquelle le voile n’est « pas souhaitable dans notre société » est « irréfutable ».
--------------------
Expédition punitive dans un camp rom : jusqu’à six mois de prison ferme.
Six hommes comparaissaient pour avoir voulu attaquer un campement rom après la propagation sur les réseaux sociaux de rumeurs d’enlèvements d’enfants.
--------------------
Le Parlement européen se rapproche de la parité, sans l’atteindre encore.
Le nombre des femmes siégeant dans l’hémicycle a augmenté de manière significative depuis quarante ans, pour s’établir à 40 % après les élections européennes de 2019.
--------------------
Contre la haine en ligne « Ne laissons pas une justice privée parallèle développer ».
La proposition de loi Avia contre la cyberhaine doit être amendée et confier au juge l’appréciation de l’illégalité d’un contenu, estime dans une tribune au « Monde » la présidente du Conseil national du numérique Salwa Toko.
--------------------
Disparu de Nantes : une plainte collective contre X pour mise en danger de la vie d’autrui.
Le parquet de Nantes a été saisi par 85 personnes qui faisaient partie de la foule dispersée lors de la Fête de la musique par une charge policière.
--------------------
Au-delà d’une finance simplement verte, atteindre « une finance véritablement dépolluée ».
Un collectif d’économistes et de responsables politiques plaide dans une tribune au « Monde » pour une notation des banques en fonction de leur prise en compte des enjeux écologiques et sociaux.
--------------------
« Grande solitude », « honte », « débrouille »… Des femmes racontent leurs premières règles.
#RèglesNonDites. Très informées ou pas du tout, heureuses, apeurées ou honteuses… Plusieurs lectrices nous ont raconté l’arrivée de leurs menstruations et comment elles y ont été préparées.
--------------------
Loi Avia : « Madame la députée, ne renoncez pas à protéger les adolescents du cyberharcèlement ».
La loi de lutte contre la cyberhaine, portée par la députée LRM Laetitia Avia, est débattue à l’Assemblée à partir du mercredi 3 juillet. Dans une tribune au « Monde », deux spécialistes des violences scolaires regrettent que le cyberharcèlement ne figure pas dans cette loi.
--------------------
Métiers du grand âge : les détails de la mission confiée à Myriam El Khomri.
L’ancienne ministre est chargée par Agnès Buzyn de revaloriser les métiers d’aides-soignants et d’infirmiers. Elle devra rendre son plan le 15 octobre.
--------------------
Perquisition au siège de Renault dans l’enquête sur la soirée de Carlos Ghosn au château de Versailles.
Les enquêteurs s’intéressent au financement du mariage de l’ex-PDG du groupe, qui a eu lieu au château de Versailles en octobre 2016.
--------------------
Après le scandale du Levothyrox, la voix des patients est plus écoutée.
Pour la première fois, le comité de suivi du médicament s’est tenu sous l’égide du directeur général de la santé.
--------------------
Samsung Electronics France mis en examen pour « pratiques commerciales trompeuses ».
Des ONG accusent la filiale de l’entreprise sud-coréenne de ne pas respecter ses engagements éthiques.
--------------------
Chez les étudiantes, l’usage de la pilule du lendemain en forte hausse.
Si 78 % des étudiants se considèrent en « bonne santé », selon l’étude de la mutuelle étudiante Heyme, ils ne se protègent pas plus qu’avant lors de leurs rapports sexuels.
--------------------
La réforme des APL reportée au 1er janvier 2020.
La révision du calcul des allocations logement devait permettre à l’Etat d’économiser 900 millions d’euros en 2019 sur les 18 milliards versés.
--------------------
Les surprises de l’archéologie à Paris.
Un site mis en ligne le 3 juillet propose de découvrir les résultats de 2 000 fouilles dans la capitale.
--------------------
A Séoul, « les gens ont compris que les règles étaient quelque chose de naturel et une question de santé ».
Dans la capitale sud-coréenne, les serviettes hygiéniques sont gratuites pour les ados. Ce n’est pas le cas dans le reste du pays.
--------------------
Islam et République, le grand malentendu.
De l’expédition d’Egypte de Bonaparte à la répression de la Grande Révolte syrienne, l’historien Pierre-Jean Luizard dresse un bilan sans appel de l’action de la République vis-à-vis del’islam.
--------------------
Le projet de loi pour Notre-Dame adopté en nouvelle lecture par l’Assemblée nationale.
Le texte prévoit notamment l’ouverture d’une souscription nationale pour recueillir les dons qui ont afflué après l’incendie du 15 avril. Il doit encore retourner au Sénat avant de revenir à l’Assemblée nationale, qui aura le dernier mot.
--------------------
Les enseignants tentent une dernière « grève des notes » du baccalauréat.
Retenir les notes jusqu’à retarder, peut-être, les résultats : c’est ce qu’ont choisi certains correcteurs, opposés à la réforme de l’examen et du lycée.
--------------------
Nouvel espoir pour les familles des victimes du sous-marin « Minerve », cimetière au fond des mers.
Cinquante et un ans après la disparition de ce sous-marin français au large de Toulon, des recherches reprennent, jeudi 4 juillet, pour retrouver l’épave. Durant des décennies, les familles des 52 victimes ont été confrontées au silence des autorités militaires.
--------------------
Au rassemblement des personnels des urgences, on s’injecte de l’insuline pour interpeller.
Plusieurs centaines d’infirmiers, d’aides-soignants et de médecins se sont rassemblés, mardi, pour demander plus de moyens à Agnès Buzyn.
--------------------
Au Burkina, un premier lâcher de moustiques génétiquement modifiés crée la polémique.
L’Afrique comptabilise près de 90 % des cas mondiaux de paludisme et plus de 27 00 personnes sont décédées en 2017 au Burkina, où l’expérimentation est menée.
--------------------
Le braqueur David Gras, en cavale pendant sept ans, condamné à quinze ans de réclusion criminelle.
Il avait déjà été condamné en son absence en juillet 2016 à vingt-cinq ans de réclusion criminelle à l’issue d’un procès de plus d’un mois, où 19 personnes avaient été jugées.
--------------------
La résiliation sans frais des complémentaires santé adoptée définitivement par le Parlement.
Dès le 1er décembre 2020, les contrats ou garanties souscrites seront résiliables à tout moment au bout d’un an. Actuellement, cela n’était possible qu’autour de leur date anniversaire.
--------------------
Des jurys fortement perturbés à la veille de l’annonce prévue des résultats du bac.
Alors que le ministre avait donné l’ordre de remplacer les notes manquantes à la suite d’une grève des correcteurs, plusieurs jurys de baccalauréat ont refusé de délibérer sur tout ou partie des candidats.
--------------------
Aux Etats-Unis, 45 000 tonneaux de bourbon détruits par les flammes.
L’incendie n’aura pas de grosses répercussions sur la marque Jim Beam, car les bourbons partis en fumée étaient « relativement jeunes », a expliqué la société.
--------------------
Affaire du cardinal Barbarin : le père Preynat destitué par l’Eglise.
Révélées en 2015, les dizaines d’agressions sexuelles présumément commises par le père Preynat ont entraîné un scandale dans l’Eglise.
--------------------
Un adolescent américain accusé de viol sera rejugé, après un premier jugement clément.
Un juge du New Jersey avait refusé de poursuivre l’individu de 16 ans en tant qu’adulte en 2018. La cour d’appel dénonce sa partialité à l’égard d’adolescents privilégiés.
--------------------
L’IGPN saisie à la suite de la mort d’un homme lors d’une expulsion en Savoie.
Le père de famille a succombé à une crise cardiaque durant cette intervention policière que des témoins ont trouvée « assez violente ».
--------------------
Elles font vivre « un enfer à des centaines de milliers de familles » : les punaises de lit deviennent un problème politique.
Des élus de LFI ont lancé une campagne contre ces insectes qui « ne sont pas reconnus comme un problème de santé publique ».
--------------------
La mafia corse racontée par Claude Chossat, premier repenti de l’organisation criminelle.
Selon l’ex-chauffeur du parrain Francis Mariani, l’emprise mafieuse s’étend de plus en plus dans l’île, faute d’action de l’Etat.
--------------------
Chantal Arens, une femme première magistrate de France.
La présidente de la cour d’appel de Paris a été choisie pour succéder à Bertrand Louvel à la tête de la Cour de cassation.
--------------------
« Les féminicides ne sont pas une fatalité : Monsieur le président, réagissez ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif féministe, qui réunit notamment Caroline De Haas, Rokhaya Diallo et Inna Shevchenko, demande à Emmanuel Macron des actes pour mieux protéger les femmes des violences de leur conjoint ou ex-conjoint.
--------------------
La parade du ministre Blanquer contre la « grève des notes » au bac.
Il a promis que « tous les élèves » auront leurs résultats le 5 juillet, en recourant au contrôle continu pour pallier les évaluations manquantes qu’il espère faire tomber à « moins de 50 000 ».
--------------------
Leïla, 20 ans et enceinte de trois mois, est morte frappée par son conjoint à Saint-Denis.
Jusqu’ici, 70 féminicides avaient été dénombrés depuis le début de l’année 2019 par le Collectif des proches et familles de victimes de féminicides.
--------------------
La masculinité devient plus sensible, plus fragile, loin de la caricature du cow-boy Marlboro.
Dans la pub ou la photographie, une redéfinition visuelle de la masculinité apparaît, moins viriliste et plus humaine.
--------------------
Maite Pagazaurtundua : « Contre l’impunité de l’ex-dirigeant d’ETA Josu Urrutikoetxea ».
En réponse à la demande de libération de l’ancien leader de l’organisation séparatiste formulée par des intellectuels et des hommes politiques français et étrangers, la députée européenne rappelle que la justice doit être la même pour tous.
--------------------
« Ces actes ne guérissent pas et peuvent être considérés comme des mutilations ».
La loi de bioéthique doit protéger les personnes intersexuées en prohibant ces « pratiques indignes » réalisées sans que l’enfant concerné ne puisse émettre un consentement, assure, dans une tribune au « Monde », un collectif de 17 signataires, parmi lesquels quatre députés.
--------------------
L’absence systématique d’intervention chirurgicale précoce aurait de graves conséquences.
Un collectif de 24 professeurs de médecine et chirurgiens et 116 autres professionnels assurent dans une tribune au « Monde », sur la foi de leur expérience, que la précocité du geste chirurgical, dans les premiers mois après la naissance, donne de meilleurs résultats pour l’enfant
--------------------
« Quand on connaît la date de ses règles, on peut aller le voir et il donne » : au Kenya, sexe contre serviettes hygiéniques.
Elles ont une quinzaine d’années et monnayent leur corps en échange de protections périodiques. Un phénomène connu mais mal quantifié.
--------------------
Impôts et réformes : comment la crise des « gilets jaunes » a modifié le profil économique du quinquennat.
Emmanuel Macron a-t-il pris un virage social ? Les mesures pour le pouvoir d’achat et les baisses d’impôts ont dessiné une inflexion proménages, mais les réformes de l’assurance-chômage et des retraites s’annoncent plus explosives socialement.
--------------------
Quand Alexandre Benalla, interrogé par la police, se disait policier et chauffeur de Bernard Cazeneuve.
Interrogé il y a quelques semaines sur un épisode de 2016, l’ex-collaborateur de l’Elysée s’est vivement emporté contre les juges.
--------------------
Homéopathie : les généralistes enseignants réclament la fin de son enseignement à la fac.
L’instance qui représente les médecins généralistes enseignant en fac a réclamé la « suppression » des diplômes universitaires d’homéopathie. Certaines facultés y ont déjà renoncé.
--------------------
« Noyade sèche » : ce que signifie ou non cette expression anxiogène.
Des messages alarmistes mettent maladroitement en garde contre des risques d’asphyxie « jusqu’à soixante-douze heures après une baignade », mélangeant le vrai et le faux.
--------------------
« Bernadette de Lourdes », génèse d’une comédie musicale pas comme les autres.
Bernadette Soubirous en chansons, fallait y penser. L’idée a germé il y a neuf ans dans la tête du producteur de « Robin des Bois ». Une bénédiction pour le Sanctuaire et la cité mariale qui ont saisi l’occasion de moderniser leur image.
--------------------
Dieudonné condamné à deux ans de prison ferme pour fraude fiscale, blanchiment et abus de biens sociaux.
L’humoriste polémique Dieudonné M’Bala M’Bala, soupçonné notamment d’avoir détourné plus d’un million d’euros de recettes non comptabilisées, a été condamné à trois ans de prison, dont un avec sursis, et 200 000 euros d’amende.
--------------------
« Depuis 2015, et grâce à #metoo, on a assisté à une explosion des initiatives liées aux règles ».
« Le moment est venu d’inscrire la question des règles à l’agenda politique », estime la professeure de sciences politiques Camille Froidevaux-Metterie, qui a répondu aux questions des internautes dans un tchat ce vendredi.
--------------------
Une trentaine de personnes sont mortes de noyade lors de la canicule en France.
La ministre des sports Roxana Maracineanu a annoncé ce « chiffre incroyable » après la noyade d’un bébé de quinze mois.
--------------------
Enfants renversés à Lorient : la passagère remise en liberté, sous contrôle judiciaire.
Sa mise en liberté est assortie d’un contrôle judiciaire strict comportant notamment l’interdiction d’entrer en contact avec Killian L.-R., le conducteur de la voiture.
--------------------
Résultats du bac : Jean-Michel Blanquer mène l’épreuve de force.
A la veille des résultats, jeudi 4 juillet, les délibérations des jurys ont été chaotiques, perturbées par la grève des notes.
--------------------
Les travailleurs sociaux de la protection de l’enfance dénoncent leurs conditions de travail.
Educateurs spécialisés, assistants de travail social… ils sont nombreux à regrette le manque de moyens. Une réforme du secteur est attendue à la rentrée.
--------------------
Crise du bac : sortir du face-à-face entre Jean-Michel Blanquer et les enseignants.
Editorial. Après deux années de réformes sans s’embarrasser de la cogestion habituelle entre le ministre de l’éducation nationale et les enseignants, Jean-Michel Blanquer doit désormais prendre le temps d’écouter ceux-ci.
--------------------
Pourquoi les règles sont-elles un sujet tabou ? Posez vos questions.
La professeure de sciences politiques Camille Froidevaux-Metterie répondra à vos questions à partir de 11 heures.
--------------------
En Allemagne, les femmes réclament des protections périodiques écologiques.
#RèglesNonDites. Dans un pays où les produits d’hygiène sont accessibles, les femmes se tournent vers des alternatives plus écologiques.
--------------------
Crise du bac 2019 : « aucun impact » sur Parcoursup, assure Frédérique Vidal.
Les lycéens recalés au bac avec des notes provisoires ne seront pas désinscrits automatiquement de la plate-forme d’admission dans le supérieur.
--------------------
JO de Rio en 2016 : l’ancien gouverneur de Rio affirme avoir donné des pots-de-vin.
L’achat de voix, d’un montant de 2 millions de dollars, aurait été arrangé avec l’aide de l’ancien président de la Fédération internationale d’athlétisme, Lamine Diack.
--------------------
France Télécom : « Un immense accident du travail organisé par l’employeur ».
Les avocats des organisations syndicales ont dénoncé dans leurs plaidoiries « l’aveuglement volontaire » des anciens dirigeants de l’entreprise.
--------------------
75e anniversaire du débarquement de Provence : il faut rendre hommage aux combattants venus d’Afrique.
Les commémorations prévues ne sont pas à la hauteur de l’enjeu mémoriel de ces combats qui ont contribué à faire de la France une nation diverse, déplorent dans une tribune au « Monde », vingt-deux personnalités qui interpellent à ce sujet les plus hautes autorités de l’Etat.
--------------------
Pourquoi la science tarde encore à s’intéresser aux règles.
#RèglesNonDites. L’ampleur des problèmes de santé liés aux règles en fait un réel enjeu de santé publique. Pourtant, beaucoup de ces troubles sont encore incompris, la faute à une recherche scientifique insuffisante et marquée, elle aussi, par le tabou.
--------------------
Halim Abdelmalek, symbole des assignations à résidence infondées, obtient la condamnation de l’Etat.
Le tribunal administratif de Melun a accordé 3 000 euros pour le préjudice moral à cet homme assigné à résidence pendant soixante-cinq jours durant l’état d’urgence instauré au soir des attentats du 13-Novembre.
--------------------
Victoire symbolique pour la CGT-Ford Blanquefort contre le constructeur automobile américain.
La cour d’appel de Bordeaux a confirmé que le groupe américain n’avait pas respecté un engagement de maintenir 1 000 emplois sur son site girondin entre 2013 et 2018. L’usine devrait fermer le 1er octobre.
--------------------
Le silence des femmes lors des conférences n’est pas une fatalité.
Si les hommes monopolisent la parole lors des questions en public, parler du phénomène permet de le limiter, selon une équipe américaine.
--------------------
Mort de Zineb Redouane à Marseille : l’enquête piétine.
Sept mois après le décès de l’octogénaire touchée par une grenade à la fenêtre de son appartement lors d’une manifestation de « gilets jaunes », le policier qui a tiré n’a toujours pas été identifié.
--------------------
Un tribunal allemand empêche le transfert en France d’une demandeuse d’asile et de sa fille.
Le juge a considéré que la femme et sa fille, iraniennes, encouraient des risques de traitement inhumain ou dégradant.
--------------------
Les tiers-lieux ­culinaires, des tables savoureuses, écolos et humanistes .
Sur des friches ­industrielles, dans des centres d’accueil, les tables se délocalisent. Des installations éphémères qui sont aussi des espaces d’expérimentation où ­s’invente la cuisine de demain, durable et solidaire.
--------------------
Cancers : « Le tabac et l’alcool restent des tueurs de masse avérés ».
Un rapport sur l’évolution depuis 1990 met en évidence une augmentation de 45 % de l’incidence chez la femme et de 6 % chez l’homme. Notre journaliste Hervé Morin a répondu à vos questions dans un tchat.
--------------------
Le médecin de Vincent Lambert lance un nouvel arrêt des traitements.
Cette annonce fait suite à la décision de la Cour de cassation de lever la reprise des soins ordonnée par la Cour de Paris.
--------------------
Migrants en Méditerranée : « Des morts qu’on ne voit pas sont des morts qui n’existent pas ».
José Benavente, cofondateur de Pilotes volontaires, dénonce des cas de non-assistance à personne en danger et le retour forcé de migrants dans « l’enfer libyen ».
--------------------
Faut-il légaliser le cannabis en France ? Vingt arguments pour se forger une opinion.
Un rapport du Conseil d’analyse économique préconise de modifier la législation, comme l’ont fait le Canada, l’Uruguay et certains Etats américains.
--------------------
Trente-six organisations rejoignent « Le Monde » dans sa bataille contre le secret des affaires.
« Le Monde » avait saisi le tribunal administratif pour obtenir des informations sur les implants médicaux, qui lui avaient été refusées par la Commission d’accès aux documents administratifs.
--------------------
Zizanie au barreau de Nice : élection annulée, tracts anonymes et dénonciations.
Une plainte a été déposée par l’ancien bâtonnier, Valentin Cesari, dont l’élection en 2017 avait été contestée.
--------------------
Sauvegarder la loi de 1881 sur la presse.
Editorial. Vouloir sortir l’injure et la diffamation d’un des textes fondateurs de la IIIe République, comme le propose la ministre de la justice, part sans doute d’une bonne intention mais le risque est grand de la vider de sons sens.
--------------------
Les propriétaires attaquent déjà l’encadrement des loyers à Paris.
L’Union nationale de la propriété immobilière a saisi, dès le 12 juin, le Conseil d’Etat pour annuler le décret du 12 avril qui institue l’encadrement à Paris.
--------------------
La fessée bientôt officiellement interdite en France.
La proposition de loi qui devrait être votée, mardi 2 juillet au Sénat, signe la fin du droit de correction, hérité du XIXe siècle et qui est encore invoqué dans la jurisprudence.
--------------------
Lancement d’une étude pour mieux connaître la santé mentale des prisonniers.
Une feuille de route des ministères de la santé et de la justice décline vingt-huit actions pour améliorer la santé des personnes incarcérées.
--------------------
Précarité menstruelle : combien coûtent les règles dans la vie d’une femme ?.
#RèglesNonDites. Les sommes dépensées en hygiène pour les menstruations pèsent fortement sur le budget de dizaines de milliers de femmes les plus précaires.
--------------------
Grève aux urgences : manifestation nationale à Paris pour « maintenir la pression ».
Les personnels soignants des urgences sont appelés à défiler mardi. Ils revendiquent 300 euros de hausse de salaire, des effectifs supplémentaires et un « moratoire » sur les fermetures de lits.
--------------------
Sophie Obadia : « C’est l’injure haineuse qui est visée et non le travail des journalistes ».
La garde des sceaux ne veut pas abolir la loi de 1881, explique l’avocate des droits de la presse dans un entretien au « Monde », mais prévoir des sanctions contre les hébergeurs de contenus qui profitent des protections offertes par la loi sur la liberté de la presse.
--------------------
Fin d’année scolaire : « Au revoir monsieur, vous allez nous manquer ! ».
Pour les enseignants, la fin d’année est le moment des « adieux » à des élèves avec lesquels une relation affective s’est développée au fil des cours. « Quel métier peut offrir autant d’émotions ? » interroge le professeur d’histoire-géographie Iannis Roder.
--------------------
Le Guide de défense du journaliste : comment réagir lorsqu’on est convoqué par la police.
De récentes affaires et convocations de journalistes par la police et la justice ont relancé le débat sur la menace qui pèse sur la presse et le secret des sources. « Le Monde » publie des extraits du « Guide de défense du journaliste », publié par l’Association de la presse judiciaire.
--------------------
France Télécom, instants d’audience.
Sept anciens membres de la direction de l’entreprise publique comparaissent depuis le 6 mai devant le tribunal correctionnel de Paris pour « harcèlement moral » ou complicité de ce délit. Les plaidoiries commencent mardi 2 juillet ; le réquisitoire est attendu vendredi.
--------------------
Un mois après, ce que l’on sait de la disparition de Steve Maia Caniço à Nantes.
Un rassemblement est organisé samedi à Nantes. Le jeune homme est porté disparu depuis une charge policière au bord de la Loire, le 21 juin.
--------------------
« Je vais continuer mon traitement homéopathique, mais tout le monde n’en aura pas les moyens ».
300 personnes ont répondu à notre appel à témoignages après l’annonce du déremboursement total des médicaments homéopathiques en 2021.
--------------------
Notre-Dame : « Ne pas reconstruire la forêt serait un crime contre l’esprit ».
Christophe Girard, adjoint à la maire de Paris pour la culture, et Emmanuel Schwartzenberg, journaliste, plaident, dans une tribune au « Monde », pour que la reconstruction de la charpente de la cathédrale se fasse à l’identique.
--------------------
Dans les universités, l’homéopathie sur la sellette.
Certaines facultés de médecine ont décidé de supprimer leur formation, pour des raisons scientifiques. D’autres défendent son maintien.
--------------------
L’immobilier de luxe français attire les fortunes du monde entier.
Le moral des acquéreurs fortunés, c’est-à-dire disposant d’un budget d’achat dans la pierre supérieur à 1,5 million d’euros, est au plus haut.
--------------------
L’amiante, un scandale sanitaire sans procès ?.
Deux nouveaux non-lieux viennent d’être prononcés dans des affaires d’exposition à la « fibre tueuse ». Elles s’ajoutent à une série de décisions similaires et obligent les victimes à changer de stratégie judiciaire.
--------------------
Les incohérences du témoignage de l’unijambiste qui dit s’être reconnu sur des paquets de cigarettes.
Un sexagénaire amputé à la jambe affirme qu’une photo de son handicap est utilisée sans son autorisation pour la lutte contre le tabagisme.
--------------------
Naufrage de l’« Estonia » : les rescapés et proches des victimes ne seront pas indemnisés.
Vingt-cinq ans après le drame, la justice française a rejeté la demande de 1 116 personnes, qui réclamaient 40 millions d’euros de dommages et intérêt pour préjudice moral.
--------------------
« Gilets jaunes » : le jour où les quartiers chics ont eu peur.
Depuis l’automne 2018, les « gilets jaunes » saturent l’actualité. Cet été, « M » revient sur des aspects méconnus de cette crise sociale inédite. Après les violences sur les Champs-Elysées, la panique s’était emparée des habitants des arrondissements voisins.
--------------------
Disparition de Steve à Nantes : la maire demande des explications à Christophe Castaner.
Johanna Rolland (PS) exige que la lumière soit faite rapidement sur la disparition du jeune homme de 24 ans lors d’une intervention policière controversée sur un quai le soir de la Fête de la musique. Les députés de La France insoumise se mobilisent également.
--------------------
Finale de la CAN 2019 : Nice et Cannes limitent les rassemblements de supporteurs.
D’autres villes de France ont pris des mesures préventives pour la finale de la Coupe d’Afrique des nations entre l’Algérie et le Sénégal, afin d’éviter d’éventuels débordements.
--------------------
« Le modèle noir », une exposition qui a su trouver son public.
Le musée d’Orsay a attiré 500 000 visiteurs en quatre mois pour cet événement qui s’est accompagné d’une programmation culturelle riche.
--------------------
Mobilisation contre les suicides dans la police pour « briser la honte et le silence ».
Alarmé par la hausse spectaculaire des suicides depuis janvier, le ministère de l’intérieur a mis en place une cellule de soutien et d’écoute.
--------------------
Les sénateurs haussent le ton contre les « passoires thermiques ».
Un amendement visant à interdire la location de logements énergivores a été voté lors de l’examen de la loi énergie-climat au Sénat.
--------------------
Crash du Rio-Paris : non-lieu pour Airbus, demande de renvoi en correctionnelle pour Air France.
Après dix années d’enquête, la compagnie aérienne française pourrait, si les juges abondent dans le sens du parquet, se retrouver seule sur le banc des accusés.
--------------------
Parcoursup : 60 000 candidats toujours en attente de places à quelques heures de la fin de la phase principale.
Selon le ministère de l’enseignement supérieur, 88,6 % des candidats lycéens avaient reçu une proposition jeudi.
--------------------
Le genre gagne en fluidité.
Les termes et identités « gender fluid » ou « non binaires » commencent à prendre leur place dans la société et dérangent, plusieurs décennies après l’apparition des études du genre, un ordre « naturel » hétéronormé.
--------------------
La diversité sexuelle s’est fait une place à la télévision.
La représentation de la communauté LGBT dans les séries et programmes télévisés a connu une évolution spectaculaire ces dernières années.
--------------------
David Paternotte : « La déstabilisation de l’ordre sexuel est un élément fondateur du discours antigenre ».
Le sociologue revient sur la naissance d’une prétendue « idéologie du genre », concept inventé par les opposants à la liberté de disposer de son corps.
--------------------
Vivre aux côtés de ces malades au « cerveau cassé ».
Ils s’appellent Hugo, Vincent et Antoine. Leur cerveau a été gravement atteint à la suite d’un accident. Mais ces jeunes hommes ont réalisé des progrès après des années de soutien. Une joie pour leurs mères, dont les avis divergent sur le débat provoqué par la mort de Vincent Lambert, le 11 juillet.
--------------------
L’enquête sur l’affaire Alstom-General Electric passe entre les mains du Parquet national financier.
Le parquet de Paris s’est dessaisi, en fin de semaine dernière, de l’affaire de la vente controversée du pôle énergie d’Alstom à l’américain General Electric en 2014.
--------------------
Les autoroutes seront gratuites pour les pompiers en intervention.
Les sociétés concessionnaires fourniront des badges spécifiques de télépéage aux pompiers, qu’ils devaient jusqu’ici payer.
--------------------
Amiante : les juges ordonnent un non-lieu dans le dossier Valeo-Ferodo.
Cinq ex-responsables de l’équipementier automobile étaient mis en examen dans ce dossier pour « homicides et blessures involontaires ».
--------------------
« 6,4 millions de personnes concernées » : alerte sur la présence de composés radioactifs dans l’eau.
L’Association pour le contrôle de la radioactivité dans l’Ouest dénonce la présence de tritium dans l’eau potable, touchant 268 communes françaises.
--------------------
Au-delà de la PMA, les points importants de la loi bioéthique.
Le texte, actuellement au Conseil d’Etat, sera présenté officiellement au dernier conseil des ministres, mercredi 24 juillet.
--------------------
La justice corse secouée par la suspension d’un haut magistrat.
Une juge de la cour d’appel de Bastia est mise en cause pour ses relations avec un témoin assisté dans l’enquête sur les emplois fictifs de l’exécutif régional.
--------------------
Castaner décore d’une médaille certains policiers soupçonnés de violences contre des « gilets jaunes ».
Selon « Mediapart », le ministre de l’intérieur a remis 9 000 médailles aux fonctionnaires mobilisés lors des manifestations des « gilets jaunes ».
--------------------
Santé : « Les infirmiers disposent d’un savoir-faire qui permettrait une extension de leur champ d’actions ».
Pour répondre aux trois priorités sanitaires que sont la crise des urgences, la dépendance et la politique de prévention, l’infirmier Patrick Chamboredon et le chirurgien Guy Vallancien estiment dans une tribune au « Monde » qu’il faut accélérer la mutation des métiers de la santé.
--------------------
Radicalisation : « Le double mouvement de déni et de panique est préoccupant », pour la secrétaire générale du Comité de prévention.
Muriel Domenach, qui quitte la tête du Comité interministériel de prévention de la délinquance et de la radicalisation, dresse le bilan pour « Le Monde ».
--------------------
Après les « gilets jaunes », les services de renseignement veulent mieux anticiper les mouvements sociaux.
Huit mois après le début du mouvement de protestation, la nouvelle « stratégie nationale du renseignement » place les « crises de société » comme l’un de ses enjeux prioritaires.
--------------------
Abandon des poursuites pour agression sexuelle contre Kevin Spacey dans le Massachusetts.
L’acteur américain, qui évite un procès dans cette affaire, doit encore faire face à d’autres enquêtes en cours.
--------------------
Boire du champagne ne permet pas de lutter contre la démence.
Des gros titres de sites sensationnalistes affirment que « trois verres » de cette boisson par semaine permettraient d’améliorer le fonctionnement du cerveau. Mais il y a un hic.
--------------------
« J’ai commencé à 16 ans, je pensais pouvoir profiter de ma retraite... je suis condamnée à travailler ».
Par nécessité ou par envie, certains retraités reprennent un emploi. Le haut-commissaire Jean-Paul Delevoye doit rendre jeudi ses conclusions sur le futur système de retraites.
--------------------
Médecins du monde : « La grève des urgences, signe d’une dégradation généralisée de l’accès aux soins ».
Médecins, infirmiers et personnels soignants de Médecins du Monde, salariés et bénévoles, s’alarment, dans une tribune au « Monde », de la dégradation des conditions de travail dans les services d’urgence des hôpitaux.
--------------------
« Si l’on veut défendre la visibilité des femmes à travers le langage, tout est affaire d’intelligence et de contexte ».
Linguiste, chercheur au CNRS, Patrick Charaudeau réplique, dans une tribune au « Monde », au texte précédemment publié le 12 juillet par Eliane Viennot et Benjamin Moron-Puech en faveur de « l’écriture égalitaire ».
--------------------
Critiqué pour ses intox, Santé + Magazine assure avoir changé. Vraiment ?.
Plusieurs médias, dont « Le Monde », ont signalé la désinformation en matière de santé pratiquée par ce site, qui tente désormais de retrouver une crédibilité.
--------------------
Aux Etats-Unis, les élus veulent savoir si l’armée a utilisé des tiques comme armes biologiques.
La Chambre des représentants a demandé une enquête sur d’éventuelles expériences menées entre 1950 et 1975, qui aurait participé à la propagation de la maladie de Lyme.
--------------------
Budget 2020 : une hausse à relativiser pour le ministère de l’éducation.
L’augmentation de 1,04 milliard d’euros du budget de l’éducation nationale est moins due aux réformes lancées qu’aux charges importantes du ministère, responsable de la moitié de la fonction publique d’Etat.
--------------------
Dix ans après le crash du Rio-Paris, le parquet demande un procès pour Air France.
Après la fin de l’enquête sur le crash, qui a fait 228 morts en 2009, le parquet demande un non-lieu pour Airbus.
--------------------
Quand le député François de Rugy finançait son parti avec son IRFM.
Les dernières révélations de « Mediapart » au sujet de l’utilisation de l’indemnité représentative de frais de mandat du ministre lorsqu’il était parlementaire ont précipité son départ, mardi.
--------------------
A Perpignan, la permanence d’un député LRM prise pour cible par des « gilets jaunes ».
Samedi, des « gilets jaunes » ont cassé les vitres de la permanence du député de la majorité Romain Grau et tenté de mettre le feu au local où il se trouvait.
--------------------
La reconnaissance faciale pour s’identifier en ligne inquiète les défenseurs des libertés numériques.
L’association La Quadrature du Net a déposé un recours devant le Conseil d’Etat pour faire annuler le décret autorisant l’application AliceM qui permet de s’authentifier sur les sites administratifs en prenant une vidéo de soi.
--------------------
Les vacances scolaires aggravent les inégalités entre élèves.
Sur leur temps libre, les enfants n’ont pas accès à des activités de même qualité que pendant le temps passé à l’école.
--------------------
A Nantes, un « élan citoyen » pour accentuer les recherches et retrouver Steve.
Cinq semaines après la disparition du jeune homme lors de la Fête de la musique, ses amis s’évertuent à mettre la pression sur les autorités, promptes à se retrancher derrière le secret de l’enquête.
--------------------
L’entrepreneur du fort Saint-Elme.
Vies de château (6/6). Jean-Claude Ducatte a hérité d’un ancien fort militaire sur les hauteurs de Collioure, dans les Pyrénées-Orientales. Refusant toute subvention publique, il développe le lieu tous azimuts.
--------------------
Martin Hirsch : « J’ai gardé l’habitude de le lire de A jusqu’à Z ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le directeur général de l’Assistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) raconte notamment sa joie d’avoir publié une tribune dans le journal à l’âge de 16 ans.
--------------------
Vacances scolaires : Blanquer prend la main, les enseignants sur leurs gardes.
Une décision du Conseil constitutionnel permet désormais au gouvernement de décider par décret du calendrier.
--------------------
« L’ensemble des professions de santé doivent se mobiliser autour des structures d’urgence ».
Si les conditions d’exercice de la médecine d’urgence sont de plus en plus tendues, la solution n’est pas dans l’affrontement, plaide Agnès Ricard-Hibon, présidente de Société française de médecine d’urgence.
--------------------
Marseille : victoire d’un salarié de McDonald’s menacé de licenciement.
Kamel Guemari avait pris la tête du combat des employés d’un fast-food menacé de fermeture. Son licenciement a été refusé par l’inspection du travail.
--------------------
« Gilets jaunes » : une information judiciaire ouverte pour violences policières à Toulon.
Un commandant de police avait été filmé, en janvier, en train de frapper un homme lors d’une manifestation de « gilets jaunes » à Toulon. Les images avaient suscité de vives réactions.
--------------------
Deux écoles proches de Notre-Dame et polluées au plomb fermées depuis jeudi.
Les deux écoles, qui accueillaient des enfants en centre de loisirs pour l’été, ont « été fermées par mesure de précaution », assure la Mairie de Paris.
--------------------
Sur Tinder, les hommes et les femmes évoluent dans des mondes parallèles.
Une analyse des profils de l’application de rencontre montre que le taux de succès moyen pour une femme est de 50 %, et pour un homme de… 2 %. Cette différence permet à Tinder de vendre de juteuses options payantes.
--------------------
Balade dans Kigali, ville-ruche qui se rêve en « Singapour africain ».
Quartiers d’Afrique (12/13). La capitale rwandaise se métamorphose à grande vitesse et bâtit depuis vingt ans sa propérité sur les nouvelles technologies.
--------------------
Interpellation de lycéens à Mantes-la-Jolie : l’enquête de l’IGPN classée sans suite.
L’enquête préliminaire portait sur l’interpellation, en décembre 2018, de 151 jeunes lors d’une mobilisation lycéenne dans cette ville des Yvelines.
--------------------
CETA : que change la ratification ?.
Le 23 juillet 2019, l’Assemblée nationale a approuvé la ratification du CETA, alors même que 90 % de l’accord commercial entre l’Union européenne et le Canada est déjà en vigueur.
--------------------
Meurtre d’Hélène Pastor : Janowski, condamné à perpétuité, porte plainte contre son avocat.
Wojciech Janowski porte plainte contre Eric Dupond-Moretti, pour avoir plaidé coupable sans son autorisation et pour « non-assistance pendant l’instruction ».
--------------------
La rappeuse Chilla : « J’ai pris conscience de mes failles ».
Elle s’est fait connaître grâce à des titres coups de poing qui renvoyaient ses détracteurs à leur misogynie. Avec « Mün », son premier album, la chanteuse assoit sa légitimité dans le rap français. Elle sera le 9 août sur la scène du Demi Festival, à Sète.
--------------------
« Constructions sauvages », les charpentiers du PAF.
Complètement perchés (2/5). Manu, Attila et Arnaud sont les trois piliers de l’émission de RMC Découverte. Leur mission : bâtir en cinq jours des cahuttes incroyables en pleine nature pour des particuliers.
--------------------
Juigné-sur-Loire sauve ses enfants noyés de l’oubli.
Le 18 juillet 1969, 19 enfants d’un centre de loisirs sont morts dans la Loire après l’effondrement d’un banc de sable. Cinquante après le drame s’est déroulée la première cérémonie officielle en leur mémoire.
--------------------
« Gilets jaunes » : des femmes dans le box des accusés.
Très impliquées dans le mouvement des « gilets jaunes », Sylvie, Karine et Sonia sont soupçonnées d’actes illégaux. Pour la première fois, elles ont été en garde à vue et sont passibles des tribunaux.
--------------------
Une autopsie du corps de Vincent Lambert va déterminer « les causes de la mort ».
Une enquête en « recherche des causes de la mort » a été ouverte par le procureur de Reims alors que les parents de Vincent Lambert dénoncent un « crime d’Etat ».
--------------------
Vincent Lambert : « La question que sa mort nous laisse en héritage ».
Même si certaines réflexions restent en suspens, notamment sur l’arrêt des traitements, la longue saga médicale et judiciaire qui a précédé la mort de l’ex-infirmier a contribué à faire progresser nos lois et nos pratiques, estime, dans une tribune au « Monde », Véronique Fournier, présidente du Centre national des soins palliatifs et de la fin de vie (CNSPFV).
--------------------
Dîners fastueux, « travaux de confort » et directrice de cabinet limogée… le point sur les affaires concernant François de Rugy.
Depuis mercredi, « Mediapart » a dévoilé plusieurs affaires impliquant le ministre de l’écologie.
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie : une décision logique.
Editorial. La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a annoncé, mardi 9 juillet, que ces médicaments allaient être totalement déremboursés à partir du 1er janvier 2021. Attendu, ce choix est cohérent.
--------------------
A Paris, des migrants s’établissent dans un camp pour ne « pas rester invisibles le long du périphérique ».
Le campement est apparu après que l’association Utopia 56 a suspendu l’hébergement solidaire pour interpeller les pouvoirs publics.
--------------------
L’expérimentation du cannabis thérapeutique officiellement autorisée en France.
Une décision de l’agence française du médicament ouvre la voie à un test en situation réelle réservé aux patients en impasse thérapeutique.
--------------------
La polémique sur les programmes de philosophie en classe de terminale continue.
Une deuxième version du programme de philosophie est présentée jeudi au conseil supérieur de l’éducation, une instance consultative où siègent les organisations syndicales.
--------------------
Vincent Lambert est mort, neuf jours après le début de l’arrêt des traitements.
Le sort de cet ancien infirmier de 42 ans a provoqué une bataille familiale et un long feuilleton juridique, médiatique et politique, avec en arrière-plan permanent, la question de la légalisation de l’euthanasie.
--------------------
4 questions pour comprendre le déremboursement de l’homéopathie.
La prise en charge de ces médicaments va être progressivement réduite en France. Les réponses aux questions que vous vous posez après cette décision.
--------------------
Michel Houellebecq : « Vincent Lambert, mort pour l’exemple ».
Pour l’écrivain, rien ne justifiait l’arrêt des soins de l’ex-infirmier, mort jeudi après onze ans d’état végétatif. Vincent Lambert aurait été victime d’une surmédiatisation et d’une forme d’ingérence de l’Etat.
--------------------
Le Loir-et-Cher, nouvel eldorado des Chinois.
Ils tenaient des bars-tabac ou des restaurants japonais à Paris et en proche banlieue. Lassés par l’insécurité, les « Wenzhou » ont gagné les terres paisibles de Blois et Vendôme.
--------------------
Selles-sur-Cher, la ville où les châtelains parlent mandarin.
Les partenariats avec la Chine se sont multipliés ces dernières années dans cette commune frappée de plein fouet par la désindustrialisation. Qui attire ainsi de nombreux touristes chinois.
--------------------
Jean Leonetti : « Vincent Lambert est devenu, malgré lui, le symbole de la fin de vie ».
L’ex-infirmier tétraplégique en état végétatif est mort, le 11 juillet. Celui qui a été rapporteur de la loi sur la fin de vie rappelle que le respect de la dignité de chaque personne réside autant dans la protection de la vulnérabilité que dans le respect de la volonté du patient.
--------------------
« A l’université, les passions égalitaristes rendent la langue illisible et imprononçable ».
Dans une tribune au « Monde », les universitaires Yana Grinshpun, Céline Masson et Jean Szlamowicz dénoncent une « prise en otage » du français qui repose sur une confusion entre le sexe et le genre grammatical.
--------------------
« Les noms “autrice”, “officière”, “professeuse”… existent depuis des siècles. Ils avaient juste été condamnés par des idéologues masculinistes ».
La linguiste Eliane Viennot et le juriste Benjamin Moron-Puech pensent que l’écriture égalitaire permet de renouer avec des usages éliminés pour des raisons discutables.
--------------------
A Couthures, la mémoire du fleuve.
Dans ce village du Lot-et-Garonne inondable à 100 %, le souvenir de la grande crue de décembre 1981 est intact. Mais plutôt que de vivre dans la crainte du prochain débordement de « Garonne », certains de ses 367 habitants l’attendent avec envie
--------------------
Une mineure porte plainte après avoir été violée au festival des Eurockéennes, l’agresseur toujours en fuite.
Une autre femme, majeure, a également porté plainte pour une agression sexuelle survenue lors du rendez-vous annuel de musique de Belfort.
--------------------
Hôtel-Dieu de Paris : « Pourquoi céder un tel patrimoine pour des activités commerciales ? ».
Il faut débattre en toute transparence du destin de ce site exceptionnel dont l’histoire se confond avec celle de Notre-Dame, soulignent, dans une tribune au « Monde », quinze personnalités qui proposent qu’on y implante un grand musée de la santé.
--------------------
François de Rugy limoge sa directrice de cabinet après des révélations sur son logement social.
Nicole Klein dit avoir donné sa démission « à la demande du ministre », lui-même critiqué pour avoir organisé des dîners fastueux lorsqu’il présidait l’Assemblée.
--------------------
Le Défenseur des droits ouvre une enquête après la disparition de Steve à Nantes.
Steve Maia Caniço, 24 ans, n’a plus donné signe de vie depuis la nuit du 21 au 22 juin. Jacques Toubon s’est « saisi d’office » afin d’enquêter.
--------------------
Syndrome du voyageur : voyager un peu, beaucoup... à la folie.
Nous sommes plusieurs millions chaque année à découvrir des contrées lointaines. Parfois, le choc de la découverte peut se transformer en choc psychologique.
--------------------
L’Allemagne a remis un suspect lié aux attentats de 2015 à la Belgique.
Un Bosnien de 39 ans est soupçonné d’avoir fourni des armes aux terroristes qui ont notamment visé le Bataclan le 13 novembre 2015.
--------------------
Pfizer va fusionner son activité de médicaments non brevetés avec Mylan.
La nouvelle société devrait être un géant mondial dans le secteur des traitements à moindre coût.
--------------------
Budget, retraites et PMA : trois dossiers à risque pour Macron en septembre.
Le gouvernement d’Edouard Philippe va devoir poursuivre les réformes. Certains ministres les préparent activement avant leur départ en vacances.
--------------------
CAN 2019 : l’enfant de Sarcelles, Riyad Mahrez, capitaine de l’équipe d’Algérie, reçoit la médaille de la ville.
Vainqueur de la Coupe d’Afrique des nations avec les Fennecs, le milieu de terrain de Manchester City a vécu dans le Val-d’Oise jusqu’à ses 18 ans.
--------------------
Une femme meurt en essayant de rejoindre le bus d’« Into the Wild » en Alaska.
Ce bus a été rendu célèbre par le livre « Into the Wild », adapté sur grand écran en 2007. Il s’agit du véhicule où Christopher McCandless, un étudiant parti seul à l’aventure en Alaska en 1992, est resté pendant plus de cent jours et a trouvé la mort.
--------------------
Les locataires de HLM en Ile-de-France peuvent désormais échanger leurs logements.
Un site aide au rapprochement de près de 210 000 candidats. Plusieurs autorisations sont nécessaires pour ce changement.
--------------------
Dans le téléphone « perdu » de Benalla, des messages comme : « Tous des cons Alexandre sois zen et fort ».
L’ex-chargé de mission disait l’avoir égaré... les enquêteurs ont retrouvé plusieurs messages échangés avec l’Elysée, tous supprimés.
--------------------
Wojciech Janowski conteste avoir donné mandat à Me Dupond-Moretti pour plaider coupable au procès Pastor.
Le gendre de la milliardaire monégasque assassinée, qui a fait appel de sa condamnation à la réclusion criminelle à perpétuité, a déposé une demande de mise en liberté.
--------------------
Benalla, une zone d’ombre dans les comptes de campagne de Macron.
Selon nos informations, des versements à des membres du service d’ordre du candidat à la présidentielle auraient échappé au contrôle de la CNCCFP. Des anciens du SO interrogés par « Le Monde » évoquent d’autres bizarreries dans la gestion des notes de frais.
--------------------
Trois morts dans une fusillade dans le Var sur fond de « guerre de clans pour le marché de la drogue ».
Une des personnes tuées, une femme de 58 ans, est a priori une victime collatérale. L’hypothèse du règlement de comptes sur fond de trafic de stupéfiants est privilégiée.
--------------------
De graves carences en termes de sécurité incendie à l’hôpital marseillais de La Timone.
Citant un rapport d’août 2017, « Le Journal du dimanche » dévoile de nombreux manquements aux normes incendie. Les Hôpitaux de Marseille admettent une « nécessité de travaux ».
--------------------
Manifestation à Moscou, Hongkong, Tour de France… les cinq infos à retenir du week-end.
Vous n’avez pas suivi l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 27 et dimanche 28 juillet.
--------------------
Figure majeure de l’église catholique à Cuba, le cardinal Ortega est mort.
L’archevêque de La Havane a permis par son action le retour en grâce du catholicisme à Cuba. Habile diplomate, il a été un rouage essentiel dans le rétablissement du dialogue entre l’île et les Etats-Unis. Il est mort le 26 juillet, à l’âge de 82 ans.
--------------------
Une enquête ouverte après une agression homophobe à Villeurbanne.
Dans la nuit de vendredi à samedi, un couple d’hommes a été insulté et frappé par une vingtaine d’individus.
--------------------
« La faute d’un dirigeant risque d’impacter plus ou moins sévèrement son entreprise, selon son profil, autoritaire ou prestigieux ».
Le professeur de communication Charles Cuvelliez explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi un dirigeant autoritaire dure moins longtemps à son poste.
--------------------
A Béni, en RDC, où le virus Ebola tue, la brasserie du milliardaire français Castel cristallise l’espoir de jours meilleurs.
Dans la cité commerçante de l’est de la RDC, où Ebola tue désormais plus que les groupes armés, la brasserie ultramoderne de Pierre Castel est un défi quotidien à l’insécurité et au bon sens industriel.
--------------------
« Laisse... je m’occupe du barbeuc ».
Embrouilles de l’été 2/5. C’est le moment de convivialité par excellence, mais ce qui se joue autour de la cuisson des chipolatas est hautement stratégique. Gare aux problèmes à l’allumage.
--------------------
« Vive le ministre » : Jean-Michel Blanquer accusé à tort d’avoir posé devant un faux dessin d’enfant.
Un internaute se présentant comme un animateur de colonie de vacances a assuré sur Twitter que le ministre de l’éducation nationale avait mis en scène une photo avec deux fillettes lors d’un déplacement dans l’Aveyron.
--------------------
Marche blanche en hommage à Mamoudou Barry : « Nous ne devons plus nous taire ».
L’enseignant âgé de 31 ans, d’origine guinéenne, est mort sous les coups d’un homme qui l’avait insulté. Plusieurs rassemblements étaient organisés samedi, notamment à Paris.
--------------------
Intervention policière lors de la Fête de la musique à Nantes : deux nouvelles enquêtes ouvertes.
Un mois après la disparition de Steve, un jeune homme tombé dans la Loire le 21 juin, lors d’une soirée électro, à Nantes, les procédures judiciaires se multiplient.
--------------------
Budget 2020 : les ministères gagnants et les perdants.
Les armées, l’éducation nationale, le ministère des solidarités et de la santé et celui de la justice verront leur budget augmenter l’an prochain. Les baisses de dépenses concerneront le logement, les contrats aidés ou encore l’audiovisuel public.
--------------------
Procès de l’arbitrage Tapie : le parquet de Paris a fait appel de la relaxe générale.
Soupçonné d’entente avec les juges du tribunal arbitral privé qui lui avaient accordé 403 millions d’euros en 2008, l’ancien ministre et homme d’affaires a été relaxé le 9 juillet.
--------------------
François de Rugy démissionne et dénonce un « lynchage médiatique ».
Fragilisé par des révélations de « Mediapart » sur des dépenses au ministère de la transition écologique et à la présidence de l’Assemblée nationale, M. de Rugy annonce avoir déposé une plainte pour diffamation.
--------------------
Charles Pieri arrêté dans une affaire d’abus de biens sociaux en Corse.
Trois autres personnes ont été arrêtées par la police judiciaire dans ce qui semble être une affaire de droit commun concernant l’usage de services sans rémunération, selon plusieurs sources.
--------------------
CAN 2019 : « L’équipe algérienne, binationale, nous rappelle à tous que la diversité est une richesse collective ».
Les Fennecs comptent pas moins de 14 footballeurs franco-algériens. Une pluralité qui « n’est pas une tare », rappelle l’écrivain Karim Amellal.
--------------------
Affaire Rugy : Macron dénonce la « République de la délation ».
Le chef de l’Etat a pris la défense de son ministre de l’écologie, lundi.
--------------------
Coup de rabot sur la loi de programmation de la justice.
Le budget augmente moins que prévu, et les 7 000 places de prison promises pour 2022 ne seront pas livrées.
--------------------
Office des « stups » : la cour d’appel de Bordeaux annule de nombreuses pièces du dossier.
Dans leur arrêt, les magistrats se montrent critiques pour les services antidrogue. La procédure de cette affaire, qui met en cause François Thierry, ancien chef de l’OCRTIS, est cependant préservée.
--------------------
Fin du numerus clausus, « hôpitaux de proximité », usage des données : le projet de loi santé bientôt adopté.
Sur fond de crise dans les urgences, la ministre Agnès Buzyn défend un projet de loi qui doit permettre un « meilleur accès aux soins ».
--------------------
Résultats du baccalauréat 2019 : « L’idéal sacré d’égalité vient d’être bafoué ».
Un collectif d’enseignants des jurys de bac dénonce, dans une tribune au « Monde », l’action arbitraire du ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, qui a permis à des personnels administratifs d’établir les notes, introduisant une inégalité entre les candidats.
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie : médecins, patients, allez-vous changer vos pratiques ?.
Aujourd’hui prise en charge à 30 % par l’Assurance-maladie, l’homéopathie sera entièrement déremboursée le 1er janvier 2021, a annoncé la ministre de la santé, Agnès Buzyn le 9 juillet.
--------------------
La procédure d’attribution des fréquences 5G débute en France.
Les premières offres commerciales de 5G devraient être proposées à la fin de l’année et l’ensemble du territoire sera couvert en 2030.
--------------------
Scandale de l’amiante : les juges ordonnent un non-lieu dans le dossier Eternit.
L’Association des victimes de l’amiante et autres polluants va interjeter appel, estimant que la décision repose sur une « erreur majeure d’interprétation des données scientifiques ».
--------------------
La couverture vaccinale dans le monde stagne dangereusement, selon l’ONU.
Les Nations unies font état d’inquiétudes particulières au sujet de l’épidémie de rougeole, liées notamment à la « prolifération de fausses informations » sur les vaccins.
--------------------
Marseille : accusés d’avoir frappé un lycéen, deux policiers sont renvoyés en correctionnelle.
L’avocate de la victime, qui a écopé de 15 jours d’ITT et d’une fracture orbitale, évoque une « enquête accablante de l’IGPN ».
--------------------
Sebastian Huart, super champion des jeux télé.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Yvré-l’Evêque (Sarthe), il a rencontré un professeur d’anglais qui a gagné sur presque tous les plateaux du PAF.
--------------------
Dailymotion condamné à verser 5,5 millions d’euros au groupe de télévision italien Mediaset.
Mediaset s’est félicité de cette victoire et a fustigé ces « opérateurs qui sont trop souvent convaincus d’être au-dessus des lois ».
--------------------
Baccalauréat : « C’est l’entêtement du ministre qui a généré ce chaos ».
Professeure de lettres à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) et présidente de l’association Sauver les lettres, Fanny Capel, dans une tribune au « Monde », s’insurge contre le « gigantesque retournement des rôles » qui voit les grévistes du bac accusés d’avoir perdu le sens du service public.
--------------------
Une femme et trois enfants tués dans une collision entre un TER et une voiture dans la Marne.
Selon le maire d’Avenay-Val-d’Or, « le véhicule aurait percuté la barrière fermée » du passage à niveau au moment où le train passait.
--------------------
Maladie de Lyme : les députés américains veulent savoir si l’armée a utilisé des tiques comme armes biologiques.
La Chambre des représentants des Etats-Unis a demandé au ministère de la défense américain d’enquêter sur d’éventuelles expériences menées entre 1950 et 1975.
--------------------
La France nomme un « envoyé spécial » pour la lutte contre l’Ebola en RDC.
Le professeur Yves Lévy sera notamment chargé « d’orienter » la réponse de Paris face à l’épidémie, qui vient de toucher Goma, la grande ville de l’est du pays.
--------------------
Don du sang : les règles imposées aux hommes homosexuels allégées.
Le délai à respecter avant tout don, de douze mois après la dernière relation sexuelle, sera réduit à quatre mois à partir de février 2020.
--------------------
Le plafonnement des indemnités pour licenciement abusif est-il légal ? La Cour de cassation va décider.
Si elle se saisit, la haute juridiction dira si ce dispositif est conforme à des textes internationaux ratifiés par la France.
--------------------
« Gilets jaunes » : à Paris, le discernement de la justice face à une activité hors norme.
Depuis le 17 novembre 2018, 2 948 personnes majeures ont fait l’objet d’une garde à vue. Ce que la justice a fait de ce nombre inédit de personnes mises en cause ne témoigne pas d’une sévérité exceptionnelle.
--------------------
Un automobiliste condamné pour avoir agressé un aveugle et son accompagnant.
Il a été condamné à 2 000 euros d’amende, dont 1 000 euros avec sursis, et à 18 mois de suspension de permis de conduire après cet incident, filmé et largement diffusé en ligne.
--------------------
Le projet de loi de restauration de Notre-Dame de Paris définitivement adopté au Parlement.
Le Parlement a donné son feu vert définitif au projet de loi qui doit encadrer sa restauration, un texte qui n’a pas fait consensus malgré l’émotion unanime des parlementaires.
--------------------
Toulouse : deux universitaires exclus de l’enseignement supérieur pour harcèlement sexuel et moral.
Les enseignants sont frappés d’une « interdiction définitive d’exercer des fonctions d’enseignement ou de recherche dans tout établissement public d’enseignement supérieur ».
--------------------
En 2018, 121 femmes ont été tuées par leur conjoint ou ex-compagnon.
Ce nombre, communiqué par la délégation aux victimes du ministère de l’Intérieur, qui comprend les couples officiels ou non, est en légère baisse par rapport aux 130 féminicides recensés en 2017.
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie : « Le gouvernement a souhaité donner un peu de temps aux industriels ».
La ministre de la santé a annoncé mardi une baisse progressive du niveau de remboursement de l’homéopathie. Notre journaliste spécialiste de la santé, Paul Benkimoun, a répondu à vos questions dans un tchat du « Monde ».
--------------------
Lutte contre la cyberhaine : « L’étrange disparition du négationnisme ».
Thomas Hochmann, professeur de droit public, regrette dans une tribune au « Monde » que la proposition de loi Avia laisse hors de son champ d’application le négationnisme. Cette exclusion vient du fait que la loi qui condamne la contestation des crimes contre l’humanité est d’un maniement très complexe.
--------------------
Un rapport sénatorial alerte sur les dérives et dangers de la thanatopraxie.
Le procédé visant à retarder la dégradation du corps d’un défunt est très utilisé, sans être obligatoire en France. Jean-Pierre Sueur propose 58 mesures pour réduire les risques sanitaires et lutter contre une mauvaise compréhension du terme, entretenue par certains opérateurs funéraires.
--------------------
Homéopathie : posez vos questions sur la décision de déremboursement.
La ministre de la santé a annoncé mardi une baisse progressive du niveau de remboursement de l’homéopathie. Notre journaliste répondra à vos questions sur cette décision à partir de 14 h 30.
--------------------
Discrimination positive des étudiants, une révolution à bas bruit.
Des quotas de boursiers vont être mis en place à l’entrée des instituts d’études politiques, qui vont rejoindre la plateforme Parcoursup.
--------------------
Procès Tapie : quand la suspicion politique ne fait pas une preuve pénale.
Editorial. En décidant, mardi 9 juillet, de relaxer l’homme d’affaires jugé pour « escroquerie » et « détournement de fonds publics », le tribunal correctionnel de Paris a fait une distinction claire entre le droit et l’appréciation d’une décision ministérielle.
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie : en Alsace, l’incompréhension de toute une filière.
L’annonce de la ministre de la santé pourrait porter un coup dur à la filière de production alsacienne, depuis l’agriculture de montagne jusqu’aux sites de transformation.
--------------------
Shampoings, lessive, liquide vaisselle… de plus en plus de produits sont vendus en vrac.
Dans la foulée de distributeurs pionniers, de grandes marques testent la commercialisation sans emballage. Les Français semblent prêts à changer leurs habitudes.
--------------------
Brune Poirson promet « un big bang dans la poubelle des Français ».
La secrétaire d’Etat à la transition énergétique, qui présente mercredi en conseil des ministres son projet de loi sur l’économie circulaire, représente l’écologie « du quotidien » version Macron.
--------------------
Déremboursement de l’homéopathie, Boiron dénonce « l’amateurisme » du gouvernement.
Valérie Lorentz-Poinsot, la directrice du groupe français Boiron, leader mondial de l’homéopathie, conteste la décision du gouvernement de dérembourser ces produits.
--------------------
L’autre Tour de France de Raymond Poulidor.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Poitiers, il a rencontré un mythe nationale vivant, « Poupou » l’éternel second, qui dédicaçait la BD qui retrace son épopée.
--------------------
Loi de bioéthique : « Les questions de l’accès aux origines et de la filiation se posent au nom des droits de l’enfant ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocate Caroline Mecary plaide pour que les enfants conçus par don puissent accéder à leurs origines et que leur filiation soit établie sur la base de l’engagement parental.
--------------------
Loi de bioéthique : « Le don de gamètes n’engage pas son auteur au-delà de son acte ! ».
Dans une tribune au « Monde », le psychologue Jean-Loup Clément explique comment la levée de l’anonymat, envisagée dans le cadre de la révision de la loi, ne prend pas en compte l’intérêt des donneurs et résulte d’une confusion autour de la notion « d’origines génétiques ».
--------------------
Loi de bioéthique : « Ne fermons pas la porte aux progrès scientifiques dans le domaine de la reproduction humaine ».
René Frydman, pionnier de la médecine procréative, estime, dans une tribune au « Monde », que la France doit notamment autoriser l’analyse de l’embryon avant son transfert, pour offrir à tous les couples une PMA efficace et réduire les taux d’échec d’implantation.
--------------------
Violences contre un artisan : six mois de prison avec sursis requis contre la sœur du prince héritier saoudien.
Hassa Bint Salman n’était pas présente à l’audience, mardi, devant le tribunal correctionnel de Paris. Le parquet a réclamé huit mois avec sursis contre son garde du corps.
--------------------
Un rapport pointe les conditions de travail « déplorables » des forces de l’ordre.
Une commission d’enquête, constituée début février, en plein mouvement des « gilets jaunes », dénonce la situation « dégradée » des policiers et gendarmes.
--------------------
Taux élevé de fécondité en France : « Il faut chercher les explications ailleurs que dans la présence des immigrées ».
Dans une étude publiée mercredi par l’Institut national d’études démographiques, trois chercheurs interrogent l’impact des femmes immigrées sur le taux de fécondité.
--------------------
La tentation du « survivalisme ».
Le mouvement, né aux Etats-Unis, dans les années 1960, a traversé l’Atlantique et changé de nature. Ses adeptes, qui brandissent les menaces économique, climatique et civilisationnelle, se préparent à une fin du monde.
--------------------
A Lille, La Tente des glaneurs sauve les aliments de la poubelle.
A quelques jours de l’examen du projet de loi sur l’économie circulaire, rencontre avec ces femmes et hommes qui récoltent, trient et distribuent gratuitement un maximum de denrées alimentaires.
--------------------
Finale de la CAN 2019 : les rassemblements de supporteurs interdits à Nice et à Cannes.
D’autres villes de France ont pris des mesures préventives, moins drastiques, pour la finale de la Coupe d’Afrique des nations entre l’Algérie et le Sénégal afin d’éviter d’éventuels débordements.
--------------------
ENA, ENS, Polytechnique… faut-il encore payer les élèves ?.
La question de la rémunération dans certaines grandes écoles est absente des discussions sur l’avenir de la formation de la haute fonction publique.
--------------------
Les jeunes en conduite accompagnée pourront passer le permis dès 17 ans.
Le ministre de l’intérieur Christophe Castaner annonce plusieurs mesures pour « rendre le permis moins cher et moins long à passer ».
--------------------
Condamné pour harcèlement sexuel, le professeur Azzouzi dénonce une « fatwa » de la justice française.
L’urologue a été condamné, jeudi, à payer 15 000 euros d’amende pour avoir harcelé une secrétaire du centre hospitalier d’Angers.
--------------------
Le centre Gustave-Roussy reconnaît qu’une « erreur humaine » est responsable de la mort d’un enfant en mai.
Le jeune patient est mort après un surdosage de médicament. Le centre spécialisé dans la lutte contre le cancer, assure que des mesures ont été mises en place pour ne pas qu’un tel événement se reproduise.
--------------------
Le Défenseur des droits questionne la « pertinence » des grenades de désencerclement.
Cette grenade fait partie des armes de maintien de l’ordre très critiquées par les manifestants. Le Défenseur s’était saisi du cas d’un homme gravement blessé en 2016.
--------------------
« Stress, angoisse et tensions » au centre de rétention du Mesnil-Amelot depuis le départ de la Cimade.
Grève de la faim, incendies, tentatives de suicide… L’ONG, qui aide les étrangers sans papiers, n’y travaille plus depuis deux semaines.
--------------------
L’Etat ponctionne 500 millions d’euros sur les finances d’Action Logement.
L’organisme paritaire qui gère le 1 % logement sert souvent de variable d’ajustement à l’Etat.
--------------------
Le fichier biométrique des « mineurs isolés » déclaré conforme à la Constitution.
Le Conseil constitutionnel a autorisé ce fichier qui permet au ministère de l’intérieur d’assister l’aide sociale à l’enfance dans l’évaluation de l’âge des jeunes migrants.
--------------------
Ebola en RDC : les musulmans congolais privés de pèlerinage à La Mecque.
L’épidémie en cours dans l’est de la République du Congo n’est pas encore circonscrite
--------------------
En 2050, la France pourrait compter 4 millions de personnes de plus de 60 ans en perte d’autonomie.
Selon l’Insee, les seniors en perte de capacités, aujourd’hui près de 2,5 millions, vont augmenter de plus de 60 % par rapport au recensement de 2015.
--------------------
Le magicien du château de Thugny-Trugny.
Vies de château (5/6). A 31 ans, Jacques de Causans a repris un château familial à l’abandon dans les Ardennes, qu’il réimaginera grâce à une inventivité exceptionnelle.
--------------------
D’après l’Insee, 4 millions de seniors pourraient être dépendants en 2050.
Le vieillissement de la population française entraînerait une augmentation du nombre de seniors en situation de dépendance, lequel pourrait atteindre 4 millions de personnes en 2050.
--------------------
« On ne soigne pas un malade d’Ebola comme un patient classique ».
Le fondateur de l’ONG ALIMA exprime son « inquiétude » face à la propagation du virus en République démocratique du Congo, qui compte désormais trois épicentres.
--------------------
L’enquête sur la disparition d’Estelle Mouzin dépaysée à Paris pour « favoriser la manifestation de la vérité ».
La fillette a disparu en janvier 2003, à l’âge de 9 ans, alors qu’elle rentrait de l’école à Guermantes, en Seine-et-Marne. Son corps n’a jamais été retrouvé.
--------------------
PMA : les choix mesurés du gouvernement.
Editorial. Elargissement de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes, nouveau mode de filiation et accès aux origines : le gouvernement s’est efforcé d’accompagner l’évolution des mentalités, sans pour autant l’accélérer.
--------------------
La justice veut centraliser à Paris les enquêtes les plus lourdes sur la criminalité organisée.
François Molins, procureur général de la Cour de cassation, recommande un droit de préemption des dossiers criminels ou financiers d’une très grande complexité.
--------------------
Sur l’extension de la PMA, Macron à la recherche d’un consensus.
L’exécutif, qui vise une promulgation de la loi en début 2020, ne veut pas revivre la bataille idéologique du mariage pour tous de 2012 et 2013.
--------------------
PMA : le nouveau mode de filiation et l’accès aux origines critiqués.
Pour les associations LGBT +, la « déclaration commune anticipée », spécifique aux couples lesbiens, est « une rupture d’égalité ».
--------------------
Edouard Geffray, de la DRH au poste de numéro 2 de l’éducation nationale.
Le conseiller d’Etat devient directeur général de l’enseignement scolaire. C’est la première fois depuis 1985 que ce poste revient à un fonctionnaire jamais passé par l’enseignement.
--------------------
Ouverture d’une enquête après l’agression raciste d’une famille à Lyon.
Le président de la métropole de Lyon a dénoncé un acte qui porte « la marque nauséabonde de l’ultra droite ».
--------------------
Embrouilles de l’été : le trajet en voiture.
1/5. Coincés dans le même habitacle, il est temps de resserrer les liens distendus par le quotidien. Problème, le GPS a pris votre place de copilote.
--------------------
Ouverture d’une enquête après la mort d’un homme violemment agressé près de Rouen.
Le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner, a déclaré que « tout était mis en œuvre » pour identifier l’auteur de l’agression mortelle d’un homme à Canteleu, près de Rouen, vendredi soir.
--------------------
Tritium dans l’eau potable : le vrai du faux sur la « contamination ».
La polémique née d’un communiqué d’une association mélange préoccupations légitimes et rumeurs. Nos explications.
--------------------
Lyon : enquête ouverte après la blessure à l’œil d’un homme le soir de la victoire de l’Algérie.
Les proches du jeune homme de 20 ans suspectent les forces de l’ordre d’être responsables de sa blessure à l’œil, le soir de la finale de la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
Frères et sœurs, grandir à l’épreuve du handicap.
Le 4 décembre, la justice a ordonné la compensation des « préjudices moraux » subis par le frère de deux enfants atteints d’une maladie génétique non diagnostiquée in utero.
--------------------
Quarante-cinq députés de tout bord plaident contre le déremboursement de l’homéopathie.
Dans une tribune publiée dans le « JDD », ces élus assurent que l’homéopathie répond à « un réel besoin médical » et demandent de maintenir le niveau de remboursement à 30 %.
--------------------
A Nantes, une chaîne humaine géante pour demander : « Où est Steve ? ».
« Depuis 29 jours, nous attendons des réponses, nous demandons que justice soit faite », a rappelé une amie du jeune homme, disparu depuis une intervention de police le soir de la Fête de la musique.
--------------------
En hommage à Adama Traoré, une marche pour une « convergence » contre les « violences policières ».
Depuis le début de l’affaire, la famille demande toujours à l’instruction la mise en examen des gendarmes. Mais l’enlisement du dossier est devenu le symbole de la difficile lutte contre les violences policières.
--------------------
Aux origines de Bioman, les super-héros japonais en lycra.
Avec ses héros en combinaison de lycra, la série japonaise Bioman a marqué les esprits français à la fin des années 1980. Cette série est issue d’un genre super-héroïque très codifié : le sentai. Explications.
--------------------
Affaire Zineb Redouane : nouvelle plainte de la famille.
Ses proches accusent aujourd’hui les enquêteurs de vouloir « entraver la manifestation de la vérité dans l’enquête sur les circonstances » de sa mort le 3 décembre 2018, après une manifestation de Gilet jaunes à Marseille.
--------------------
Pénurie de cortisone en France : « J’ai l’impression d’être une dealeuse obligée d’agir dans l’illégalité ».
Solupred, Cortancyl, Diprostene… La France connaît des difficultés d’approvisionnement de corticoïdes, pourtant l’un des traitements les plus prescrits.
--------------------
« Les pénuries de médicaments sont un problème purement financier ».
Alors que le gouvernement s’apprête à annoncer un plan de lutte contre les ruptures de stock de médicaments, qui se multiplient, le pharmacologue Alain Astier analyse les raisons et les conséquences délétères pour les patients de ces pénuries.
--------------------
« Un restaurant n’est pas un débit de nourriture ».
Christian Regouby, délégué général du Collège culinaire de France, s’élève dans une tribune au « Monde » contre une application d’Uber Eats permettant de manger dans un restaurant sans entrer en relation avec un serveur.
--------------------
Féminicides : après la mobilisation à Paris, Marlène Schiappa promet un « Grenelle des violences conjugales ».
Dès septembre, une mobilisation nationale et une grande campagne seront lancées pour sensibiliser la société au drame du meurtre de femmes par leur conjoint ou leur ex.
--------------------
Fulton Sheen, le « premier télévangéliste » américain, en voie de béatification.
Son émission « Life is Worth Living » (« La vie vaut la peine d’être vécue ») était devenue aussi populaire que celles animées par des stars comme Frank Sinatra.
--------------------
Derrière la porte de la salle des profs : « C’est tout l’établissement résumé en un seul lieu ».
« Le Monde » passe plusieurs mois au collège Robert-Doisneau, à Clichy-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Neuvième épisode.
--------------------
Orange suspendu à l’avenir de son PDG Stéphane Richard.
La justice doit se prononcer, mardi, sur le sort de l’ex-directeur de cabinet de Christine Lagarde pour complicité d’escroquerie et détournement de fonds publics dans l’affaire de la vente d’Adidas.
--------------------
Féminicides : plusieurs centaines de personnes mobilisées à Paris.
Parmi les manifestants, 74 portaient des couronnes de fleurs, soit le nombre de féminicides recensés depuis le 1er janvier.
--------------------
Les féminicides, un combat de société.
Editorial. En moyenne depuis dix ans en France, 140 femmes meurent sous les coups de leur conjoint. Emmanuel Macron devrait faire de la lutte contre ces crimes une « grande cause nationale ».
--------------------
A Vaulx-en-Velin, une femme tuée à coups de marteau par son mari.
Cette femme de 29 ans a succombé durant la nuit du mercredi 26 au jeudi 27 juin. Son mari, auteur présumé du crime, s’est pendu.
--------------------
Féminicides : l’urgence nationale pour mettre fin au « massacre ».
Depuis plus de dix ans, 140 féminicides sont commis en moyenne chaque année en France. En 2019, 74 femmes ont déjà été tuées. Le compteur tenu par des militantes féministes a participé à rendre visible le phénomène et son augmentation.
--------------------
Le ministère de la justice change de doctrine dans la prévention des violences conjugales.
Nicole Belloubet veut généraliser le bracelet électronique sans attendre la condamnation de l’auteur de violences conjugales. Un texte de loi est en préparation.
--------------------
Lydie Bodiou et Frédéric Chauvaud : « Le passé regorge de meurtres de femmes ».
Les deux historiens reviennent, dans une tribune au « Monde », sur les invariants du féminicide au cours de l’histoire, et sur la prise de conscience tardive par les sociétés de la réalité de ces « mises à mort » répondant à une logique bien spécifique.
--------------------
Féminicides : « Nous demandons un Grenelle des violences ».
Dans une tribune au « Monde », Marie Cervetti et Bénédicte Jaulin, membres de l’association FIT- une femme, un toit appellent le gouvernement à élaborer un plan d’actions concrètes contre les meurtres de femmes par leurs (anciens) compagnons.
--------------------
France Télécom : l’accusation requiert une condamnation pour « harcèlement managérial ».
Les procureures Françoise Benezech et Brigitte Pesquié ont demandé au tribunal de condamner les anciens dirigeants au maximum de la peine encourue, un an d’emprisonnement, et la publication du jugement
--------------------
Douze cadavres retrouvés dans un « cimetière clandestin » par la police brésilienne.
Les corps, retrouvés à Itaborai, ont été enterrés par Curicica, un groupe parapolicier responsable de meurtres, de tortures et de disparitions.
--------------------
« Les conséquences psychiques des violences conjugales sont lourdes pour les enfants qui en sont témoins ».
Marie-José Grihom, psychologue clinicienne et psychanalyste spécialiste des familles, souligne, dans un entretien au « Monde », la nécessité d’une prise en charge précoce des enfants en cas de traumatisme, notamment quand leur père a tué leur mère.
--------------------
Sept choses à voir, lire ou écouter sur les règles.
#RèglesNonDites. De plus en plus de femmes et d’hommes s’emparent de ce sujet tabou et font de la pédagogie et donnent la parole aux premières concernées.
--------------------
Quand le capital-risque mise sur la lutte contre l’infertilité.
Sofinnova, fonds français de capital-risque spécialisé dans la santé, devait annoncer, mardi 9 juillet, la levée de 10 millions d’euros pour financer le développement d’Ablacare, une nouvelle société française qui propose un traitement inédit contre l’infertilité de certaines femmes.
--------------------
Sport féminin : « Ne laissons pas retomber le soufflé ».
La France doit profiter de l’élan de la Coupe du monde de football pour asseoir la mixité de la pratique sportive, estime dans une tribune au « Monde » Marie-Françoise Potereau, présidente de l’association Femix’Sports.
--------------------
« Affirmer l’accès aux origines comme un droit n’est pas une avancée historique ou un progrès ».
La révision de la loi bioéthique, portant notamment sur la PMA, a rouvert le débat sur la levée de l’anonymat des donneurs de gamète pour laquelle nombre de Français favorables, au nom de « l’intérêt supérieur de l’enfant ». Si le dispositif actuel doit être revu, il faut néanmoins en définir de nouveaux, plus souples, où la volonté de chacun – donneurs, receveurs, enfants – soit respectée, estime, dans une tribune au « Monde », le sociologue Sébastien Roux.
--------------------
Attaque d’un bar à Nantes : trois suspects proches de l’extrême droite incarcérés.
L’établissement était fréquenté par des « militants de l’ultragauche nantaise », selon un enquêteur.
--------------------
La Poste condamnée à 120 000 euros d’amende pour prêt de main-d’œuvre illicite.
En 2013, un coursier employé par un sous-traitant de Coliposte, filiale de l’entreprise publique, est mort. Seydou Bagaga n’était pas déclaré, ni payé, et n’avait pas de contrat de travail.
--------------------
Changements de têtes autour de la garde des sceaux, Nicole Belloubet.
Après le vote de la loi de programmation et de réforme de la justice, le cabinet de la ministre de la justice enregistre de nombreux départs.
--------------------
L’inquiétante pénurie de médicaments.
Editorial. Le gouvernement a présenté, lundi 8 juillet, des pistes destinées à améliorer l’approvisionnement en médicaments, actuellement défaillant. Pour la France et les pays européens, il est essentiel de peser face aux laboratoires.
--------------------
Pour Emmanuel Macron, « nous ne sommes pas en train de réussir » dans les outre-mer.
L’Etat a signé lundi les premiers « contrats de convergence et de transformation » avec les territoires ultramarins pour la période 2019-2022.
--------------------
Arbitrage du Crédit lyonnais : jugé pour escroquerie, Bernard Tapie relaxé.
L’ancien ministre et homme d’affaires était soupçonné d’entente avec les juges du tribunal arbitral privé qui lui avaient accordé 403 millions d’euros en 2008. Le PDG d’Orange, Stéphane Richard, a lui aussi été relaxé.
--------------------
Bac 2019 : « Les profs nous emmènent dans un combat qui ne nous regarde pas ! ».
Les critiques sur la gestion de cette session du bac continuent, même si toutes les copies ont été rendues par les enseignants grévistes.
--------------------
France Télécom : l’avocate de l’entreprise demande de ne pas faire du procès « un symbole ».
Me Claudia Chemarin a ouvert lundi les plaidoiries de la défense. Elle a dénoncé la partialité des magistrats instructeurs et appelé le tribunal à « aborder ce dossier de façon objective ».
--------------------
Rassemblement à Saint-Denis à la mémoire de Leïla.
La jeune femme de 20 ans, enceinte de trois mois, est morte le 3 juillet. Son compagnon a été mis en cause pour des violences conjugales.
--------------------
Olivier Neveux : « Les élites délaissent le théâtre ».
L’art théâtral apparaît souvent comme « ringard » aux yeux des classes dirigeantes, qui ne voient plus quel « profit » en retirer, constate l’historien, dans un entretien au « Monde ». A ce discours désenchanté, il faut opposer la richesse et la vivacité des propositions actuelles.
--------------------
Agressions sexuelles présumées : le Vatican lève l’immunité de son représentant en France.
Le nonce apostolique Luigi Ventura est visé par les plaintes de quatre hommes, dont trois au moins lui reprochent des attouchements.
--------------------
A Montpellier, les professeurs grévistes mettent en scène le rendu des copies du bac 2019.
Lundi matin, des professeurs de l’Hérault ont défilé en direction du rectorat pour remettre leur paquet de copies. Les élèves devraient être contactés rapidement pour savoir s’ils ont l’examen.
--------------------
Pourquoi la « cup », ou coupe menstruelle, a mis plus de 80 ans à émerger.
Sous ses airs de protection tendance et écologique, la « cup », ou coupe menstruelle, est pourtant vieille de plus de quatre-vingts ans.
--------------------
Le pape François : « Les migrants sont le symbole de tous les exclus de la société globalisée ».
Lors d’une messe privée dans la basilique Saint-Pierre de Rome, le pontife a rappelé que les personnes migrantes sont d’abord des êtres humains.
--------------------
Au Malawi, un « fils » de Salif Keita au service de la cause albinos.
Atteint d’albinisme, Lazarus Chigwandali a décidé d’utiliser sa jeune notoriété pour défendre les siens, cibles de préjugés et de violences dans son pays.
--------------------
Résultats du bac 2019 : « On est dans de l’inédit juridique ».
Alors que le rattrapage commençait lundi, les résultats de 10 000 copies environ sont encore inconnus. Entretien avec Valérie Piau, spécialiste en droit de l’éducation.
--------------------
Pénurie de médicaments : Agnès Buzyn dévoile les pistes du gouvernement.
Le sujet est devenu très médiatisé, en raison de ruptures de stock portant sur des produits courants, comme des antibiotiques, des vaccins ou des anticancéreux.
--------------------
Edouard Philippe « apporte évidemment tout son soutien » à Christophe Castaner après la mort de Steve Maia Caniço.
Les circonstances de la mort du jeune homme, qui s’est noyé lors d’une intervention controversée des forces de l’ordre, provoquent la colère de ses proches et de l’opposition.
--------------------
Instagram, journal intime thérapeutique pour jeunes femmes souffrant d’anorexie mentale.
En photographiant leurs repas et en partageant leurs expériences, elles cherchent un soutien susceptible de les aider à s’extirper de leur obsession morbide.
--------------------
Au-delà du débat sur l’homéopathie, il faut « favoriser la médecine des comportements et la prévention ».
Le souci de défendre la science médicale n’exclut pas une relation soignante de qualité n’encourageant pas la dépendance médicamenteuse, plaide, dans une tribune au « Monde », Patrice Couzigou, professeur de médecine.
--------------------
A Marseille, deux femmes, trois enfants et un « dossier de la misère humaine ».
Une femme avait confié ses enfants à une inconnue à la gare Saint-Charles. Les enquêteurs ont retrouvé cette dernière à Montpellier avec les trois enfants.
--------------------
La police appelle à la vigilance après plusieurs cas de cigarettes trafiquées faisant perdre connaissance.
A Roanne, six jeunes ont été victimes en quatre jours de cigarettes trafiquées, offertes par des inconnus. Ils ont rapidement perdu connaissance et ont été volés. Une enquête a été ouverte.
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : qu’attendre du rapport de l’inspection générale de l’administration ?.
Ce document, attendu le 4 septembre, devrait éclairer le rôle de l’autorité préfectorale dans l’opération de police, la nuit du 21 au 22 juin à Nantes, un pouvoir que n’avait pas l’IGPN.
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : « Le rapport de l’IGPN justifie l’intervention policière tout en critiquant ses modalités ».
Nicolas Chapuis, chargé de la rubrique police et justice, a répondu à vos questions sur les procédures en cours après la mort du jeune homme retrouvé noyé à Nantes.
--------------------
A Nantes, « la tristesse et la colère » après la découverte du corps de Steve Maia Caniço.
Une information judiciaire contre X pour homicide involontaire a été ouverte après l’identification du corps du jeune homme, mardi 30 juillet.
--------------------
Enquête tardive, pression des proches et contradictions : les 5 semaines qui ont suivi la mort de Steve Maia Caniço.
Depuis la nuit du 21 au 22 juin, l’enquête a été poussive. La mobilisation de ses amis a accentué la médiatisation, et mis la pression sur les autorités.
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : vos questions sur le rapport de l’IGPN.
Le corps du jeune homme de 24 ans a été retrouvé lundi soir à Nantes, cinq semaines après sa disparition. Notre journaliste Nicolas Chapuis a répondu à vos questions les procédures en cours.
--------------------
Après la mort de Steve Maia Caniço, le point sur toutes les enquêtes en cours.
Plusieurs enquêtes - sur la disparition du jeune homme, sur l’action de la police et sur l’organisation de la soirée - ont été lancées depuis la fin du mois de juin.
--------------------
Retard sur un vol avec correspondance : la compagnie qui a vendu le billet doit indemniser le passager.
Bonne nouvelle pour les passagers aériens : le retard sur un vol avec correspondance opéré par des compagnies différentes, mais ayant fait l’objet d’une réservation unique, donne droit à indemnisation par celle qui a vendu les billets.
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : l’exécutif promet la « transparence ».
Le premier ministre a reconnu que des interrogations demeurent après l’identification du corps du jeune homme, mardi 30 juillet. L’inspection générale de l’administration a été saisie.
--------------------
La justice demande l’annulation de la pose d’une dizaine de compteurs Linky pour raisons médicales.
L’opérateur Enedis, chargé du déploiement des « compteurs intelligents », a annoncé sa volonté de faire appel de cette décision du tribunal de grande instance de Tours.
--------------------
Ce que l’on sait de la mort de Steve Maia Caniço à Nantes.
Le corps retrouvé dans la Loire le 29 juillet est bien celui de Steve Maia Caniço, disparu dans la nuit du 21 au 22 juin, alors qu’avait lieu une opération de police controversée le soir de la Fête de la musique. Retour en images sur ce drame.
--------------------
Ce que dit le rapport de l’IGPN sur la mort de Steve Maia Caniço, noyé dans la Loire.
« Aucune des personnes repêchées n’avait déclaré avoir été poussée par l’action de la police à se jeter à l’eau », affirme la synthèse rendue publique mardi, sans que soit pour autant publié un seul de ces témoignages.
--------------------
Jean-François Bohnert, procureur général à Reims, proposé pour diriger le Parquet national financier.
La ministre de la justice a proposé le nom du magistrat pour prendre la succession d’Eliane Houlette à la tête de ce parquet chargé de la lutte contre la grande délinquance économique et financière.
--------------------
Loi bioéthique : « La multiplicité des pathologies des anomalies du développement génital va à l’encontre d’un cadre législatif unique ».
Soulignant la confusion entretenue par certains entre les anomalies du développement génital (ADG) et les états intersexués, un collectif d’urologues pédiatres s’inquiète, dans une tribune au « Monde », de l’instauration d’un cadre trop restrictif concernant la prise en charge d’enfants atteints d’ADG.
--------------------
Pas de « lien établi entre l’intervention de la police et la disparition » de Steve Maia Caniço , selon un rapport de l’IGPN.
« Le déroulement de cette soirée reste confus », a dit le premier ministre, citant un rapport de l’IGPN.
--------------------
Ecole, taxe GAFA, 5G… ces réformes adoptées pendant que vous étiez en vacances.
Les Décodeurs ont fouillé le « Journal officiel », et trouvé les principales lois publiées en juillet.
--------------------
Ecole, taxe GAFA, fonction publique, 5G… ces réformes adoptées pendant que vous étiez en vacances.
Les Décodeurs ont sélectionné dans le « Journal officiel » les principaux textes publiés en juillet.
--------------------
L’effondrement d’une passerelle tue un ouvrier à Paris.
L’accident a eu lieu sur un chantier de réhabilitation d’un bâtiment de la RATP « destiné à être transformé en logements ». La passerelle, située au 6e étage, s’est décrochée.
--------------------
Les trottinettes électriques n’ont plus le droit d’être garées sur les trottoirs à Paris.
Depuis mardi, leur stationnement est « interdit et considéré comme gênant » sur les trottoirs. Elles devront occuper les places de stationnement, comme les motos.
--------------------
Bioéthique et filiation : « Ne montrons pas du doigt les mères lesbiennes ».
Un collectif de responsables associatifs, dans une tribune au « Monde », juge injustifiable que la « déclaration anticipée de volonté », prévue par le projet de loi bioéthique, ne soit pas étendue à tous les enfants conçus par don.
--------------------
Le combat d’une réfugiée érythréenne pour faire venir ses enfants.
Mana A. a obtenu l’asile en 2015, mais la France refuse de délivrer des visas à ses enfants. Les autorités contestent leur lien de filiation.
--------------------
La réunification familiale, une procédure longue et laborieuse.
Plusieurs années peuvent s’écouler entre l’arrivée en France d’un réfugié et celle de sa famille.
--------------------
« C’est bien le corps de Steve Maia Caniço qui a été retrouvé » dans la Loire.
Une information judiciaire « contre X » pour « homicide involontaire » a été ouverte après que les analyses dentaires ont confirmé l’identité du corps retrouvé dans la Loire, plus d’un mois après la disparition du jeune homme de 24 ans.
--------------------
« Le procès France Télécom nous enjoint de renforcer le rôle des représentants du personnel ».
Syndicalistes ou inspecteurs du travail, ceux qui ont stoppé la « machine infernale » à France Télécom sont affaiblis par les réformes du code du travail, plaide, dans une tribune au « Monde », Sophie Taillé-Polian, sénatrice (Génération.s) du Val-de-Marne.
--------------------
Réforme des retraites : « On a connu des avocats mieux inspirés et plus généreux ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Jean-Paul Tran Thiet fustige la réaction corporatiste des instances représentatives de sa profession à la réforme des retraites mise en œuvre par le gouvernement.
--------------------
« Certains tombent de tellement haut... » : Paris, Jérusalem ou Florence, à chaque ville son syndrome du voyageur.
Parmi les millions de personnes qui voyagent chaque année, le choc de la découverte peut devenir un choc psychologique.
--------------------
Affaire Benalla : dans le téléphone « perdu », des messages comme « Tous des cons Alexandre sois zen et fort ».
L’ex-chargé de mission disait avoir égaré son portable personnel… mais les enquêteurs ont retrouvé la trace de l’appareil ainsi que plusieurs échanges avec l’Elysée.
--------------------
« Peut-on soulever des problèmes bioéthiques et oublier les animaux ? ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires et de scientifiques déplore que la nouvelle loi bioéthique n’indique pas de limites dans l’utilisation des animaux à des fins de recherche médicale.
--------------------
Mort d’Artur Brauner, producteur de cinéma défenseur de la mémoire de la Shoah.
Le producteur allemand est mort à 100 ans dimanche. Il restera célèbre pour sa participation à la production de grands succès consacrés à la mémoire de l’Holocauste, comme « Europa Europa ».
--------------------
Les APL vont-elles à nouveau baisser ? Six questions pour comprendre la réforme.
Le gouvernement a repoussé à 2020 une modification du calcul des aides au logement, qui pourrait pénaliser plus d’un million de personnes.
--------------------
« Nous ne pouvons que nous résigner » : les parents de Vincent Lambert ne déposeront plus de recours.
Le médecin de ce patient tétraplégique en état végétatif a engagé, le 2 juillet, un nouvel arrêt des traitements après une décision de la Cour de cassation.
--------------------
A Chambéry, les questions demeurent après la mort d’un père de famille pendant son expulsion.
La mort par malaise cardiaque de Lakhdar Bey lors de son expulsion mercredi 3 juillet à Chambéry (Savoie) interroge voisins, bailleur social et policiers.
--------------------
Paludisme : un chercheur congolais se réfugie en France, s’estimant inquiété pour ses travaux.
Le docteur Jérôme Munyangi travaille sur un traitement alternatif à base d’« Artemisia » qui fait polémique dans la communauté scientifique.
--------------------
Violences conjugales : Marlène Schiappa annonce un « Grenelle », mais pas de moyens supplémentaires.
La secrétaire d’Etat veut réunir les associations et les ministères concernés à la rentrée, mais n’annonce pas l’octroi de moyens supplémentaires.
--------------------
« L’habitant des grandes villes, défouloir d’une société en crise ».
Pour Nelly Garnier, communicante proche du parti Les Républicains, le portrait-robot de l’habitant des métropoles, à l’aube des municipales de 2020, ne correspond que partiellement à l’image caricaturale du « bobo » gentrificateur.
--------------------
Avec les vacances scolaires, les expulsions locatives de familles sans solution de relogement reprennent.
Les préfectures et les bailleurs choisissent cette période pour exécuter les décisions de justice. Avec un objectif : terminer le processus avant la rentrée scolaire.
--------------------
Affaire Benalla : « La crainte d’une justice aux ordres paraît devenir réalité ».
Jean-Philippe Derosier, constitutionnaliste et professeur de droit public, conteste, dans une tribune au « Monde », la décision du procureur de la République de Paris de classer sans suite les poursuites contre trois collaborateurs d’Emmanuel Macron.
--------------------
Aux Rencontres d’Aix-en-Provence, le « blues » des économistes.
En conclusion de ce « Davos provençal », le Cerle des économistes a formulé une douzaine de propositions afin de redessiner le monde à venir.
--------------------
« Une première entreprise française sous les feux des sanctions anti-corruption ».
Le 25 juin, la toute nouvelle Agence française anti-corruption a requis pour la première fois contre une entreprise, l’équipementier électrique, Sonepar. Un événement inédit et d’importance, comme l’explique dans une tribune au « Monde » l’avocat Nicolas Tollet.
--------------------
L’éducation nationale veut relancer 240 internats.
Jean-Michel Blanquer promet de développer trois catégories d’internats d’ici à 2022, au bénéfice des élèves des territoires ruraux et de l’éducation prioritaire notamment.
--------------------
Enseignants en reconversion : le « parcours du combattant ».
S’ils ne sont pas nombreux à sauter le pas, c’est peut-être aussi parce que le parcours des enseignants qui souhaitent changer de métier est semé d’embûches. Témoignages.
--------------------
Perquisitions dans 13 entreprises du secteur de l’énergie soupçonnées de « démarchage abusif ».
Depuis plusieurs mois, les services de la répression des fraudes reçoivent un nombre important et croissant de plaintes et de réclamations.
--------------------
Le pasteur d’une église évangélique parisienne mis en examen pour viols.
Ce prêcheur coréen de 47 ans, installé dans le 7e arrondissement de Paris, a été placé en détention provisoire. La Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes) pointe une « problématique d’emprise ».
--------------------
De la terre, du coton, une coupe, des tampons... les protections périodiques à travers le monde.
L’ONG WaterAid a demandé à des femmes comment elles se protègent pendant leurs règles. Le résultat témoigne du tabou qu’elles représentent, mais aussi de l’inventivité des femmes en la matière, et de la transmission des pratiques entre les générations.
--------------------
Au Burkina Faso, des serviettes hygiéniques lavables pour faciliter la vie des femmes.
#RèglesNonDites. Avec ses kits de serviettes en coton bio réutilisables, Emilie Kyedrebeogo veut « aider les petites filles » à être plus l’aise avec leurs règles.
--------------------
Une cousine de Nordahl Lelandais porte plainte contre lui pour agression sexuelle et menaces de mort.
Les faits dénoncés par l’adolescente se sont déroulés un mois avant la disparition d’Arthur Noyer, cinq mois avant la mort de Maëlys.
--------------------
#RèglesNonDites, le projet.
La spécialiste du droit de la santé Marie Mesnil considère, dans un entretien au « Monde », que l’ouverture de la PMA à toutes les femmes doit prendre la forme d’une extension des modalités applicables aux couples hétérosexuels, pour ne pas créer de différences entre les régimes de filiation.
--------------------
Les « gilets jaunes » cherchent la convergence pour « en finir avec Macron et ce système ».
Alors que la mobilisation a décru dans les rues, 246 délégations de groupes « gilets jaunes » de toute la France étaient réunies ce week-end à Montceau-les-Mines.
--------------------
A quoi sert le diplôme national du brevet ?.
Diplôme sans incidence sur la poursuite d’études, régulièrement rénové et qui ne satisfait personne… des questions se posent sur l’intérêt de cet examen, qui commence aujourd’hui.
--------------------
« Quand j’ai mes règles, je dois choisir entre manger ou rester “propre”. ».
Avec #RèglesNonDites, « Le Monde » consacre cette semaine une série d’articles à la précarité menstruelle, sujet encore tabou mais de plus en plus politique.
--------------------
Le « système D » des femmes SDF pour faire face à la précarité menstruelle.
L’Association pour le développement de la santé des femmes organise des maraudes pour distribuer des kits d’hygiène aux femmes SDF.
--------------------
Encadrement de loyers, trottinettes, véhicules polluants : ce qui change le 1er juillet.
Comme chaque année à cette date, tarifs et allocations sont revalorisés. Nous faisons le point sur ces changements.
--------------------
« Il ne faut pas substituer à la domination masculine un nouvel ordre artificiel ».
Psychiatre, anthropologue et thérapeute de couples, Philippe Brenot vient de publier « Pourquoi c’est si compliqué l’amour ? Comprendre les différences pour une vie à deux épanouie ».
--------------------
A la SNSM, « on se retrouve à devoir vendre des porte-clés pour sauver des vies humaines ».
Du 28 au 30 juin, les 214 stations de sauvetage en mer ont tenu leurs journées de collecte, alors que l’association créée en 1967 vit à 80 % de dons privés.
--------------------
Les 6 infos à retenir du week-end.
Vous avez décroché de l’actualité pendant le week-end ? Voici les principaux titres à retenir des samedi 29 et dimanche 30 juin.
--------------------
Les entreprises bousculées par des jeunes en quête de sens.
De moins en moins confiants dans l’avenir et dans les élites, les jeunes générations aspirent à plus d’autonomie et d’engagement. Un défi pour leurs futurs employeurs.
--------------------
Environnement : le manifeste des jeunes pour interpeller les entreprises.
Les employeurs sont obligés d’adapter leurs procédures de recrutement, mais aussi leurs organisations ou leurs modes de management, pour coller aux attentes des jeunes recrues.
--------------------
Au procès France Télécom, les peines maximales requises contre l’entreprise et ses anciens dirigeants.
Le parquet a notamment requis un an de prison contre l’ex-PDG Didier Lombard, jugé pour harcèlement moral dix ans après les suicides de plusieurs salariés.
--------------------
« Bernadette de Lourdes », genèse d’une comédie musicale pas comme les autres.
Bernadette Soubirous en chansons, fallait y penser. L’idée a germé il y a neuf ans dans la tête du producteur de « Robin des Bois ». Une bénédiction pour le Sanctuaire et la cité mariale qui ont saisi l’occasion de moderniser leur image.
--------------------
Steaks hachés frauduleux : un rapport dénonce la « négligence » de l’Etat.
Ce sont des associations qui avaient alerté les autorités début mars sur la présence de taches brunâtres suspectes sur les steaks hachés fournis grâce au Fonds européen d’aide aux plus démunis (FEAD).
--------------------
Tirage au sort, délibérations transparentes : la convention citoyenne pour le climat se prépare.
La sélection des 150 citoyens tirés au sort pour participer à cette assemblée devrait débuter mi-août.
--------------------
La question d’un accès payant à la justice resurgit.
Un rapport préconise de créer un droit de 50 euros que les justiciables devraient régler avant de saisir la justice civile ou administrative.
--------------------
« Parfois on pleure, tellement nous sommes fatiguées » : avec les femmes de chambre grévistes de l’hôtel Ibis.
Les employées de cet hôtel des Batignolles ont déposé un préavis de grève illimitée, pour dénoncer des salaires « misérables » et des mauvais traitements.
--------------------
Faut-il réformer les prud’hommes ?.
Alors que les saisines des conseils des prud’hommes sont en chute libre, ces juridictions restent engorgées. Une mission du Sénat formule quelques propositions pour améliorer leur fonctionnement.
--------------------
Baccalauréat : « Fallait-il vraiment déclarer “hors-la-loi’’Jean-Michel Blanquer » ?.
Agrégé de philosophie, ancien formateur d’enseignants, Charles Hadji est en désaccord avec le texte d’un collectif d’enseignants mettant en cause les décisions prises par le ministre de l’éducation face à la grève de certains correcteurs.
--------------------
Affaire Legay : le procureur de Nice a disculpé la police... pour ne pas embarrasser le président Macron.
Jean-Michel Prêtre s’est justifié ainsi à sa hiérarchie pour avoir initialement dédouané les policiers après les blessures subies par une manifestante de 73 ans.
--------------------
Le sauvetage en ligne du château de la Mothe Chandeniers.
Vies de château (3/6). Fin 2017, des internautes du monde entier ont acheté cet édifice en ruine grâce à une campagne de financement participatif qui a pris une ampleur inédite après la publication d’une dépêche de l’Agence France-Presse.
--------------------
PMA pour toutes les femmes, filiation, accès aux origines : ce que contient le projet de loi de bioéthique.
Le texte, qui devait être présenté lors du conseil des ministres mercredi 24 juillet, sera débattu enseptembre à l’Assemblée nationale.
--------------------
Des éleveurs basques ayant refusé l’abattage préventif de leurs canards sont relaxés.
Ces éleveurs étaient poursuivis pour avoir refusé de se plier aux injonctions des autorités sanitaires lors d’une épizootie de grippe aviaire dans le Sud-Ouest en 2017.
--------------------
Après trois mois de grève aux urgences, plus de 200 services touchés.
Déplorant la dégradation des conditions d’accueil des patients, les grévistes réclament plus de lits, d’embauches et des hausses de salaires.
--------------------
Douleurs articulaires, troubles de l’humeur… l’implant contraceptif Essure « a fait de ma vie un enfer ».
Porteuse de l’implant pendant huit ans, cette ancienne chirurgienne soupçonne le dispositif médical de l’avoir empoisonnée. Elle a déposé plainte pour « blessures involontaires, mise en danger d’autrui et tromperie aggravée ».
--------------------
« Le risque perce d’une marchandisation de l’enseignement français à l’étranger ».
Yves Aubin de La Messuzière, ancien ambassadeur, s’interroge dans une tribune au « Monde » sur la pertinence d’une « politique du chiffre » risquant de soumettre le développement de l’enseignement du français à l’étranger aux opportunités privées plutôt qu’aux priorités géopolitiques.
--------------------
Les acteurs du logement inquiets du futur revenu universel d’activité.
La fusion des aides sociales doit faire l’objet d’une concertation à partir de septembre et aboutir à un projet de loi en 2020.
--------------------
Greta Thunberg : « Militante pour le climat, âgée de 16 ans, avec Asperger ».
L’attitude de la jeune Suédoise, qui assume son handicap, suscite attaques et messages de soutien sur Twitter.
--------------------
Les naturistes du bois de Vincennes en ont marre des « pervers dans les bosquets ».
L’espace naturiste parisien est ouvert d’avril à octobre. S’il offre un cadre naturel idéal, la quiétude n’est pas toujours au rendez-vous.
--------------------
Le château de Barbirey, une affaire de famille.
Vies de château (2/6). Prolongeant une tradition familiale, les Guyonnaud ont acheté le château de Barbirey, en Bourgogne, en 2002. Après une rénovation importante, ils ont développé un modèle économique que leur fils diffuse grâce à sa start-up.
--------------------
« L’existence même de la Cour de justice de la République doit être remise en question ».
Professeure de droit public, Cécile Guérin-Bargues estime, dans une tribune au « Monde », que les incohérences entre les jugements de droit commun et les arrêts de cette juridiction d’exception aboutissent à multiplier les contradictions de procédure et de jurisprudence.
--------------------
Notre-Dame, « modèle de symbole national » pour la justice américaine.
Pour justifier le maintien d’un monument religieux dans l’espace public, la Cour suprême a cité en exemple la cathédrale parisienne, considérant que sa portée symbolique va bien au-delà du religieux, explique le politiste Denis Lacorne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mamoudou Barry, agressé mortellement près de Rouen, « était quelqu’un de très pacifiste, de conciliateur ».
L’enseignant de 31 ans, d’origine guinéenne, est mort sous les coups d’un homme qui l’avait insulté. Ses amis se souviennent de quelqu’un d’engagé.
--------------------
Rumeur d’eau contaminée : une enquête est ouverte pour « diffusion d’informations fausses ».
Cette rumeur est apparue après la publication d’une étude faisant état d’une substance radioactive dans l’eau en région parisienne, sans que soient dépassés les seuils instaurés par les autorités.
--------------------
Le djihadiste Tyler Vilus renvoyé aux assises pour des meurtres en Syrie.
Cet homme de 29 ans, fils de Christine Rivière, elle-même condamnée à dix ans de prison, est le premier à être renvoyé devant les assises pour un assassinat en zone irako-syrienne.
--------------------
Six chercheurs démissionnent du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Les démissionnaires critiquent « l’absence de femmes chercheuses » dans le nouveau « collège des personnalités qualifiées » du Haut Conseil.
--------------------
Au tribunal de Boulogne-sur-Mer, les petites mains du passage.
Depuis le début de l’année, près de 400 personnes ont été condamnées pour avoir voulu faire passer des migrants en Angleterre.
--------------------
La « Minerve », le sous-marin disparu il y a cinquante ans, a été retrouvé au large de Toulon.
Les recherches pour retrouver l’épave avaient repris plus de cinquante ans après la disparition du submersible et de ses 52 membres d’équipage.
--------------------
Après une session chaotique, le baccalauréat à l’épreuve du droit.
Des centaines de familles de lycéens « collés » à l’examen sollicitent un avis juridique, et n’excluent pas de saisir le tribunal administratif.
--------------------
Affaire Alstom : l’ONG Anticor porte plainte pour « corruption » et « détournement de fonds publics ».
La plainte pourrait atterrir sur le bureau du parquet national financier, qui vient de reprendre le dossier.
--------------------
Loi bioéthique : « Informer un enfant sur la façon dont il a été conçu doit être une décision libre d’entrave ».
Alors que la loi doit être présentée mercredi 24 juillet en conseil des ministres, Laurence Brunet, juriste, Stéphane Viville, biologiste, et Martine Wonner, députée, plaident notamment pour que le mode de conception ne soit pas mentionné sur l’acte de naissance.
--------------------
La dame du château de Hautsegur.
Vies de château (1/6). Patricia Demangeon, ancienne enseignante, a vendu tout ce qu’elle possédait pour acquérir le château de Hautsegur, en Ardèche. Depuis près de dix ans, elle bataille pour le rénover.
--------------------
« A Calais, les gens deviennent fous » : malgré la surveillance policière, les migrants rêvent toujours d’Angleterre.
A Calais, entre 300 et 600 migrants sont présents en permanence, dans des campements de fortune. Les associations dénoncent une « catastrophe humanitaire » quand l’Etat parle d’une situation « apaisée ».
--------------------
Parcoursup : une deuxième année moins chahutée.
La plate-forme d’admission dans l’enseignement supérieur a fermé ses portes le 19 juillet. Près de neuf bacheliers sur dix ont reçu une proposition, 59 000 candidats restent sans affectation.
--------------------
Evacuation du pont de Sully : le commandant des CRS a lui-même perdu connaissance « par suffocation de gaz lacrymogène ».
Un compte-rendu de la police révélé par « Mediapart » démontre un usage massif de gaz par les forces de l’ordre à l’encontre des militants écologistes d’Extinction Rebellion, le 28 juin.
--------------------
En débat au Festival de journalisme de Couthures : l’école impuissante face aux inégalités sociales ?.
Dans la lutte contre les déterminismes sociaux, figurent des freins dans les mentalités de la société française, telle cette idée que la réussite de certains suppose l’échec d’autres élèves.
--------------------
Victoire de l’Algérie à la CAN : 282 personnes interpellées lors des incidents en France.
Des débordements ont eu lieu à Marseille, Paris et Lyon après la qualification des Fennecs pour la finale de la Coupe d’Afrique des nations.
--------------------
Longue journée sur les Champs-Elysées, des « gilets jaunes » aux supporteurs de l’Algérie.
A Paris, plus de 170 personnes ont été interpellées en marge du défilé du 14-Juillet, avant que l’avenue ne soit envahie dans la soirée par les fans des Fennecs.
--------------------
Morts au travail : à l’usine Renault de Cléon, « on attend l’accident ».
Depuis un accident mortel survenu en 2016, sur lequel porte un procès en cours, Renault affirme avoir amélioré la sécurité. Un discours tempéré par les salariés et une expertise indépendante.
--------------------
Entre opacité des chiffres et indifférence des autorités, les morts au travail encore largement ignorés.
Il n’existe aucune donnée précise pour rendre compte du nombre global d’accidents mortels du travail en France. Selon l’Assurance-maladie, au moins 530 salariés du secteur privé sont décédés sur leur lieu de travail en 2017.
--------------------
Ebola en République démocratique du Congo : un cas confirmé à Goma.
Le ministère de la santé appelle la population à « garder son calme ». Depuis le 1er août 2018, 1 655 décès et 694 guérisons ont été répertoriés.
--------------------
Plus de 170 personnes interpellées en marge du défilé du 14-Juillet à Paris.
Les figures du mouvement des « gilets jaunes » Jérôme Rodrigues et Maxime Nicolle ont été placées en garde à vue dimanche pour « organisation d’une manifestation illicite ».
--------------------
Premier feu d’artifice tiré à Nice pour la fête nationale depuis l’attentat du 14 juillet 2016.
Il a toutefois été organisé samedi, la veille du 14-Juillet, à la demande des associations représentant les familles de victimes.
--------------------
Un défilé du 14-Juillet placé sous le signe de la coopération militaire européenne.
Cent ans après le « défilé de la Victoire » de 1919 ouvert par la marche des mutilés et des « gueules cassées », un hommage particulier a été rendu aux militaires blessés.
--------------------
Attentat de Nice : le traumatisme des enfants.
La Fondation Lenval, au CHU de Nice, a lancé il y a un an et demi une étude inédite en Europe sur les séquelles psychiatriques chez les enfants présents lors de l’attentat du 14 juillet 2016.
--------------------
En vacances, où partent les Français ? Et où vont les touristes étrangers ?.
Passer ses congés dans l’Hexagone plaît autant aux Français qu’aux étrangers. Quelles sont les régions les plus plébiscitées par les touristes ?
--------------------
Des sans-papiers « gilets noirs » ont occupé le Panthéon pour réclamer leur régularisation.
Les manifestants demandaient une réponse rapide du premier ministre ainsi que la régularisation des membres du collectif.
--------------------
Un « gilet jaune » condamné à deux mois de prison avec sursis pour injures antisémites contre Alain Finkielkraut.
Une vidéo montrait Benjamin W. insulter l’essayiste au cours de l’acte XIV des « gilets jaunes », à Paris.
--------------------
Homards, champagne et appartement : François de Rugy se justifie.
Embarrassé par plusieurs révélations de « Mediapart » sur son utilisation de fonds publics, le ministre de la transition écologique s’est longuement expliqué depuis le 10 juillet.
--------------------
« Séparer des enfants de leur identité biologique, c’est les amputer de leur histoire ».
Alors que le projet de loi bioéthique sera présenté en conseil des ministres le 26 juillet, Kharla Livingston du collectif Droits des enfants d’abord rappelle les lourdes conséquences psychiques vécues par les enfants privés de leur « identité biologique ».
--------------------
Raymond Depardon : « Au volant, je me laisse aller ».
Pour le photographe et cinéaste de 77 ans, la voiture est l’auxiliaire du regard et l’accessoire des ­moments de réflexion. Précision : à Paris, il recourt au tramway ou au vélo électrique.
--------------------
Les fous du volant.
Le voyage est leur credo, la voiture leur unique moyen de locomotion. Rencontre avec ces hommes et ces femmes pour qui l’important n’est pas la destination, mais le parcours. Sans autre horizon que la ligne blanche.
--------------------
Reparcourir le procès France Télécom en 20 chroniques.
Trente-neuf victimes, dont dix-neuf se sont donné la mort entre 2007 et 2010. Plus d’une centaine de parties civiles. Soixante-six tomes de dossier. Durant deux mois et demi, Pascale Robert-Diard a suivi ce procès exemplaire.
--------------------
Hélène Langinier : « Au Luxembourg, des femmes issues des “minorités visibles” sont membres de comités exécutifs ».
Dans des pays multiculturels comme le Luxembourg, les femmes d’origine africaine, arabe ou asiatique accèdent à des postes à responsabilité sans commune mesure avec ce que l’on observe en France.
--------------------
Ariell Reshef : « Christine Lagarde, une exception de genre et de parcours ».
Le chercheur compare le profil de la future présidente de la Banque centrale européenne avec celui de ses collègues à la tête des institutions monétaires des pays développés.
--------------------
« La banque et la finance restent un univers machiste et sexiste ».
Gunther Capelle-Blancard, Jézabel Couppey-Soubeyran et Antoine Rebérioux ont passé en revue 200 études comparant les comportements, les pratiques, les métiers et les carrières des femmes et des hommes dans les entreprises du secteur bancaire et financier. Les progrès de la parité ne garantissent pas l’effacement des stéréotypes.
--------------------
Un incendie ravage une partie d’un bâtiment du haras national de Saint-Lô.
L’incendie qui a pris vers minuit dans la nuit de jeudi à vendredi a été maîtrisé par les pompiers dans la matinée. Aucun cheval n’a été blessé.
--------------------
Fin de vie : préserver la loi Claeys-Leonetti.
Editorial. L’affaire Vincent lambert est d’abord un drame intime et familial. Elle ne doit en rien remettre en cause la loi sur la fin de vie, qui permet souvent d’éviter des fins de vie inhumaines, sans jamais franchir la barrière de l’euthanasie.
--------------------
Eric Woerth dans le viseur de la Cour de justice de la République.
Le ministre du budget de François Fillon est soupçonné d’avoir accordé un avantage fiscal à Bernard Tapie en 2009.
--------------------
Politique de la ville : un an de déception.
Un peu plus d’un an après l’enterrement du rapport Borloo, élus et associations déplorent l’absence d’initiative de l’exécutif en matière d’aide aux quartiers.
--------------------
Procès Barbarin et France Télécom : l’enceinte pénale, cœur battant des débats de société.
Qualifiés d’« historiques », les procès du cardinal Barbarin et de France Télécom ont permis la confrontation publique des victimes et des accusés.
--------------------
« Je n’ai absolument pas de raison de démissionner » : François de Rugy se dit soutenu par Emmanuel Macron.
A la suite d’une série de révélations sur son train de vie, le ministre de l’écologie s’est défendu sur BFM-TV, vendredi. Son ex-directrice de cabinet, limogée, l’accuse d’avoir « voulu sauver sa tête en offrant la [sienne] ».
--------------------
Les boissons sucrées associées à un risque accru de cancer.
La consommation quotidienne d’un petit verre de boisson sucrée pourrait augmenter de 18 % les risques de cancer. Les sodas sont aussi associés à des maladies du foie.
--------------------
Au cœur du chantier de Notre-Dame, « mine d’or pour les chercheurs ».
Près de trois mois après l’incendie de Notre-Dame, 150 personnes s’affairent sur un immense chantier. Nathaniel Herzberg, journaliste au « Monde », fait partie des rares personnes à avoir pu s’y rendre.
--------------------
« Bébés sans bras » : le rapport d’experts scientifiques fait débat.
Le comité préconise de ne pas mener de recherches dans l’Ain, jugeant qu’il n’y a pas de cas groupés. Une analyse qui étonne les familles et plusieurs spécialistes.
--------------------
Vincent Lambert a été inhumé à Longwy dans l’intimité familiale.
En état végétatif depuis un accident de la route en 2008, Vincent Lambert est mort jeudi, neuf jours après le début de l’arrêt des traitements.
--------------------
Affaire Geneviève Legay : le procureur de Nice évincé du dossier.
La Cour de cassation a décidé de dépayser l’enquête, après les erreurs de procédure jetant de plus en plus le doute sur la gestion du dossier par le procureur de la République de Nice, Jean-Michel Prêtre.
--------------------
« Cherré-Au, Montlainsia, Evellys, Boischampré… La poésie des communes nouvelles ».
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », se penche sur les noms des nouvelles municipalités issues de la fusion de plusieurs communes.
--------------------
Au procès de Janna C., accusée de terrorisme à 18 ans : « C’était banal pour moi de parler d’attentat ».
Le parquet a réclamé dix ans de prison contre la jeune femme, soupçonnée d’avoir préparé une attaque et « recruté » d’autres candidates au djihad.
--------------------
« Enquête russe » : l’audition au Congrès du procureur Mueller reportée d’une semaine.
Robert Mueller a accepté d’allonger la durée des auditions. Il sera entendu le 24 juillet sur les conclusions de son enquête sur l’ingérence russe dans la campagne présidentielle de 2016.
--------------------
Une année derrière les portes du collège Doisneau.
« Le Monde » a suivi pendant plusieurs mois la vie de cet établissement en zone d’éducation prioritaire situé à Clichy-sous-Bois (Seine-Saint-Denis).
--------------------
Meurtre de Sarah Halimi : l’irresponsabilité pénale du suspect est « plausible ».
Cette perspective fait redouter aux parties civiles que Kobili Traoré, qui a tué la retraitée en 2017, bénéficie d’un non-lieu qui les priverait d’un procès.
--------------------
Des sans-papiers « gilets noirs » évacués du Panthéon après une brève occupation.
Les manifestants demandaient une réponse rapide du premier ministre ainsi que la régularisation des membres du collectif.
--------------------
Fous du volant, ils tracent la route au hasard.
Le voyage est leur credo, la voiture leur unique moyen de locomotion. Rencontre avec ces hommes et ces femmes pour qui l’important n’est pas la destination, mais le parcours. Sans autre horizon que la ligne blanche.
--------------------
Reparcourir le procès France Télécom en 21 chroniques.
Trente-neuf victimes, dont dix-neuf se sont donné la mort entre 2007 et 2010. Plus d’une centaine de parties civiles. Soixante-six tomes de dossier. Durant deux mois et demi, Pascale Robert-Diard a suivi ce procès exemplaire.
--------------------
Le sous-marin la « Minerve », disparu en 1968, a été retrouvé au large de Toulon.
Les recherches pour retrouver l’épave avaient repris plus de cinquante ans après la disparition du submersible et de ses 52 membres d’équipage.
--------------------
Mort de Mamoudou Barry : le suspect, aux « antécédents psychiatriques », hospitalisé.
L’homme de 29 ans est soupçonné d’être l’auteur de l’agression qui a causé la mort de Mamoudou Barry, chercheur à l’université Rouen-Normandie.
--------------------
« On ne soigne pas un malade d’Ebola comme un patient classique ».
Le fondateur de l’ONG Alima exprime son « inquiétude » face à la propagation du virus en République démocratique du Congo, qui compte désormais trois épicentres.
--------------------
L’enquête sur la disparition d’Estelle Mouzin dépaysée à Paris pour « favoriser la manifestation de la vérité ».
La fillette a disparu en janvier 2003, à l’âge de 9 ans, alors qu’elle rentrait de l’école à Guermantes, en Seine-et-Marne. Son corps n’a jamais été retrouvé.
--------------------
PMA : les choix mesurés du gouvernement.
Editorial. Elargissement de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes, nouveau mode de filiation et accès aux origines : le gouvernement s’est efforcé d’accompagner l’évolution des mentalités, sans pour autant l’accélérer.
--------------------
La justice veut centraliser à Paris les enquêtes les plus lourdes sur la criminalité organisée.
François Molins, procureur général de la Cour de cassation, recommande un droit de préemption des dossiers criminels ou financiers d’une très grande complexité.
--------------------
PMA : le nouveau mode de filiation et l’accès aux origines critiqués.
Pour les associations LGBT +, la « déclaration commune anticipée », spécifique aux couples lesbiens, est « une rupture d’égalité ».
--------------------
Sur l’extension de la PMA, Macron à la recherche d’un consensus.
L’exécutif, qui vise une promulgation de la loi en début 2020, ne veut pas revivre la bataille idéologique du mariage pour tous de 2012 et 2013.
--------------------
Edouard Geffray, de la DRH au poste de numéro 2 de l’éducation nationale.
Le conseiller d’Etat devient directeur général de l’enseignement scolaire. C’est la première fois depuis 1985 que ce poste revient à un fonctionnaire jamais passé par l’enseignement.
--------------------
La famille et les proches d’Adama Traoré font tout afin d’éviter un non-lieu pour les gendarmes.
Les parties civiles veulent un procès pour les trois gendarmes impliqués, pour l’instant placés sous simple statut de témoin assisté.
--------------------
La première « forêt primitive » de Paris, coincée entre le périphérique et la Foire du Trône.
L’organisation Reforest’Action applique une méthode japonaise de plantation très dense visant à créer des foyers de biodiversité en milieu urbain.
--------------------
« Ce n’est pas le match retour du mariage pour tous » : la droite veut s’opposer à la PMA, sans répéter les erreurs du passé.
Prudents et divisés, Les Républicains se préparent à débattre du projet de révision des lois de bioéthique.
--------------------
Le dessein abîmé des Parisiens qui ont racheté le château de Fourcès.
Vies de château (4/6). En 2005, Maria et Olivier Lesaffre quittent Paris pour le Gers et ce château du village, à l’époque un hôtel 3 étoiles. Ce changement de vie ne s’est pas passé comme prévu…
--------------------
Education : « A niveau égal en mathématiques le meilleur niveau des filles en lettres nuit à la façon dont elles se perçoivent en mathématiques ».
Les chercheurs Thomas Breda et Clotilde Napp démontrent dans une tribune au « Monde » que ce sont les différences d’avantage comparatif qui expliqueraient la moindre présence des filles dans les filières scientifiques.
--------------------
Les forêts urbaines, bon moyen d’atténuer la canicule dans les villes ?.
Le paysagiste Michel Desvigne, dont le travail a inspiré les projets en cours à Paris, explique qu’elles peuvent aider à réduire « les îlot de chaleur ».
--------------------
Un sonar sondera la Loire pour tenter de retrouver le corps de Steve Maia Caniço.
La disparition lors d’une intervention policière controversée d’un jeune homme de 24 ans a provoqué la polémique.
--------------------
L’Observatoire international des prisons alerte sur la chaleur des cellules de la prison des Baumettes.
L’organisme et les détenues de la prison de Marseille dénoncent l’installation de fenêtres antibruit qui ne permettraient pas une ventilation suffisante des cellules.
--------------------
Olivier Loubes : « Jean-Michel Blanquer agit à contresens de Jean Zay ».
Le ministre de l’éducation nationale a cité son prédécesseur du Front populaire pour appuyer, en juin, sa condamnation des grévistes du bac. Mais, selon Olivier Loubes, historien et biographe de Jean Zay, s’il faut chercher un ministre auquel la situation actuelle fait penser, la figure de Claude Allègre semble éclairante.
--------------------
Le terme « féminicide » est-il « trompeur » ?.
L’éditorialiste de Sud Radio Elisabeth Lévy s’est opposée lundi à l’emploi du terme « féminicide », affirmant que les chiffres sur le sujet seraient mensongers. Vraiment ?
--------------------
Féminicide à Cagnes-sur-Mer : le suspect avait déjà été visé par une plainte d’une ex-compagne.
L’homme mis en examen mardi pour le meurtre de sa compagne dans les Alpes-Maritimes avait été visé en 2016 par une plainte pour violences, classée sans suite.
--------------------
Les contractuels au secours de l’éducation nationale.
Les défis de l’école 3/5. Face à la crise du recrutement, ces « saisonniers » sont devenus indispensables à l’institution.
--------------------
Données personnelles : les mauvaises pratiques des sites de santé.
Doctissimo et PasseportSanté sont particulièrement visés par l’ONG Privacy International, qui leur reproche entre autres la gestion du consentement de leurs visiteurs.
--------------------
Migrants : « Rendre justice aux morts ».
Perdre la vie mais recouvrer une identité : la médecin légiste Cristina Cattaneo relate, dans son livre « Naufragés sans visage », le travail de son laboratoire d’anthropologie et d’odontologie forensique de Milan qui s’attache à ne laisser personne disparaître sans un nom.
--------------------
Valérie Igounet : « La ligne de conduite de Yann Moix prête plus qu’à confusion ».
Provocants et violents, les écrits et les dessins antisémites de l’auteur s’inscrivent dans le courant post-négationniste  apparu dans les années 1980, explique l’historienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Il faut donner une vraie place à la santé dans la prochaine Commission européenne ».
Le think tank Santé mondiale 2030 s’inquiète de la possible disparition d’un commissariat réservé à la santé au sein de la Commission.
--------------------
Les mesures du Grenelle contre les violences conjugales, « de vraies avancées et quelques déceptions ».
Plusieurs annonces correspondent à des demandes des associations. Mais les moyens annoncés lors de ce premier jour leur semblent insuffisants.
--------------------
Le pape en Afrique pour parler de réconciliation et d’espérance.
Le chef de l’Eglise catholique commence sa visite au Mozambique, mercredi. Il ira ensuite à Madagascar, puis à Maurice.
--------------------
L’université d’Amsterdam rattrapée par le mouvement #metoo.
L’inaction de l’institution face au comportement « inapproprié » d’un professeur vis-à-vis de ses collègues et de ses étudiantes a été mise au jour par l’enquête fouillée de deux journalistes.
--------------------
Le khat, or vert de l’Ethiopie.
Entre 2000 et 2015, la superficie des fermes a augmenté de 160 % et la production de 246 %. Certains ont préféré abandonner d’autres cultures vivrières, et même le café.
--------------------
Un suspect reconnaît être l’auteur de l’incendie criminel dans la banlieue de Strasbourg.
Dans la nuit de lundi à mardi, le violent incendie d’un immeuble à Schiltigheim avait fait un mort, un enfant de 11 ans, et onze blessés légers.
--------------------
Enquête ouverte après une prise en charge « défaillante » d’une victime de violences conjugales.
Au siège du 3919, le chef de l’Etat a entendu un gendarme refuser son aide à une femme qui venait de porter plainte contre son mari. Une enquête interne a été ouverte.
--------------------
Le cancer devient la première cause de décès dans les pays riches.
A l’échelle de la planète, les maladies cardiaques restent les premières responsables, représentant aujourd’hui plus de 40 % des décès.
--------------------
Dépôt de plainte à l’hôpital, places d’hébergement… les premières mesures du Grenelle des violences conjugales.
Les associations accompagnant les femmes victimes de violences espèrent pouvoir enrayer un phénomène ayant déjà fait plus de 100 mortes depuis le début de l’année.
--------------------
Violences conjugales : « Même si ça a été dur, je veux dire que c’est possible de s’en sortir ».
Alors qu’a débuté le Grenelle, mardi, une femme battue témoigne de son parcours et de l’importance de la justice pour s’émanciper d’un mari qui la frappait.
--------------------
A Montoire-sur-le-Loir, un trésor canin pour le barjot de la mécanique.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Dans le Loir-et-Cher, il a rencontré Vincent Lambert, ouvrier au chômage et vedette locale, bénéficiaire d’une cagnotte au poil.
--------------------
Crise aux urgences : « Un Grenelle de l’hôpital s’impose ».
Au-delà des urgences, c’est tout le système de santé qui est en voie d’explosion estime Madjid Si Hocine, médecin hospitalier gériatre, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Des milieux militants au terrain politique, histoire de la notion « féminicide ».
Pour conférer un sens politique aux crimes que l’on disait « passionnels », une sociologue féministe a forgé, en 1976, le terme « féminicide », cherchant ainsi à insister sur le caractère systémique de ces actes.
--------------------
Banlieues : le gouvernement dévoile la liste des 80 « cités éducatives », inspirées du rapport Borloo.
Une enveloppe de 34 millions d’euros de crédits par an, soit plus de 100 millions sur trois ans, sera versée à ces territoires pour financer des actions scolaires et périscolaires.
--------------------
Y a-t-il vraiment « 84 millions de cartes Vitale » actives en France ?.
Des articles alarmistes ont affirmé ces derniers jours qu’il existe des millions de cartes Vitale frauduleuses, qui coûteraient des milliards à la Sécurité sociale. C’est très exagéré.
--------------------
PMA : « Nous demandons les mêmes droits pour toutes les femmes et leurs enfants ».
La loi bioéthique, en instance d’examen au Parlement, doit écarter toute forme de discrimination en fonction de l’orientation sexuelle, souligne dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités, inquiètes de certaines dispositions figurant dans le projet.
--------------------
La délégation parlementaire au renseignement veut plus de moyens.
Censée assurer une fonction de contrôle démocratique, cette instance manque de mains et d’accès aux informations.
--------------------
Crash du vol Rio-Paris : les juges ordonnent un non-lieu pour Airbus et Air France.
Le parquet avait pourtant réclamé un procès pour la compagnie aérienne, dix ans après le crash du vol AF447, qui avait causé la mort de 228 passagers et membres d’équipages.
--------------------
Sur l’île d’Oléron, la justice autorise le coq Maurice à continuer de chanter.
Cette affaire opposait les propriétaires du coq et des voisins incommodés par le bruit matinal du volatile. Maurice est devenu une figure locale et a obtenu le soutien d’élus.
--------------------
Violences conjugales : les forces de l’ordre sommées de faire leur introspection.
Actuellement, la question des violences conjugales ne fait pas l’objet d’un module spécifique dans la formation initiale des policiers.
--------------------
Juger des crimes sans jurés : Caen teste la nouvelle cour criminelle.
Un homme doit comparaître jeudi pour « tentative de viol » devant cinq magistrats professionnels. Cette expérimentation d’une nouvelle juridiction est l’une des mesures-phares de la réforme de la justice.
--------------------
Pour assurer leur survie, les petits collèges ruraux doivent être inventifs.
Difficulté à conserver des équipes d’enseignants stables sur la durée, faiblesse des effectifs, démographie chancelante… Les établissements de moins de cent élèves sont fragiles.
--------------------
« La Face cachée de l’économie » : rendre l’économie criminelle visible.
Dans son livre, la spécialiste de la mafia, Clotilde Champeyrache, détaille par le menu les mécanismes économiques à l’œuvre dans les activités « légales » des criminels mais aussi dans les activités illégales des « honnêtes gens ».
--------------------
Budget : les « gilets jaunes », et après ?.
Le projet de loi de finances pour 2020 doit être présenté le 25 septembre. Cette troisième tentative de l’exécutif pour convaincre les Français que leur pouvoir d’achat augmente sera-t-elle la bonne ? s’interroge notre journaliste Audrey Tonnelier, dans sa chronique.
--------------------
Les militants promigrants dans les Hautes-Alpes harcelés par la police, selon HRW.
Contrôles d’identité, contraventions pour un prétexte fallacieux… Human Rights Watch déplore, dans un rapport, les manœuvres des forces de l’ordre pour « entraver les activités humanitaires ».
--------------------
A La Bussière, un village derrière sa nouvelle école privée hors contrat.
Les défis de l’école 4/5. Une poignée d’habitants de cette petite commune de la Vienne s’est mobilisée pour ouvrir l’établissement. Lundi, huit élèves de 3 à 11 ans ont fait leur rentrée dans la classe unique.
--------------------
« En finir avec l’élevage intensif, cet ennemi de l’intérêt général ».
L’association de défense des animaux L214 lance, dans une tribune au « Monde », un appel contre l’élevage intensif, soutenu par près de 200 signataires, dont Isabelle Adjani, Stéphane Bern, Florence Burgat, Frédéric Lenoir, Michel Onfray, Amélie Nothomb, Pablo Servigne et Véronique Sanson.
--------------------
Pape François : « C’est un honneur pour moi que les Américains m’attaquent ».
Critiqué par des courants catholiques conservateurs qui rêvent de le remplacer par un pontife plus en accord avec leurs idées, le pape François s’en est amusé devant des journalistes.
--------------------
Un septuagénaire, disparu dans un hôpital à Marseille, retrouvé mort dans une unité désaffectée.
Avant même la découverte du corps, le fils du patient mort a porté plainte contre l’hôpital pour « délaissement » d’une personne vulnérable.
--------------------
L’enquête sur la mort de Steve Maia Caniço dépaysée à Rennes.
La demande avait été faite par les deux juges d’instruction nantais chargés de l’enquête qui met en cause une intervention de policiers avec lesquels ils sont amenés à travailler régulièrement.
--------------------
« Gilets jaunes » : Eric Drouet condamné à une amende avec sursis.
Le chauffeur routier de Seine-et-Marne était poursuivi pour avoir participé à une manifestation non déclarée avec un bâton dans son sac.
--------------------
Ghana : sur le lac Volta, le calvaire des enfants esclaves.
De nombreux mineurs sont forcés de travailler dans l’industrie de la pêche sur le plus grand lac artificiel du monde et subissent quotidiennement des violences.
--------------------
« 39 000 retraités pauvres supplémentaires » : attention à ce chiffre qui date de 2013.
Plusieurs publications Facebook déplorent une hausse de la pauvreté chez les personnes âgées. Mais le chiffre invoqué est en fait tiré d’une étude assez ancienne de l’Insee.
--------------------
Gomme sweet gomme : la maison en pneus d’un couple d’écolos.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Dans le Loiret, il a rencontré Tatiana et Pascal, qui construise un habitat autonome en énergie.
--------------------
Le gouvernement lance une formation en ligne contre le terrorisme.
Le but du MOOC Vigipirate est de sensibiliser largement la population à la menace d’attentats, en termes de prévention comme de réaction.
--------------------
Parcoursup : 1 175 bacheliers sans affectation à l’issue de la procédure.
Les bacheliers sont 0,18 % à ne pas avoir obtenu de place dans l’enseignement supérieur à l’issue de la procédure complémentaire d’admission.
--------------------
Mon plan B pour la fin du monde.
Ils ne sont pas survivalistes et ne croient pas vraiment à la théorie de l’effondrement. Mais dans un coin de leur tête, ils ont tout prévu. Au cas où…
--------------------
Témoignages : Et si, demain, le monde s’écroulait ?.
Des cours de permaculture à la camionnette aménagée, des lecteurs du « Monde » livrent leurs solutions de secours en cas d’effondrement.
--------------------
Nathalie Carrère, la « fine lame » des laboratoires Servier.
Le procès du scandale sanitaire du Mediator, d’une ampleur inédite en France, s’ouvrira le 23 septembre devant le tribunal de grande instance de Paris. Rencontre avec l’avocate Nathalie Carrère, qui défend les laboratoires Servier.
--------------------
« Tout ce souk pour ça ! » : trois mois de prison avec sursis requis contre Jean-Luc Mélenchon.
Le député « insoumis » a comparu, avec cinq proches, pour actes d’intimidation, rébellion et provocation lors de la perquisition de son domicile et du siège du mouvement, en 2018. Délibéré le 9 décembre.
--------------------
Monaco éconduit le juge d’instruction français chargé de l’affaire Rybolovlev.
L’Union syndicale des magistrats dénonce un « fait du prince » dans le micro-Etat, où les magistrats sont détachés par la justice française.
--------------------
Eliane Houlette, ex-patronne du Parquet national financier, visée par une enquête embarrassante à Paris.
Soupçonnée de « violation du secret de l’enquête » pour avoir transmis des informations couvertes par le secret de l’enquête à un avocat, la magistrate dément.
--------------------
Dominique Sopo : « La notion de racisme anti-blanc est l’héritière de ces notions de racisme anti-français ou anti-chrétien ».
Pour le président de SOS-Racisme, la polémique sur le « racisme anti-blanc » ne sert pas tant à dénoncer la haine des personnes blanches, qu’à suggérer que l’hostilité la plus vive viserait ce groupe.
--------------------
Eric Zemmour définitivement condamné pour provocation à la haine raciale.
Le chroniqueur et animateur a vu mardi sa demande de pourvoi en cassation rejetée. Il est condamné à 3 000 euros d’amende.
--------------------
« Gilets jaunes », marche pour le climat, Journée du patrimoine... rassemblements sous surveillance à Paris.
Les forces de l’ordre craignent des débordements dans la capitale, le 21 septembre, et préparent une stratégie de maitien de l’ordre « offensive ».
--------------------
A La Réunion, deux hommes face à la justice pour avoir vendu l’arme d’un féminicide.
En 2018, une femme et son nouveau compagnon avaient été abattus par l’ex-conjoint de celle-ci, qui s’était ensuite suicidé.
--------------------
Le Conseil constitutionnel encadre les « vidéo-audiences » en détention provisoire.
La possibilité pour une personne non encore jugée d’être maintenue en détention provisoire sans voir de juge pendant un an a notamment été censurée.
--------------------
Le tortueux chemin de l’éducation artistique et culturelle.
A terme, la totalité des élèves devraient bénéficier du nouveau parcours d’éducation artistique tout au long de leur scolarité.
--------------------
« Vous apprendrez bien plus que la musique » : de l’art pour tous à l’école.
L’agglomération de Château-Thierry a reçu l’attribution du label 100 % EAC qui a pour vocation de démocratiser l’accès à la culture.
--------------------
L’affaire Ramadan disséquée.
Dans « L’Affaire Ramadan » (Fayard), la journaliste Bernadette Sauvaget remonte le fil de l’enquête sur les agressions sexuelles dont Tariq Ramadan est accusé. Et s’arrête sur la personnalité du prédicateur musulman.
--------------------
« L’insémination artificielle a affranchi la reproduction des rapports hétérosexuels ».
Dans un entretien au « Monde », la sociologue Simone Bateman explique pourquoi l’ouverture de l’insémination aux femmes seules ou en couple apparaît aujourd’hui logique à une majorité de Français.
--------------------
Piscine et « burqini » : « En prétendant combattre l’obscurantisme, on fait de la laïcité une arme contre la religion ».
Estimant que la neutralité de l’Etat implique son incompétence en matière de religion, le politiste répond au texte, paru dans « Le Monde », contre la revendication du port du « burqini » dans les piscines.
--------------------
La mort de Robert Lion, ancien directeur de la Caisse des dépôts et consignations.
Haut fonctionnaire engagé à gauche, l’ancien directeur de cabinet du premier ministre Pierre Mauroy est mort le 13 septembre, à l’âge de 85 ans.
--------------------
L’Inde interdit les cigarettes électroniques pour améliorer la « santé publique ».
L’import, la production et la vente seront interdits dans tout le pays, selon une ordonnance prise par le premier ministre, Narendra Modi.
--------------------
Le créateur de jeux vidéo Ilya Yanovich questionne les dérives policières.
Le directeur créatif du studio biélorusse Weappy lance « Rebel Cops », dans la lignée de la série « This is the police ». Il y met en scène la frontière entre légalité et injustice.
--------------------
« Il devrait faire une fibroscopie mais comme il n’a pas l’AME… ».
Au sein de l’exécutif, certains souhaitent réformer l’aide médicale d’Etat. Au centre d’accueil de Saint-Denis de Médecins du monde, on essaie surtout de gérer les urgences.
--------------------
Editorial. Immigration : un débat piégé.
Editorial. En demandant aux députés LRM de « regarder en face » la question migratoire, Emmanuel Macron vient sur ce thème affronter le Rassemblement national, qui n’hésitera pas à faire monter les enchères.
--------------------
Immigration : l’aile gauche de la majorité « hébétée » par le discours de Macron.
Des députés LRM ne cachent pas leur gêne, voire leur colère, après la prise de position du président de la République sur l’immigration.
--------------------
Anticor, une association accusée de « politisation ».
Fondée en 2002, Anticor s’attache à relancer les procédures judiciaires pour lutter contre la corruption, sans regarder la couleur politique des personnes visées.
--------------------
La psychiatrie « au bord de l’implosion » en France.
Un rapport parlementaire livre un diagnostic alarmant sur la situation de la psychiatrie en France : la prise en charge des patients est décrite comme « catastrophique ».
--------------------
Philippe Amouyel : « Les mesures de prévention de la maladie d’Alzheimer sont efficaces à tout âge ».
En amont de la Journée mondiale de la maladie d’Alzheimer, le 21 septembre, le médecin et chercheur Philippe Amouyel explique les enjeux majeurs de la prévention, et évoque les nouvelles pistes thérapeutiques.
--------------------
« Les “legaltech” illustrent le rapport ambigu que le secteur numérique entretient avec le droit ».
Dans une tribune au « Monde », l’avocat Antoine Braci met en garde sur les dangers des « legaltech » (les start-up du droit) tout en soulignant les limites de leur modèle économique
--------------------
Affaire Ferrand : le vice-président d’Anticor, également magistrat, est visé par une enquête administrative.
Eric Alt est convoqué jeudi par la direction des services judiciaires pour son rôle dans l’affaire.
--------------------
« La situation n’a pas changé, elle est même pire » : nouvelle grève à l’hôpital psychiatrique du Rouvray.
Il y a un an, sept salariés de l’établissement avaient mené une grève de la faim très médiatisée pour dénoncer le manque d’effectifs et les conditions d’accueil des patients.
--------------------
« Boris Johnson est un raciste qui aspire au retour impossible à un passé imaginaire ».
« La haine des identités particulières » est exacerbée par « le langage du dénigrement et de la division » du premier ministre du Royaume-Uni, dit le professeur de droit et essayiste britannique.
--------------------
Le premier rapport sexuel d’une Américaine sur seize serait non consenti.
Selon une étude américaine, ces femmes disent avoir subi une ou plusieurs formes de contrainte. Tous les groupes ethniques et sociaux sont concernés.
--------------------
Une vidéo montre un CRS frappant un « gilet jaune » à Nancy, l’IGPN saisie.
Le procureur de Nancy a demandé à la police des polices d’enquêter après la diffusion d’une vidéo montrant un homme recevoir un coup de matraque au visage lors d’un rassemblement.
--------------------
Le gouvernement dévoile un plan antidrogue de 55 mesures.
Le minsitre de l’intérieur, Christophe Castaner, a annoncé mardi la création d’un nouvel organisme, baptisé Ofast. La police nationale garde la main sur le dispositif.
--------------------
Les demandeurs d’asile privés de retraits d’argent.
Une réforme visant à réduire le coût de l’accueil des personnes en attente du statut de réfugié va compliquer leur vie quotidienne et limiter leur autonomie.
--------------------
Pots de yaourt, flacons, éponges de bain : des chercheurs ont mesuré la toxicité des plastiques.
Une équipe de scientifiques a détecté des substances chimiques toxiques dans trois objets en plastique de consommation courante sur quatre.
--------------------
Asile, aide médicale d’Etat, regroupement familial… les pistes de réforme sur l’immigration.
Le gouvernement veut s’attaquer à l’attractivité de la France, au moment ou un tiers des demandeurs d’asile ont déjà été enregistrés dans un autre Etat de l’Union européenne.
--------------------
Egalité salariale hommes-femmes : « Il y a un travail énorme à accomplir ».
A peine 3,5 % des entreprises de plus de 250 personnes assurent une égalité réelle, selon Muriel Pénicaud. La ministre du travail devait dresser un bilan, mardi, de la mise en application de l’index de l’égalité professionnelle.
--------------------
Ce que l’on sait au lendemain de l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen.
De nombreuses inconnues perdurent sur la nature et les effets des substances émises sur l’agglomération de Rouen et ses alentours.
--------------------
Etudes de santé : comment vont être sélectionnés les futurs médecins.
A la rentrée 2020, la très critiquée « première année commune aux études de santé » doit disparaître au profit de différents parcours qui permettront de rejoindre les filières santé, dont des licences classiques, en droit, biologie ou économie.
--------------------
Anne Hidalgo : « A Paris, Jacques Chirac, c’était le patron qu’on aimait, qui venait saluer les uns et les autres ».
La maire de Paris exprime son émotion à la disparition de Jacques Chirac et rappelle les combats qu’il mena durant sa longue vie politique.
--------------------
L’assouplissement du « verrou de Bercy », pour punir les grands fraudeurs fiscaux, est conforme à la Constitution.
Le Conseil constitutionnel devait dire si la transmission systématique du fisc au parquet des dossiers de fraude fiscale supérieurs à 100 000 euros, prévue par la loi du 23 octobre 2018, respectait la Constitution.
--------------------
La guerre du trône à Marseille, épisode 1 : « Ce n’est pas à un vieux sire... ».
En attendant les élections municipales de 2020, le correspondant du « Monde » à Marseille raconte, à la façon d’une série, la bataille que se livrent les prétendants à la succession de Jean-Claude Gaudin. Cette semaine, dans son bureau, le maire compte les jours.
--------------------
Au Danemark, les mariés gays de l’An 1989.
La loi danoise du 26 mai 1989 a permis à Karl, Ib, Ivan, Ove, Anne et Elisabeth d’être parmi les premiers couples homosexuels à s’unir civilement. Une étape cruciale de la lutte pour les droits LGBT.
--------------------
Quand Airbnb sème la zizanie dans la famille.
Avec l’explosion des locations saisonnières, la maison de famille s’est transformée en chambre d’hôtes. Et quand le frère ou la cousine décide de louer tout l’été, le reste de la famille n’a plus qu’à se contenter de quelques nuitées. Hors saison si possible.
--------------------
Après l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen, des élus réclament « une totale transparence ».
L’incendie est éteint et n’a pas fait de victime, mais les inquiétudes sur ses conséquences sanitaires et écologiques sont immenses. Les autorités répètent qu’il ne présente « pas de toxicité aiguë ».
--------------------
L’ouverture de la PMA pour toutes les femmes approuvée par l’Assemblée nationale.
Après des débats longs et parfois houleux, l’article 1er du projet de loi de bioéthique a été adopté avec 55 voix pour, 17 voix contre et trois abstentions.
--------------------
La mort du syndicaliste Achille Blondeau.
Secrétaire général de la fédération CGT du sous-sol pendant vingt ans, il a participé aux grandes grèves des mineurs de 1941, 1948 et 1963. Il est mort le 21 septembre, à l’âge de 94 ans.
--------------------
Un nuage noir, une étrange pluie de suie et une odeur d’enfer après l’incendie à Rouen.
Quelques heures après l’incendie de l’usine chimique, les rues de Rouen étaient désertes, on n’y croisait que quelques piétons pressés, écharpe ou foulard sur le visage.
--------------------
Aux Etats-Unis, la cigarette électronique a causé la mort de douze personnes.

--------------------
Affaire Urvoas : « Je suis poursuivi pour non-respect d’un secret qui n’existe pas ».
L’accusation a requis jeudi un an de prison avec sursis à l’encontre de l’ancien garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas, jugé pour « violation du secret professionnel ».
--------------------
Moi, Rémi, 38 ans, né d’un don de sperme et donneur à mon tour.
L’examen du projet de loi de bioéthique a débuté à l’Assemblée le 24 septembre. Parmi les mesures phares, la PMA pour toutes et l’accès à l’identité de leur géniteur pour les enfants nés d’un don de sperme. L’un d’eux, Rémi Cheymol, témoigne sur son parcours.
--------------------
Visé par deux enquêtes, le patron de la police judiciaire de Versailles est muté.
Franck Douchy, qui avait dirigé la traque de Rédoine Faïd, a été écarté de la direction régionale pour une histoire de gestion d’indicateur.
--------------------
Les députés rejettent après de longs débats la PMA post mortem.
Une vingtaine d’amendements prévoyant l’introduction de la mesure avaient été déposés à l’occasion des débats sur la loi bioéthique à l’Assemblée nationale.
--------------------
Cigarette électronique : le vapotage est-il dangereux ?.
Depuis son invention au début des années 2000, la cigarette électrique est tiraillée entre son rôle de sevrage tabagique pour les fumeurs et les risques qu’elle peut faire courir aux vapoteurs. Les connaissances scientifiques à son égard restent maigres.
--------------------
Incendie à Rouen : « Sur le balcon, je découvre une énorme fumée noire. En dix minutes, on était dans la voiture pour quitter la ville ».
L’incendie dans l’usine Lubrizol, classée Seveso, suscite l’inquiétude des habitants, qui sont pour beaucoup restés calfeutrés chez eux.
--------------------
737 MAX : « Les pilotes étaient confrontés à de multiples alarmes et alertes en même temps ».
Le régulateur des transports américain a estimé que Boeing et l’agence fédérale de l’aviation américaine avaient mal évalué la réaction des pilotes aux alertes du système MCAS.
--------------------
Affaire Urvoas : le parquet requiert un an de prison avec sursis.
L’ancien garde des sceaux Jean-Jacques Urvoas est jugé depuis mardi devant la Cour de justice de la République pour « violation du secret professionnel ».
--------------------
Une étude dévoile une surmortalité dans la région de Saint-Nazaire.
« La situation locale reste moins favorable que la moyenne nationale, avec en particulier une surmortalité atteignant 28 % pour la population âgée de moins de 65 ans », a annoncé la préfecture de Loire-Atlantique.
--------------------
Après l’amiante, la Cour de cassation élargit le périmètre du préjudice d’anxiété à toute substance toxique.
Tout salarié exposé à une substance nocive ou toxique pourra demander réparation à son employeur, du fait des obligations de sécurité de ce dernier.
--------------------
Emplois présumés fictifs au Parlement européen : Bayrou et Sarnez entendus par les policiers.
Le président du parti centriste et l’ancienne députée européenne sont entendus sous le régime de l’audition libre, alors que Sylvie Goulard avait été entendue mardi.
--------------------
Salomé Berlioux, une « pilote » pour défendre la cause de la jeunesse rurale.
La présidente de l’association Chemins d’avenirs a été missionnée mercredi pour réfléchir aux obstacles rencontrés par les jeunes qui habitent loin des villes.
--------------------
Richard Ferrand entendu par la justice à Lille dans l’affaire des Mutuelles de Bretagne.
En 2011, l’organisme, que M. Ferrand dirigeait alors, avait décidé de louer des locaux commerciaux appartenant à sa compagne. L’ancien ministre conteste toute irrégularité.
--------------------
Harcèlement à l’Assemblée : les collaborateurs parlementaires sonnent « l’urgence ».
Après le dépôt d’une plainte contre un député LRM, le président de l’institution va présenter un nouveau dispositif.
--------------------
Affaire Epstein : la police lance un appel à témoins.
Une ancienne modèle néerlandaise a été entendue par les enquêteurs, lundi 9 septembre, pour des faits anciens et donc prescrits.
--------------------
Huit « décrocheurs » de portraits de Macron et un vidéaste devant la justice à Paris.
Les huit activistes sont poursuivis pour des « décrochages » le 21 février dans la mairie du 5e arrondissement et le 28 février dans les mairies des 3e et 4e arrondissements.
--------------------
Plus de silence, plus de productivité.
Même de faible intensité, les « perturbateurs d’attention », comme une parole intelligible ou des confidences à voix basse, peuvent être extrêmement gênants, produisant déconcentration, stress et fatigue, accidents et pertes d’activité, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier.
--------------------
Pour « un service universel du logement ».
Face à l’envol des loyers, l’économiste Marc de Basquiat propose, dans une tribune au « Monde », d’inverser l’équation : à l’Etat de garantir à chacun de quoi se loger, en échange de la sécurité de paiement pour les propriétaires.
--------------------
La Cour de cassation affirme le « caractère absolu » du droit de propriété.
SOS CONSO. La haute juridiction considère que l’occupation sans titre d’un terrain constitue un « trouble manifestement illicite », auquel l’expulsion doit mettre fin.
--------------------
La déportée qui a fait gracier son bourreau : la leçon d’humanité de Noëlla Rouget.
Quasi centenaire, Noëlla Rouget a mené bien des combats. Résistante, cette fervente catholique, hostile à la peine capitale, a contribué à sauver de la mort l’ancien employé français de la Gestapo qui avait précipité sa déportation à Ravensbrück.
--------------------
Verdict attendu dans une affaire d’euthanasie inédite aux Pays-Bas.
Une médecin est accusée d’avoir donné la mort, en 2016, à une patiente atteinte de la maladie d’Alzheimer, sans s’être suffisamment assurée de son consentement.
--------------------
Affaire Epstein : histoires du « petit livre noir » du milliardaire américain.
Ce carnet d’adresses du milliardaire américain accusé de pédophilie alimente, depuis des années, des mises en cause hâtives.
--------------------
La justice autorise la sortie du livre de Tariq Ramadan.
Une des accusatrices de l’islamologue suisse avait tenté de faire retarder sa commercialisation car son vrai nom est mentionné dans l’ouvrage.
--------------------
Un rapport s’alarme de « la dégradation généralisée » des masses d’eau en Guadeloupe.
Cette dégradation est causée par les activités humaines, selon l’Office de l’eau, au premier rang desquelles figure l’agriculture.
--------------------
Le pape François dramatise les tensions dans l’Eglise catholique en évoquant l’hypothèse d’un « schisme ».
Dans l’avion qui le ramenait de son voyage en Afrique, le chef de l’Eglise catholique a répondu vertement aux cercles conservateurs qui le critiquent.
--------------------
Selon l’enquête judiciaire, le portable de Steve Maia Caniço « bornait au moment de l’intervention policière ».
Jusqu’à présent, l’IGPN faisait valoir que le téléphone du jeune homme avait borné pour la dernière fois à proximité de la fête plus d’une heure avant l’intervention des forces de l’ordre.
--------------------
Urgences : après le plan Buzyn, l’assemblée générale des grévistes vote la poursuite du mouvement.
Ils se sont mis d’accord pour des « rassemblements locaux » le 26 septembre, en attendant de fixer prochainement une « date de mobilisation nationale ».
--------------------
Suicide dans la police : l’ensemble des syndicats de policiers appelle à une « marche de la colère ».
Depuis le début de l’année, 48 fonctionnaires de police ont mis fin à leurs jours et la vingtaine de syndicats représentant tous les corps de policiers réclament « l’amélioration de la qualité de vie au travail ».
--------------------
LCI admet à demi-mot une erreur après la diffusion en direct d’un discours d’Eric Zemmour.
« Ce n’était pas le format approprié », a reconnu la direction de la chaîne après avoir diffusé en direct un discours islamophobe du polémiste à la « convention de la droite », samedi.
--------------------
Mort de Jacques Chirac : des milliers de personnes aux Invalides « pour partager l’émotion de sa famille et lui rendre hommage ».
A l’invitation de la famille du président défunt, des Français sont venus se recueillir en mémoire d’un président « chaleureux », « bon vivant » et qui « dégageait de la force et du dynamisme ».
--------------------
L’enquête sur Tariq Ramadan élargie à de nouveaux soupçons de viol.
L’intellectuel musulman est déjà mis en examen pour deux viols et fait l’objet d’une enquête pour deux autres. Lui parle de relations consenties.
--------------------
Retrouvez l’hommage rendu à Jacques Chirac, dimanche aux Invalides.
Quelques milliers de personnes se recueillent, cet après-midi aux Invalides, devant le cercueil de l’ex-président, mort jeudi à 86 ans, avant une journée de deuil national lundi.
--------------------
Enquête ouverte après la mort d’une femme à Mulhouse malgré un appel au SAMU.
Une femme de 60 ans est morte d’une crise cardiaque après un appel au SAMU qui n’a pas conduit à l’envoi d’un véhicule.
--------------------
En Mayenne, un distributeur de produits frais pour remplacer l’épicerie fermée.
Face à la disparition de la dernière épicerie de son village, le maire de Parné-sur-Roc a mis en place un distributeur de produits frais pour dépanner les habitants.
--------------------
« Je me sens en sécurité avec ma vaporette ».
Olivier Faure, député de Seine-et-Marne et premier secrétaire du PS, est un gros utilisateur de cigarette électronique. Alors qu’elle vient d’être interdite en Inde et qu’elle est mise en cause aux Etats-Unis dans plusieurs cas de décès, il nous raconte son addiction.
--------------------
Sécurité sociale : plus de 5 milliards d’euros de déficit en 2019 et 2020.
Dans le rouge depuis 2002, les comptes du régime général et du fonds de solidarité vieillesse se sont lourdement dégradés cette année.
--------------------
Une virée chez les gameurs.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure était à Z Event, le « Téléthon du jeu vidéo », qui a récolté 3,5 millions d’euros pour l’Institut Pasteur.
--------------------
« La Controverse. Dialogue sur l’islam », de Rémi Brague et Souleymane Bachir Diagne : la raison, l’islam et le christianisme.
L’intellectuel catholique et le philosophe se livrent à un débat théologique vivant et fécond.
--------------------
La mémoire retrouvée du diocèse de Pontoise sur les « comportements inquiétants » d’un aumônier.
Des informations étaient remontées aux responsables de l’évêché sur les cas de jeunes filles abusées à la fin des années 1960.
--------------------
Abus sexuels dans l’Eglise : la commission d’enquête relance son appel à témoigner.
Malgré de nombreux appels et courriers reçus, la commission présidée par Jean-Marc Sauvé estime que des victimes n’ont pas encore été en mesure de témoigner.
--------------------
La nounou a-t-elle commis une faute grave ?.
Des particuliers peuvent se séparer d’une assistante maternelle sans lui payer d’indemnités. Mais ils devront prouver au juge qu’elle a commis une faute dont l’importance rendait impossible l’exécution du préavis.
--------------------
Après l’incendie de Lubrizol à Rouen, le « manque de transparence » sévèrement critiqué.
Elus de gauche et associations environnementales mettent en doute la communication rassurante du gouvernement et de la préfecture. Ils craignent des conséquences sanitaires.
--------------------
Loi bioéthique : l’Assemblée nationale autorise la congélation des ovocytes.
Opposés à cet article, les députés de droite ont dénoncé les risques de pressions professionnelles sur les femmes et le développement de grossesses tardives.
--------------------
Près de 8 % des centres pratiquant l’IVG en France ont fermé en dix ans.
Le ministère de la santé a reconnu vendredi qu’en matière d’accès à l’IVG, il existait « des territoires en tension dans la majorité des régions ».
--------------------
Information judiciaire ouverte sur les « essais sauvages » interdits près de Poitiers.
Deux juges d’instruction ont été saisis après l’interdiction, par l’Agence du médicament, d’un essai clinique mené sur des patients atteints de Parkinson et d’Alzheimer.
--------------------
Ce que l’on sait après l’incendie de l’usine Lubrizol à Rouen.
De nombreuses inconnues perdurent sur la nature et les effets des substances émises depuis jeudi par l’usine chimique dans la région de Rouen.
--------------------
Comment vont être sélectionnés les futurs médecins.
A la rentrée 2020, la très critiquée « première année commune aux études de santé » doit disparaître au profit de différents parcours qui permettront de rejoindre les filières santé.
--------------------
L’hôtellerie décroche des étoiles.
Face à une clientèle toujours plus influencée par les avis sur Internet, le classement par étoiles n’est plus essentiel pour de nombreux hôtels. Même s’ils ne peuvent pas totalement s’en passer.
--------------------
Bruno Strasser : « Une grande part de la connaissance numérique produite n’est pas rendue visible ».
Les données collectées par les plates-formes ont une forte valeur scientifique et intellectuelle : leur étude permettrait de mieux comprendre le monde social, politique, épidémiologique. Pourtant, ces informations ne sont pas mises pas en commun.
--------------------
La mort du journaliste Khaled Melhaa.
Documentariste, militant de nombreuses causes, il avait participé au lancement de Radio Beur en 1982. Il avait 64 ans.
--------------------
« J’ai un peu honte qu’on juge mes parents » : le rituel de la fiche de renseignements fait débat.
Situation familiale, loisirs, parcours scolaire, projet d’orientation… Les questionnaires auxquels les enseignants soumettent leurs élèves, rentrée après rentrée, sont parfois source d’embarras pour les enfants.
--------------------
A Noisy-le-Grand, une résidence hôtelière pour sans-abri.
Plus de 800 personnes dont 213 enfants sont hébergés par le Samusocial. En Ile-de-France, le parc d’hôtels économiques est saturé et laisse chaque soir 1 000 personnes à la rue.
--------------------
Procès du Cuba Libre : quatre ans de prison ferme requis contre les deux gérants du bar.
Nacer et Amirouche Boutrif étaient mis en examen du chef d’homicide involontaire dans le cadre de l’incendie de leur bar, le Cuba Libre, à Rouen en août 2016, qui avait coûté la vie à 14 personnes.
--------------------
Vous avez donné votre sperme ? Témoignez.
La future réforme de la loi de bioéthique permettra aux personnes nées d’une procréation médicalement assistée avec tiers donneur d’accéder à l’identité et à des informations non identifiantes de ce dernier.
--------------------
Brevet des collèges : la session de septembre accueille dix fois plus de candidats.
Onze mille élèves environ passent lundi et mardi les épreuves du brevet, qu’ils n’avaient pu passer après son décalage de quelques jours, en juin, en raison d’une vague de chaleur sans précédent.
--------------------
Une forte baisse du soutien à la PMA dans les rangs de la droite.
Les sympathisants Les Républicains sont 32 % à être favorables à l’ouverture de la PMA aux femmes seules, d’après l’enquête « Fractures françaises ». Ils étaient 62 % en 2018.
--------------------
En ciblant Purdue Pharma, « l’appareil judiciaire américain s’attaque au capitalisme débridé ».
Le groupe pharmaceutique américain a demandé à être placé sous la protection du chapitre 11 de la loi sur les faillites dans le cadre d’un accord à l’amiable. Une tentative pour éteindre l’incendie lié à la crise des opiacés aux Etats-Unis, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Immobilier : la ville de Tours bat des records de vente.
A moins d’une heure de Paris, les chantiers se multiplient dans la ville portée par la construction d’une seconde ligne de tramway.
--------------------
Ni complot ni fraude : Jeanne Calment était bien Jeanne Calment.
Dans une étude publiée lundi, une équipe de scientifiques réfute les arguments de chercheurs russes et « revalide » la doyenne de l’humanité, morte à 122 ans en 1997.
--------------------
Réforme des retraites : avocats, médecins, pilotes… les manifestations continuent lundi.
Après les agents de la RATP vendredi, les avocats descendent à leur tour dans la rue en compagnie d’autres professions pour une « mobilisation sans précédent » contre la réforme des retraites.
--------------------
Des grands-parents d’enfants français retenus en Syrie portent plainte contre Jean-Yves Le Drian.
Dix familles ont décidé de porter plainte pour « omission de porter secours » à des femmes de djihadistes et leurs enfants. Le sujet particulièrement sensible pour le gouvernement.
--------------------
Eve Ensler : « Transformer la douleur des femmes en pouvoir représente un modèle puissant ».
La dramaturge américaine analyse, dans un entretien au « Monde », l’avenir de la lutte féministe dans l’après-#metoo et dans l’Amérique de Donald Trump.
--------------------
Immobilier : acheter pour louer rapporte-t-il vraiment ?.
L’investissement locatif permet de compléter ses revenus, mais attention de bien prendre en compte tous les frais qui y sont liés.
--------------------
Le prénom des gens : Chantal, d’une réputation bourgeoise en France au succès en Allemagne.
Baptiste Coulmont est professeur de sociologie à l’université Paris-VIII et auteur de « Sociologie des prénoms » (La Découverte, 2014). Cette semaine, il explique pourquoi « Chantal » n’est plus donné en France mais rencontre un vif succès en Allemagne.
--------------------
Un défilé de mannequins atypiques à Paris pour promouvoir le mouvement « body positive ».
C’était le troisième organisé depuis 2018 pour dénoncer le culte de la minceur qui, selon Georgia Stein, fait souffrir énormément de femmes qui ne se trouvent pas « normales ».
--------------------
Les seniors, appelés à travailler plus longtemps, et pourtant mal-aimés des entreprises et des recruteurs.
C’est un paradoxe du marché du travail français : alors que les actifs sont appelés à travailler de plus en plus longtemps, les 55-64 ans ont un taux d’emploi inférieur à la moyenne de l’Union européenne.
--------------------
Au Japon, le travail des seniors, réponse à la pénurie de main-d’œuvre.
Selon un sondage réalisé pour le gouvernement nippon, deux Japonais sur trois de plus de 60 ans veulent continuer à travailler après 65 ans. Un résultat qui s’explique par la modicité des pensions de retraite.
--------------------
« Je suis réellement embarrassée » : la direction de Lubrizol réagit pour la première fois après l’incendie.
L’incendie est éteint et n’a pas fait de victime, mais les inquiétudes sur ses conséquences sanitaires et écologiques sont immenses. Les autorités répètent qu’il ne présente « pas de toxicité aiguë ».
--------------------
Une femme meurt tuée par son conjoint au Havre.
Agée de 27 ans, elle a été poignardée lundi en pleine rue par son concubin.
--------------------
Décrocher un portrait de Macron jugé « légitime ».
Le juge unique de la 7e chambre correctionnelle du tribunal de Lyon a relaxé, lundi, les deux auteurs du vol de la photo officielle du président, en appliquant « l’état de nécessité » – une notion juridique rarissime.
--------------------
« Mes ancêtres les Gauloises », une histoire française au féminin pluriel.
En remontant le fil de sa propre généalogie, la journaliste Elise Thiébaut, s’attaque, dans son livre, à la notion d’« identité nationale.
--------------------
Réforme du lycée : « L’autonomie souhaitée est un leurre ».
« C’est à l’âge le plus fragile, celui de l’adolescence, où l’on devrait pouvoir se tromper, que tout faux pas devient impardonnable », estime Julien Cueille, enseignant agrégé de philosophie et docteur en études psychanalytiques.
--------------------
Des figures de la majorité, dont la ministre de la justice, favorables à un asile politique pour Edward Snowden en France.
L’Elysée répète que ce type de procédure est géré par l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), un organisme indépendant.
--------------------
Un étudiant de l’université de Rouen est mort lors d’un week-end d’intégration.
La ministre de l’enseignement supérieur, qui avait déjà mis en place une charte relative à l’organisation des événements festifs, recevra mardi les fédérations d’associations étudiantes.
--------------------
Sur le marché de l’immobilier, « les clignotants sont au vert dans tous les segments ».
La visibilité a rarement été aussi forte sur le marché immobilier, car la faiblesse des taux va durablement soutenir les prix. Seule la construction inquiète les professionnels.
--------------------
« Le dynamisme démographique, un facteur très favorable au marché immobilier ».
Selon Hippolyte d’Albis, professeur à l’Ecole d’économie de Paris et directeur de recherche au CNRS, le dynamisme démographique en France explique en partie la bonne santé du marché de la pierre.
--------------------
« Tout projet éducatif est un projet politique ».
Dans son dernier ouvrage « Dessine-moi une école où il fait bon vivre », le professeur des écoles Cédric Forcadel défend l’idée d’une école émancipatrice inspirée des travaux du pédagogue Célestin Freinet.
--------------------
« Sur le droit des migrations, il est temps de sortir des postures stériles ».
Constituées en un « collège de praticiens », neuf personnalités, en majorité spécialistes des migrations, appellent les pouvoirs publics à une réécriture, d’ici à 2020, du droit des étrangers en France en veillant aux conditions de sa bonne application.
--------------------
Disparition de preuves et mystères judiciaires dans le scandale de l’IGS.
Des éléments compromettants ont disparu des dossiers de cette affaire, qui a abouti à la dissolution de la police des polices parisienne, mais végète depuis bientôt dix ans dans les limbes judiciaires.
--------------------
« Valérie Pécresse affiche un parti pris méprisant et menaçant à l’égard des banlieues ».
La députée (LFI) de Seine-Saint-Denis répond, dans une tribune au « Monde », au texte de la présidente de la région Ile-de-France publié dans ces colonnes le 10 septembre, qu’elle considère comme motivé par « le mépris de classe et le rejet de l’altérité ».
--------------------
Piscine et « burqini » : « Va-t-on nous dire qu’il est raciste de défendre la liberté de conscience ? ».
Quatorze personnalités, dont la sociologue Nathalie Heinich et le philosophe Pierre-André Taguieff, s’indignent des arguments invoqués par les militantes qui réclament le droit de porter un « burqini » à la piscine.
--------------------
Le cancer du col de l’utérus a causé plus de 1 000 décès en France en 2018.
Près de 3 000 nouveaux cas ont été diagnostiqués en 2018. Pour l’éradiquer, les autorités sanitaires plaident pour une meilleure vaccination et davantage de dépistages.
--------------------
Urgences : un plan à marche forcée.
Editorial. Si le « pacte de refondation » présenté par Agnès Buzyn va dans le bon sens, il y a encore des interrogations sur le financement, les sommes annoncées résultant de réaffectations de dépenses déjà prévues.
--------------------
Maladies mentales : « Il est urgent d’agir ! ».
Début juin, l’Académie nationale de médecine a adopté un rapport appelant à une mobilisation nationale pour soigner les maladies mentales. Des membres du groupe de travail qui l’ont préparé évoquent ces enjeux dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La Fondation pour l’école dans la discorde.
Sur fond de tensions et d’irrégularités pointées dans un audit, la Fondation pour l’école et le très médiatique réseau d’écoles Espérance Banlieues se sont récemment séparés.
--------------------
A Vaulx-en-Velin, les enseignants du collège Henri-Barbusse à l’arrêt.
La rentrée scolaire n’a pas eu lieu dans cet établissement classé REP+. Les professeurs critiquent l’augmentation des effectifs dans les classes.
--------------------
PMA et filiation : le gouvernement revoit l’épineux projet de loi.
La ministre de la justice a proposé deux modifications du projet de loi bioéthique pour établir la filiation des enfants de couples de femmes nés par PMA.
--------------------
Violences policières : témoin d’une agression à Paris, une femme frappée par un agent.
Alors qu’elle portait secours à une victime, Leila a été violemment agressée par un agent. Elle a été renvoyée devant la justice.
--------------------
« Cette crise des urgences est d’abord une crise de la médecine de ville ».
Pour Mathias Mattalah, spécialiste des questions de santé, les médecins doivent déléguer davantage de tâches pour alléger leur charge de travail.
--------------------
Homophobie : Noël Le Graët demande aux arbitres de football de ne « pas arrêter les matchs ».
Le président de la Fédération française de football contredit la décision prise par la LFP et soutenue par la ministre des sports, Roxana Maracineanu.
--------------------
« Année après année, l’enseignant ne doit pas se laisser gagner par la routine ».
Le professeur de sciences économiques et sociales Claude Garcia raconte comment les enseignants expérimentés retrouvent la motivation à chaque rentrée scolaire.
--------------------
La France veut accélérer les expulsions d’Afghans.
L’ONG Amnesty International France dénonce des renvois forcés « illégaux » dans un pays où la situation sécuritaire s’est aggravée.
--------------------
De l’école « inclusive » à l’école « hospitalière ».
A l’idée d’école inclusive il faut préférer celle d’école hospitalière « car celle-ci engage des choix éthiques et pédagogiques », estime le philosophe Eirick Prairat, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Contre la PMA, l’opposition s’aiguise à droite.
Après deux semaines d’audition, les 72 députés de la commission spéciale entament, mardi, l’examen du projet de loi bioéthique. Au Parlement et dans la rue, en dépit de divisions, la droite n’est pas près de déposer les armes.
--------------------
Etats-Unis : « Pour lutter contre la violence armée, ce qui prime c’est la personnalité du tireur ».
Plus que le contrôle des armes, la chercheuse française Claire Boine, spécialisée dans la santé publique, préconise, dans un entretien au « Monde », l’extension de certaines lois dont elle a pu mesurer l’efficacité, telles que la vérification sur les antécédents judiciaires des potentiels acheteurs.
--------------------
Douze étudiants condamnés pour la dégradation d’un stand LGBT à La Roche-sur-Yon.
Reconnus coupables d’entrave à la liberté de réunion, ils ont cependant été relaxés des accusations d’injures homophobes.
--------------------
Toutes les 40 secondes, une personne met fin à ses jours dans le monde, selon l’OMS.
Le suicide reste la deuxième cause de mortalité chez les jeunes de 15 à 29 ans, derrière les accidents de la route, alerte l’Organisation mondiale de la santé dans un rapport.
--------------------
Patrick Bruel mis en cause dans une affaire d’exhibition et de harcèlement sexuel.
Une masseuse, qui n’a pas souhaité déposer plainte, a « signalé des faits et un comportement déplacé » du chanteur, que celui-ci conteste. Une enquête préliminaire a été ouverte.
--------------------
Le pape François loue « la diversité réconciliée » de l’île Maurice.
A Port Louis, le pontife a appelé les autorités à promouvoir une politique économique « axée sur les personnes » sans « succomber à la tentation de la spéculation ».
--------------------
Le gouvernement mal parti pour tenir sa promesse de 60 000 logements pour les étudiants.
Selon un rapport que « Le Monde » s’est procuré, à peine 30 373 logements étudiants sont en projet d’ici à 2022 à cause notamment de la réticence des bailleurs sociaux.
--------------------
A Bordeaux, les étudiants face au manque de logements.
Pénurie de l’offre, loyers élevés : la rentrée universitaire vire souvent au casse-tête, à l’heure de trouver un toit.
--------------------
Le Drian « intraitable » sur le sort des femmes et enfants de djihadistes en dépit des plaintes.
Une dizaine de familles de djihadistes français ont porté plainte contre le ministre des affaires étrangères pour « omission de porter secours ».
--------------------
Un nouveau système pour lutter contre les pensions alimentaires impayées.
Un tiers des sommes dues ne sont pas versées. La Caisse d’allocations familiales aura désormais un rôle d’intermédiaire entre les conjoints séparés et assurera le prélèvement.
--------------------
Un butin estimé à deux millions d’euros volé dans le château de Vaux-le-Vicomte.
Les propriétaires du château, situé près de Paris, ont été ligotés par les voleurs, selon une source policière. Ils ne présentent pas de blessures.
--------------------
A Marseille, un militant contre l’habitat indigne face à la justice.
Membre du Collectif du 5 novembre, Kevin Vacher devra répondre de « violences volontaires en réunion et avec préméditation » devant le tribunal correctionnel en janvier 2020.
--------------------
Sauver la psychiatrie publique.
Editorial. Les remèdes proposés par le ministère de la santé ne sont pas à la hauteur de la crise du secteur. Un redéploiement des moyens hors de l’hôpital et un vigoureux effort de formation sont indispensables.
--------------------
« La non-violence s’attache à mettre en œuvre une désobéissance utile ».
Contre l’idée qui semble s’imposer « qu’en démocratie, rien ne saurait être obtenu sans violence », le philosophe Marc Crépon voit au contraire dans la non-violence la source de nouvelles formes d’actions, à même d’ébranler « toute forme de domination et d’oppression ».
--------------------
« Intolérance à la violence et augmentation de la violence sont liées ».
Le mouvement de délégitimation de la violence peut, en rendant celle-ci scandaleuse, engendrer paradoxalement certaines formes de violence, souligne le sociologue Cédric Moreau de Bellaing, spécialiste de l’institution policière.
--------------------
Perquisitions à La France insoumise : un procès sous tension s’ouvre à Bobigny.
Jean-Luc Mélenchon et cinq proches comparaissent jeudi et vendredi pour « actes d’intimidation envers un magistrat, rébellion et provocation ».
--------------------
A 12 ou 13 ans, ils sont déjà guetteurs ou « charbonneurs » dans les réseaux de drogues de Marseille.
Le recrutement de mineurs en fugue ou isolés offre aux réseaux une main-d’œuvre qui a l’avantage de ne connaître personne, et d’être facilement contrôlée.
--------------------
« Les règles du conflit en démocratie ne sont plus respectées ».
Pour la sociologue Isabelle Sommier, les « dynamiques des manifestations » ont changé : des individus méfiants envers tout système font face à des policiers surarmés.
--------------------
Qualifié de « nazi » par Jacques Séguéla, Jean-Marie Le Pen gagne en appel.
Le 19 juin 2018, le tribunal correctionnel de Paris avait relaxé Jacques Séguéla, voyant dans le terme « nazi » « un raccourci verbal employé par un publicitaire qui a l’habitude des formules chocs ».
--------------------
Immigration : un débat piégé.
Editorial. En demandant aux députés LRM de « regarder en face » la question migratoire, Emmanuel Macron vient sur ce thème affronter le Rassemblement national, qui n’hésitera pas à faire monter les enchères.
--------------------
Ce que la science nous dit de la cigarette électronique.
Depuis son invention au début des années 2000, la cigarette électrique est tiraillée entre son rôle de sevrage tabagique pour les fumeurs et les risques qu’elle peut faire courir aux vapoteurs. Les connaissances scientifiques à son égard restent maigres.
--------------------
Manifestante du 1er-Mai forcée à quitter la France : l’« erreur d’appréciation » de la préfecture de police de Paris.
Le tribunal administratif de Versailles a annulé l’obligation de quitter le territoire visant une manifestante interpellée en possession d’un bouclier lors de la Fête des travailleurs.
--------------------
Vive émotion après la mort d’une directrice d’école, à Pantin.
La directrice de l’école Méhul de Pantin (Seine-Saint-Denis), a été retrouvée morte lundi matin dans son établissement. Elle avait adressé des courriers à plusieurs directeurs de la commune, ainsi qu’à l’inspection d’académie. Elle y évoque des conditions de travail dégradées.
--------------------
Septembre 2011, quand le prévenu Jacques Chirac était absent à son procès.
Le 15 décembre 2011, l’ancien président était condamné dans l’affaire des emplois fictifs à la Ville de Paris.
--------------------
Les images du violent incendie dans une usine sensible de Rouen.
L’entreprise est classée « Seveso seuil haut », c’est-à-dire sous surveillance en raison des matières premières qu’elle utilise. Aucun blessé n’est à déclarer.
--------------------
Jacques Chirac, l’ambition d’une vie.
Député, ministre, premier ministre, maire de Paris, président du RPR, de la République, Jacques Chirac est mort, le 26 septembre, à l’âge de 86 ans. Récit de quarante années de politique, dont douze au sommet de l’Etat.
--------------------
A La Réunion, le président de région Didier Robert entendu dans une enquête sur ses revenus.
Les investigations visent des salaires touchés par l’élu en tant que président de structures culturelles.
--------------------
Une sociologue parmi les gars de la marine.
La sociologue Claire Flécher s’est embarquée sur des navires de commerce pour étudier l’impact de la mondialisation sur les collectifs de travail que constituent les équipages.
--------------------
Une nouvelle enquête administrative vise le procureur de Nice.
L’inspection générale de la justice s’intéresse au fonctionnement du tribunal de commerce
--------------------
Les promesses du gouvernement sur la justice des mineurs.
Des postes de juges des enfants et de greffiers seront créés en 2020 et le chantier de l’hébergement des jeunes délinquants est ouvert.
--------------------
Le remariage des cigarettiers Altria et Philip Morris abandonné.
Le projet de fusion entre les fabricants de tabac américains est abandonné, au moment où la polémique sur l’e-cigarette prend de l’ampleur.
--------------------
L’incendie dans l’usine Lubrizol à Rouen, classée Seveso, « maîtrisé » mais toujours en cours.
Par mesure de précaution, le préfet a pris d’importantes mesures de protection des habitants et a évoqué un « risque de pollution de la Seine ».
--------------------
Mourir en trompant sa femme lors d’un déplacement professionnel : un accident du travail ?.
Pendant un déplacement professionnel, un technicien décède d’une crise cardiaque dans les bras d’une maîtresse. La cour d’appel de Paris confirme qu’il a eu un accident du travail devant être indemnisé.
--------------------
Procès de l’attentat raté près de Notre-Dame : Inès Madani, suicidaire devenue rabatteuse pour l’EI.
Accusée entre autres d’avoir tenté d’incendier une voiture remplie de bonbonnes de gaz avec Ornella Gilligmann, en septembre 2016, la jeune femme de 22 ans encourt la perpétuité.
--------------------
A Chartres, le sacerdoce des juges pour enfants.
Alors qu’une réforme de la justice des mineurs est à l’étude, « Le Monde » a constaté, au tribunal pour enfants de Chartres, le manque de moyens auquel sont confrontés les juges, qui pénalise les mesures de protection ou de sanction.
--------------------
Bioéthique : « PMA sans père » ou « avancée sociétale majeure », les députés entrent dans le vif du sujet.
La place allouée au père a animé les débats à l’Assemblée, où les députés ont commencé à examiner les premiers amendements sur l’ouverture de la PMA à toutes les femmes.
--------------------
Le député LRM Jean-Jacques Bridey visé par une nouvelle enquête pour détournement de fonds publics.
Le président de la commission de la défense de l’Assemblée est soupçonné d’avoir fait un usage illicite de ses indemnités en détournant 60 000 euros.
--------------------
« Retraite universelle de Macron, c’est non » : plusieurs milliers de manifestants à Paris à l’appel de FO.
Le syndicat, qui ne s’attendait pas à une foule aussi importante, n’a « pas prévu » de manifester avec la CGT le 24 septembre.
--------------------
A Paris, plus de 15 000 personnes à une « marche pour le climat » parasitée par des heurts et des lacrymos.
Des affrontements entre manifestants cagoulés et forces de l’ordre ont bloqué à plusieurs reprises un cortège renforcé par des « gilets jaunes ».
--------------------
Un important dispositif de sécurité a empêché tout rassemblement de « gilets jaunes » à Paris.
Les manifestants, qui n’ont pas obtenu d’autorisation, ont tenté de former un cortège en vain. Certains rejoignent donc le rassemblement pour le climat.
--------------------
Le scandale du Mediator en procès.
Les audiences lors desquelles les laboratoires Servier comparaissent pour « tromperie aggravée » et l’Agence nationale de sécurité du médicament pour « homicides et blessures involontaires », s’ouvrent lundi et dureront six mois.
--------------------
L’épineuse question de la PMA pour les femmes seules.
L’article 1 du projet de loi sur la bioéthique débattu à l’Assemblée nationale mardi, prévoit l’exension de la PMA aux célibataires.
--------------------
PMA pour les femmes seules : « Le risque est que l’enfant prenne la place du père ».
Pour la pédopsychiatre et psychanalyste Myriam Szejer, on ne mesure pas bien « les répercussions sur les enfants » qui « n’en sortiront pas indemne sur le plan psychique ».
--------------------
Dominique Mehl : « Je n’ai rencontré parmi ces mères seules aucune femme toute-puissante ».
Pour la sociologue, il n’y a aucune raison de ne pas accorder de légitimité au modèle de familles construites grâce au recours à la procréation médicalement assistée.
--------------------
Les questions que pose l’ouverture de la PMA à toutes les femmes.
L’examen du texte sur la bioéthique, dans lequel se trouve la mesure sur la procréation médicalement assistée, doit débuter mardi 24 septembre à l’Assemblée.
--------------------
De Balkany à Sarkozy, la droite empêtrée dans les affaires.
Après la condamnation du maire de Levallois-Perret le 13 septembre, plusieurs procès auront lieu en 2020, notamment celui des époux Fillon juste avant les municipales.
--------------------
La lente reconversion du site AZF à Toulouse, 18 ans après l’explosion.
Le site de 220 hectares accueille un campus consacré à la recherche sur le cancer et va abriter une immense centrale photovoltaïque.
--------------------
« L’extension de la PMA à toutes les femmes gomme l’altérité parentale ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-François Debat, responsable socialiste, se demande jusqu’où la société est fondée à appeler la technique en renfort pour satisfaire des aspirations individuelles.
--------------------
Juges et politiques, la guerre des nerfs.
Depuis la rentrée, une série de décisions de justice a été prise à l’encontre des politiques. Ce bras de fer relance les tensions entre les deux pouvoirs.
--------------------
« Les enfants élevés par un couple de femmes se portent aussi bien que les autres ».
Grandir dans une famille fondée par deux femmes n’a pas d’impact sur le bien-être, explique, dans un entretien au « Monde », la chercheuse américaine Nanette Gartrell, qui, depuis les années 1980, dirige la première étude de suivi sur le sujet.
--------------------
Achats en ligne : une authentification forte qui se fait attendre.
Les banquiers n’ont pas adopté à temps le nouveau protocole de paiement sur Internet, 3D Secure. Celui-ci limiterait pourtant les risques de fraude auxquels sont exposés leurs clients.
--------------------
Attaque à la prison de Condé-sur-Sarthe : une femme mise en examen pour complicité.
Cette femme de 38 ans placée en garde à vue mardi a été mise en examen pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle » et « complicité de tentatives d’assassinat sur personnes dépositaires de l’autorité publique ».
--------------------
Affaire Karachi : le parquet veut un procès pour Edouard Balladur et François Léotard.
La commission de l’instruction de la Cour de justice de la République doit maintenant décider de juger ou non les deux hommes pour leur responsabilité dans le possible financement occulte de la campagne présidentielle de 1995.
--------------------
Deux ans après son lancement, le Nutri-Score a gagné du terrain dans les rayonnages.
Cet étiquetage nutritionnel facultatif est aujourd’hui présent sur 25 % des volumes de vente de produits transformés en France. Ses promoteurs veulent désormais en faire une référence européenne.
--------------------
« Les aidants sont invisibles pour tout le monde ».
Hélène Rossinot, médecin de santé publique, consacre un livre aux « Aidants, ces invisibles ». Méconnus, voire maltraités par les professionnels de santé, ils seraient 11 millions en France.
--------------------
« Gilets jaunes » : une rentrée sans grande ampleur, marquée par des violences.
Pour leur « rentrée », quelques milliers de « gilets jaunes » se sont rassemblés dans plusieurs grandes villes, comme à Montpellier, où une voiture de police a été incendiée.
--------------------
Ecoles à Marseille : « L’impression qu’il n’y a pas de pilote dans l’avion ».
Plus de 110 établissements ont besoin de travaux, selon le recteur de l’académie. Le retard pris depuis plusieurs années peine à être résorbé.
--------------------
En Guyane, la scolarisation obligatoire à 3 ans met les écoles sous pression.
Environ un tiers des enfants de 3 ans ne seront par scolarisés comme le prévoit désormais la loi. Les syndicats d’enseignants dénoncent l’absence de chiffres fiables.
--------------------
La Cour de cassation veut plus de prévisibilité dans les décisions de justice.
Chantal Arens, la nouvelle première présidente de la juridiction, a pris ses fonctions vendredi 6 septembre.
--------------------
La Commission consultative des droits de l’homme alerte sur la déscolarisation de certains enfants.
Mineurs isolés, enfants précaires ou roms… Le collectif Ecole pour tous estime à 100 000 le nombre d’enfants non scolarisés en métropole.
--------------------
« Le secteur de la pomme cherchait des bras ; ceux des migrants ne demandaient qu’à se rendre utiles ».
Devant les difficultés des arboriculteurs à recruter, Tadamoon, une association d’aide aux demandeurs d’asile, a convaincu plusieurs exploitants de la Sarthe de faire appel à des réfugiés, raconte dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».
--------------------
Aux Etats-Unis, cinq morts liées à la cigarette électronique.
Les enquêteurs n’ont pas précisé les marques ni les substances susceptibles d’avoir causé les graves difficultés respiratoires dont souffrent 450 personnes.
--------------------
Un club électro parisien fermé après un décès par overdose.
Immense dancefloor de 5 000 m2, Dehors Brut a annoncé faire l’objet d’une fermeture administrative à compter de vendredi, sans préciser la durée de celle-ci.
--------------------
Violences conjugales : explosion des appels au 3919 depuis le Grenelle.
Depuis mardi, ce service d’écoute gratuit et anonyme a reçu quatre fois plus d’appels. Le gouvernement a lancé une large campagne de communication baptisée #Réagir3919.
--------------------
Crash du vol Rio-Paris : le parquet de Paris fait appel du non-lieu général.
Jeudi, les juges d’instruction avaient ordonné un non-lieu bénéficiant à Airbus et à Air France, mis en examen en 2011 pour « homicides involontaires ». Une décision qui suscite la colère des associations.
--------------------
La leçon de liberté des chamanes sibériens : « Voyager dans l’invisible », de Charles Stépanoff.
Une passionnante enquête ethnologique montre combien les chamanes de Sibérie du Sud ont à apprendre à la modernité occidentale.
--------------------
Une victime de violences et ses multiples « personnalités » ont témoigné devant la justice australienne.
Pour se défendre face aux sévices qu’elle a endurés, Jeni Haynes s’est créé une myriade d’alter ego. Elle a pu les faire témoigner et obtenir justice.
--------------------
Dans les entreprises, la longue lutte contre l’invisibilité des femmes.
Le travail féminin a surtout intéressé les sociologues, les spécialistes du travail et du genre. Les historiens de l’entreprise doivent s’y mettre aussi, suggère l’historienne Muriel Le Roux dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le « Frex », cet ex qui est devenu notre meilleur ami.
Une fois la rupture consommée, on tire souvent un trait sur celui ou celle qui a partagé notre vie. Mais aujourd’hui, de plus en plus, on choisit de se lier d’amitié, et le Frex – contraction de « friend » et de « ex » – fait désormais partie de notre tribu.
--------------------
Céline Alvarez, l’instit’ alternative en exil.
Trois ans après le succès des « Lois naturelles de l’enfant », Céline Alvarez publie « Une année pour tout changer ». La star des pédagogies innovantes, ex-protégée de Jean-Michel Blanquer, essaime en Belgique après sa déconvenue en France. Mais là-bas aussi, sa démarche continue de susciter la polémique.
--------------------
Olivier Rouyer : « Les insultes homophobes, on ne voit ça qu’au foot ».
L’ancien footballeur professionnel et premier joueur français à avoir fait son coming out, souhaite que les clubs soient plus durement sanctionnés pour les banderoles et les chants homophobes de leurs supporteurs.
--------------------
Le maire de Corbeil-Essonnes renvoyé en correctionnelle pour achat de votes.
Jean-Pierre Bechter, successeur de Serge Dassault, ainsi que six autres personnes, vont également comparaître pour « financement illégal de campagne électorale ».
--------------------
Un « gilet jaune » condamné à quatre mois de prison avec sursis pour un message « anti-flic ».
Ce « gilet jaune » du Tarn-et-Garonne avait apposé à l’arrière de son fourgon une affiche « flic suicidé, à moitié pardonné ».
--------------------
Les détenus condamnés pour terrorisme peuvent demander un aménagement de peine, tranche le Conseil constitutionnel.
La décision, issue d’une QPC, déclare contraire à la Constitution une disposition issue d’une loi antiterroriste de 2016. Les « sages » demandent au législateur de modifier la loi d’ici au 1er juillet 2020.
--------------------
Assistantes maternelles, crèche, à domicile… Des modes de garde inégaux pour les moins de 3 ans.
La France en cartes – Près d’un quart des parents n’ont pas accès à la solution qu’ils souhaitent pour faire garder leur enfant. 230 000 places supplémentaires seraient nécessaires dans les cinq ans à venir.
--------------------
Urgences : Buzyn annonce un plan de « refondation » doté de 750 millions d’euros jusqu’en 2022.
La ministre de la santé dévoile de nouvelles mesures, parmi lesquelles la mise en place d’un « service d’accès aux soins » 24 h/24, pour tenter de résoudre la crise dans les services d’urgences hospitalières.
--------------------
Quiz : connaissez-vous les gestes de premiers secours ?.
A l’occasion de la Journée mondiale des premiers secours, le 14 septembre, vérifiez si vous maîtrisez les gestes qui sauvent en dix questions.
--------------------
Le défi des repas végétariens obligatoires dans les cantines scolaires.
A partir du 1er novembre, un repas sans viande devra être proposé aux élèves au moins une fois par semaine. Si certains maires vont déjà au-delà, d’autres s’interrogent.
--------------------
Sécurité routière : le nombre de morts a bondi en août.
Deux cent quatre-vingt-dix personnes ont été tuées sur les routes en août, soit 44 de plus qu’à la même période l’année dernière.
--------------------
Plusieurs centaines de tonnes d’escalopes de poulet gorgées d’eau distribuées aux associations caritatives.
Ces escalopes surgelées distribuées depuis le milieu de l’année 2018 dans le cadre du Fonds européen d’aide aux plus démunis (Fead) présentent une teneur en eau supérieure à la norme européenne autorisée.
--------------------
Une crue emporte un bus au Maroc, tuant au moins 17 passagers.
Le pays est touché depuis une dizaine de jours par des orages violents qui ont déjà provoqué une crue meurtrière fin août sur un terrain de foot dans la région de Taroudant.
--------------------
Le nombre de nouveaux cas de séropositivité a reculé à Paris.
Entre 2015 et 2018, le nombre de diagnostics a baissé de 16 % dans la capitale. C’est dans la population des homosexuels que la diminution est la plus forte grâce au traitement préventif.
--------------------
A Madagascar, le pape François a renoué avec les critiques les plus virulentes contre « la mondialisation économique ».
Durant son déplacement, le chef de l’Eglise catholique a également fustigé la corruption, l’abandon des pauvres ou encore la déforestation, visant notamment les dirigeants du pays.
--------------------
Urgences à Mulhouse : « A la fin de chaque garde, on ne sait plus comment on s’appelle ».
Début octobre, les urgences de Mulhouse ne compteront plus que sept médecins, contre vingt-six il y a encore quelques mois. Une pénurie qui met à mal l’ensemble de l’hôpital.
--------------------
A Paris, deux femmes imams dirigent une prière mixte.
Une soixante de fidèles ont prié le 7 septembre. Les deux imams veulent proposer un modèle alternatif au conservatisme religieux qui, selon elles, prédomine.
--------------------
Rouen : les gérants du Cuba libre devant la justice pour l’incendie meurtrier de leur bar en 2016.
L’incendie qui avait ravagé le sous-sol de ce bar rouennais en 2016 avait causé la mort de quatorze personnes et blessé cinq autres grièvement.
--------------------
Un diplomate et sa femme, soupçonnés d’avoir exploité un Burundais pendant dix ans, sont jugés à Nanterre.
Les deux prévenus comparaissent pour traite d’être humain, travail dissimulé, emploi d’un étranger sans titre et aide au séjour irrégulier.
--------------------
Prévenir le risque de phlébite pour les malades du cancer.
Autrement appelée thrombose veineuse, elle touche un quart des malades atteints de cancer. De nouvelles recommandations internationales alertent sur ce risque majeur pour les patients.
--------------------
Chez les médecins urgentistes, la tentation du départ.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, présente lundi des mesures qui doivent permettre de « régler le problème des urgences sur le long terme ».
--------------------
« Seule l’amélioration des conditions d’accueil offre l’espoir de diminuer le risque de psychose chez des migrants ».
Après l’agression de passants à Villeurbanne par un réfugié afghan déséquilibré, deux chercheuses rappellent, dans une tribune au « Monde », que le risque de troubles psychiatriques est deux à trois fois plus élevé chez les migrants que dans le reste de la population.
--------------------
Mort de Simon Gautier en Italie : la famille dénonce les retards de l’opération de sauvetage.
La transmission des informations sur la localisation du randonneur français, et notamment sur sa conversation avec les secours, à laquelle « Le Monde » a eu accès, a connu plusieurs ratés.
--------------------
Les passoires thermiques pourront-elles être rénovées d’ici 2050 ?.
Le débat budgétaire sera crucial pour l’aide à la rénovation des bâtiments, la loi énergie-climat ayant écarté tout dispositif contraignant.
--------------------
Otis-France lourdement condamné pour discrimination syndicale.
L’ascensoriste devra payer un peu plus de 770 000 euros de dommages et intérêts pour avoir entravé l’évolution de carrière de douze salariés membres de la CGT.
--------------------
« Gilets jaunes » : une « observatrice » de la LDH jugée pour « entrave à la circulation ».
Mandatée par la section locale de la Ligue des droits de l’homme de Montpellier pour observer le déroulement des manifestations, Camille Halut est convoquée mardi devant le juge correctionnel.
--------------------
Jean-Jacques Urvoas condamné à un mois de prison avec sursis pour « violation du secret ».
L’ancien garde des sceaux, jugé par la Cour de justice de la République, a été reconnu coupable d’avoir transmis des informations confidentielles au député des Hauts-de-Seine Thierry Solère, en 2017.
--------------------
Enseigner à en perdre la voix.
Durant leur carrière, la moitié des enseignants sont susceptibles de développer des troubles de la voix. Un risque sous-estimé par les enseignants.
--------------------
A la SPA, salaire en or, licenciement record.
En appel, la justice a porté à 216 000 euros la somme due par l’association à son ancien patron, Jean-Benoît Sangnier, écarté au bout de trente mois.
--------------------
Mort d’une femme à Mulhouse malgré un appel au SAMU : pas de dysfonctionnement, selon l’ARS.
L’employeur de la victime avait appelé le SAMU pour signaler qu’elle se plaignait de douleurs au bras et à la cage thoracique. Aucun véhicule d’urgence n’avait été dépêché à son domicile.
--------------------
Après l’incendie à Rouen, plusieurs enseignants exercent leur droit de retrait dans trois collèges.
Il s’agit des collèges Fontenelle et Georges-Braque, à Rouen, et Fernand-Léger, à Petit-Quevilly.
--------------------
Vous avez évité le collège public de secteur pour votre enfant ? Expliquez-nous pourquoi.
Vous vous êtes tourné vers l’enseignement privé ou avez demandé une dérogation pour ne pas mettre votre enfant dans le collège public dont il dépend. Quelles raisons vous ont poussé à prendre cette décision ?
--------------------
« Quand arrêterons-nous d’agiter devant l’opinion publique le chiffon rouge de l’islam ? ».
Les commentaires d’une récente enquête d’opinion conduite auprès des jeunes musulmans montrent ceux-ci comme potentiellement dangereux. Le philosophe Abdennour Bidar regrette, dans une tribune au « Monde », qu’une nouvelle fois on pointe du doigt une partie de la population sans s’interroger sur l’état général de la société.
--------------------
Réforme du lycée : quand les « spécialités » s’imposent aux lycéens.
Selon une étude menée par la Fédération des parents d’élèves, 13 % des élèves de 1re n’ont pas eu le choix de leurs spécialités.
--------------------
Non, Agnès Buzyn n’a pas vraiment dit qu’« une femme peut être un père ».
« LA PETITE PHRASE ». Une phrase de la ministre de la santé sur la PMA a été caricaturée ces derniers jours, notamment par Eric Zemmour. La voici remise dans son contexte.
--------------------
Sécurité sociale : le retour à l’équilibre repoussé en 2023.
Le déficit du régime général et du fonds de solidarité vieillesse devrait s’élever à 5,4 milliards d’euros en 2019, selon le projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté lundi.
--------------------
Sur le grand âge, la stratégie des petits pas du gouvernement.
Les professionnels du secteur jugent l’enveloppe consacrée à la dépendance insuffisante dans le projet de loi de finances de la Sécurité sociale.
--------------------
« La dépendance mérite un peu de cuisine financière ».
Financer ce « cinquième risque », une gageure pour Emmanuel Macron, dont le projet de loi intervient dans un contexte où toute mesure touchant le grand âge doit être pesée au trébuchet politique, estime Jean-Michel Bezat, journaliste au « Monde ».
--------------------
Au lycée, les classes éclatées bousculent les profs et les élèves.
La disparition des trois filières générales au profit d’une douzaine de spécialités limite la présence de tous les élèves dans les matières du tronc commun. Un changement culturel majeur pour les lycéens comme pour les professeurs.
--------------------
Bosnie : 2 000 personnes pour la première Marche des fiertés LGBT à Sarajevo.
Sarajevo était la dernière capitale dans les Balkans qui n’avait pas encore organisé de Gay pride. L’organisation de la marche a provoqué des réactions d’associations et partis musulmans.
--------------------
Gérard Noiriel : « Eric Zemmour légitime une forme de délinquance de la pensée ».
L’historien de l’immigration s’attache dans son dernier livre, « Le Venin dans la plume » (La Découverte), à montrer comment la rhétorique identitaire du polémiste est comparable aux imprécations antisémites d’Edouard Drumont. Il détaille son travail dans un entretien au « Monde ».
--------------------
« The Tale » : mémoire(s) d’un viol.
Laura Dern illumine un téléfilm inspiré de faits réels, qui met une femme aux prises avec sa mémoire et les abus sexuels qu’elle a vécus enfant.
--------------------
Les canicules de juin et juillet ont provoqué 1 500 morts en France.
Les décès imputables aux vagues de chaleur ont été dix fois moindres qu’en 2003, a précisé la ministre des solidarités et de la santé, Agnès Buzyn.
--------------------
« Gilets jaunes » : une rentrée sans grande ampleur, marquée par des violences.
Pour leur « rentrée », quelques milliers de « gilets jaunes » se sont rassemblées dans plusieurs grandes villes, comme à Montpellier, où une voiture de police a été incendiée.
--------------------
Elisabeth Roudinesco : « Se poser en victime d’un complot de l’extrême droite, le tour de force de Yann Moix ».
Auteur de dessins et de textes antisémites à 20 ans, l’écrivain est habité jusqu’à la mythomanie par le couple infernal des Juifs et des nazis, comme le révèle son nouveau livre « Orléans », où il transforme sa cellule familiale en un camp de concentration, analyse l’historienne dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Marc Weitzmann : « Pour qui s’intéresse au fond rance de ce pays, l’affaire Moix est passionnante ».
L’auteur d’« Orléans », qui a produit, jeune, des dessins et des textes antisémites, fréquentait à Paris les milieux négationnistes en même temps qu’il était pris sous son aile par Bernard Henri-Levy, rappelle l’écrivain dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Le numérique abolit la frontière entre réel et virtuel.
Se téléporter par le biais d’un hologramme, découvrir l’intérieur d’un corps humain ou d’un moteur d’avion ou visiter les entrailles de la pyramide de Khéops en coiffant un casque est désormais accessible au grand public grâce aux technologies immersives. Un marché en croissance exponentielle.
--------------------
L’erreur de Jean-Michel Blanquer sur les « petites filles qui ne vont pas à l’école maternelle ».
Le ministre de l’éducation nationale a laissé entendre que les petites filles sont plus nombreuses à ne pas être scolarisées à 3 ans, dans un entretien à France Culture.
--------------------
Les technologies immersives au secours du tourisme, du patrimoine et de la culture.
Musées et sites touristiques commencent à adopter ces technologies qui permettent au public de revivre la prise de la Bastille, de découvrir la vie autour des Galeries Lafayette en 1910, ou de suivre la construction de la citadelle d’Arras par Vauban au XVIIe siècle.
--------------------
Elsa Godart : « Le virtuel pose la question de l’effacement des limites ».
Pour la philosophe, les technologies immersives sont une mutation, c’est-à-dire que l’on va réellement les intégrer à ce que l’on est au point que cela modifie notre comportement en profondeur.
--------------------
Bernard-Henri Lévy prend la défense de Yann Moix.
Le philosophe a soutenu l’écrivain, au lendemain de l’émission dans laquelle il est revenu sur ses propos antisémites, provoquant des remous à « La Règle du jeu », revue dirigée par « BHL ».
--------------------
Rassemblement à Paris pour dénoncer « le 100e féminicide » de l’année.
L’objectif principal de cette mobilisation, organisée par le collectif Nous toutes, est que le « Grenelle des violences conjugales » qui se tient mardi « débouche sur des moyens ».
--------------------
Attaque à Villeurbanne : l’assaillant tient des propos « incohérents et confus ».
L’homme qui s’en est pris à des passants, samedi, à l’arme blanche, a reconnu « partiellement les faits », selon le parquet.
--------------------
200 personnes rassemblées pour une marche blanche dans le village de Steve Maia Caniço, près de Nantes.
Le corps du jeune homme a été retrouvé fin juillet dans la Loire, un mois après une soirée techno à laquelle il participait et qui s’est terminée par une violente intervention policière.
--------------------
La rentrée reportée dans cinq écoles privées autour de Notre-Dame de Paris.
L’Agence régionale de santé a recommandé de nouvelles analyses de détection du plomb à la suite de l’incendie de la cathédrale.
--------------------
L’homophobie nuit au football.
Il faut sortir de la surenchère de provocations et d’indignations pour lutter contre des attitudes qui constituent des infractions pénales et contreviennent aux valeurs du sport.
--------------------
Ces heures où Yann Moix a tenté de rester fréquentable.
Après la révélation des écrits et caricatures antisémites de jeunesse de l’écrivain, un large réseau tissé depuis vingt ans, qui le portait aux nues, évite aujourd’hui de l’accabler.
--------------------
A la Sorbonne, des bourses de 10 000 euros en partenariat avec Safran.
Ce système de mécénat permet à une poignée d’étudiants, triés pour leur excellence et sur critères sociaux, de toucher 10 000 euros par an.
--------------------
Qui est responsable de l’accident survenu à l’école ?.
Si l’accident est dû à une « faute de surveillance » de l’enseignant, l’Etat, en la personne du préfet, doit indemniser le préjudice. S’il résulte d’une « mauvaise organisation du service », c’est l’Etat, en la personne du recteur, ou d’un élu local, qui doit en répondre.
--------------------
Jean-Loup Amselle : « L’islamophobie de gauche a des racines qui remontent à la lutte anticoloniale ».
L’engagement des militants anticoloniaux français pour l’indépendance de l’Algérie, marqué par l’occultation de l’islam, explique les positions actuelles d’une partie de la gauche, soutient l’anthropologue.
--------------------
Heureuse comme une Néerlandaise à temps partiel.
Aux Pays-Bas, les trois quarts des femmes occupent un temps partiel. Le pays souffre d’une pénurie de main-d’œuvre, mais beaucoup mettent en avant la qualité de vie que cela permet.
--------------------
De plus en plus de mères sans-abri hébergées avec leur nouveau-né à l’hôpital Lariboisière.
La direction du groupe parisien assure qu’un « transfert » vers une « structure d’accueil adaptée » est en cours.
--------------------
Cinq suspects arrêtés dans l’enquête sur la fusillade d’Ollioules.
A la fin du mois de juillet, une fusillade avait fait trois morts. Une balle perdue avait abattu une vacancière et blessé son mari.
--------------------
Théo L., grièvement blessé lors d’une interpellation policière, présente une « infirmité permanente ».
Le jeune homme souffre d’une « incontinence active » qui serait, d’après son avocat, en « relation certaine et directe » avec son interpellation violente, à Aulnay-sous-Bois en 2017.
--------------------
Le maire de Corbeil-Essonnes renvoyé en correctionnelle pour achat de votes.
Jean-Pierre Bechter, successeur de Serge Dassault, ainsi que six autres personnes, vont comparaître dans une affaire d’achat de votes.
--------------------
Pompiers de Paris : « Moi, je ne donnerais pas ma vie pour la brigade ».
La plus prestigieuse des brigades fait aussi de nombreux déçus. En 2017, 30 % des recrues ont quitté la brigade au bout de la période probatoire de six mois.
--------------------
Homophobie dans le football : le dialogue ou l’impasse.
Après les insultes dans les tribunes, qui ont pollué le début de saison de Ligue 1, les instances dirigeantes, les associations de lutte contre l’homophobie et les supporteurs tentent de sortir de la crise.
--------------------
Les pompiers font monter la pression sur le gouvernement pour faire bouger les lignes.
Ils demandent la mise en place rapide d’un numéro d’urgence unique, le 112, et des mesures concrètes face aux agressions dont ils sont de plus en plus souvent victimes.
--------------------
Un livreur de Deliveroo radié après avoir organisé une grève.
Nassim Hamidouche, accusé de vol de repas à livrer, est l’un des leaders du mouvement social dans les plates-formes.
--------------------
La vogue de l’apprentissage ne se dément pas.
A la fin juin, la France dénombrait 458 000 apprentis, un niveau record qui n’empêche pas quelques couacs.
--------------------
Quand Tariq Ramadan se compare au capitaine Dreyfus.
L’islamologue, mis en examen pour viols, sort de son silence médiatique en publiant « Devoir de vérité », dans lequel il attaque les plaignantes, la justice et les médias.
--------------------
Anne Simon : « Je suis traversée par ce qu’on inflige au vivant ».
Spécialiste de Proust, la chercheuse s’intéresse aux procédés par lesquels un auteur met en scène le monde animal.
--------------------
La Corse championne des voitures blindées.
L’île compte entre 80 et 100 propriétaires de véhicules dotés d’une protection balistique, soit, rapporté au nombre d’habitants, plus qu’au Brésil, pourtant leader mondial.
--------------------
Les CP et CE1 « à douze élèves » vont-ils permettre de réduire les inégalités de l’école française ?.
Les défis de l’école 5/5 : la mesure phare de Macron arrive « à maturité », selon Jean-Michel Blanquer. Est-ce assez ?
--------------------
A Lariboisière, la maternité « sous la menace d’un craquage complet ».
Les soignants de ce service qui accueille de nombreuses femmes précaires ont publié un « cri de détresse » sur le site du collectif Inter-Urgences.
--------------------
« 5G appeal » : pourquoi cette pétition sur les ondes et la santé est exagérément alarmiste.
Cancers, diabète, fausses couches, autisme ou asthme seraient liés aux ondes, selon un texte massivement partagé, dont les fondements scientifiques sont discutables.
--------------------
Logement social : le modèle français sous tension.
Plus de 2 millions de ménages attendent un HLM. Malgré le dynamisme de la construction, seul un demandeur sur cinq voit aboutir son dossier chaque année.
--------------------
La PMA pour toutes serait une avancée sociétale majeure.
Editorial. Le projet de loi bioéthique, dont l’examen a débuté mardi 24 septembre à l’Assemblée nationale, vise à rendre compatibles les avancées médicales avec ce que la société française juge éthiquement acceptable.
--------------------
Dépendance : pressions sur le gouvernement pour obtenir des fonds pour la prise en charge des personnes âgées.
Les acteurs du secteur militent pour utiliser une partie des sommes destinées à apurer le déficit de la sécurité sociale.
--------------------
La physique et les ressorts de l’influence sociale.
Les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago décrivent comment leur discipline peut éclairer des phénomènes de contagion sociale qu’on croyait réservés aux sociologues.
--------------------
Trois femmes djihadistes et neuf enfants de retour en France.
Une de ces trois femmes, arrêtées en Turquie en juillet, est la nièce des frères Clain, qui ont revendiqué au nom de l’EI les attentats du 13 novembre 2015.
--------------------
Face à la crise du logement, le monde HLM défend son « modèle français ».
Le 80e congrès du logement social se tient à Paris du 24 au 26 septembre et les différents organismes du secteur devraient y défendre leur position malgré les ponctions toujours plus importantes de l’Etat dans leurs finances.
--------------------
Débat sur l’immigration : les chantiers préparés par le ministère de l’intérieur.
Augmentation des places de rétention, durcissement de l’immigration familiale et de l’attribution d’aides sociales… « Le Monde » a consulté le projet qui doit être soumis aux députés le 30 septembre.
--------------------
Au CHU de Nantes, un gaz aux effets antalgiques inquiète les soignants.
Maux de tête puissants, vomissements, vertiges : des agents se plaignent du Meopa, notamment utilisé pour soigner les grands brûlés. L’utilisation de ce médicament a été temporairement suspendue dans un service.
--------------------
Immigration : « On ne s’attendait pas à ce que ce discours-là vienne de cette majorité ».
Des députés LRM ont reçu, lundi, des ONG ainsi que Carola Rackete, la capitaine  du « Sea-Watch 3 », bateau qui sauve des migrants en Méditerranée.
--------------------
Des pistes pour réformer la recherche publique.
Le 23 septembre, trois groupes de travail ont remis au gouvernement des propositions pour la future loi de programmation pluriannuelle.
--------------------
François Héran : « Il est temps que nos dirigeants tiennent sur l’immigration une parole de raison plutôt qu’un discours de peur ».
Titulaire de la chaire Migrations et sociétés au Collège de France, le démographe déplore, dans une tribune au « Monde », que les données de base de l’immigration soient écartées au profit d’une « politique d’opinion » qui laisse le champ libre à l’extrême droite.
--------------------
Concours d’intox sur l’aide médicale d’Etat.
Stanislas Guerini, Valérie Pécresse ou encore Jordan Bardella ont récemment propagé des contre-vérités sur ce dispositif sanitaire pour les sans-papiers.
--------------------
François Sureau : « Nous nous sommes déjà habitués à vivre sans la liberté ».
L’avocat aux conseils et écrivain, proche de François Fillon comme d’Emmanuel Macron, estime, dans son livre « Sans la liberté », à paraître le 26 septembre, que les gouvernements grignotent l’Etat de droit dans une indifférence totale.
--------------------
Quel avenir pour les conseillers d’orientation ?.
La loi pour la liberté de choisir son avenir professionnel adoptée en 2018 fait des conseillers d’orientation des acteurs « parmi d’autres » de l’orientation des élèves, explique Bernard Desclaux, ancien directeur de centre d’information et d’orientation, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Bioéthique : les députés appelés à un débat affable.
Les députés entament, mardi, l’examen du projet de loi bioéthique dans un climat politique beaucoup plus calme qu’en 2013. Si le passage dans l’Hémicycle peut enflammer les discours dans l’opposition, le risque d’un embrasement semble loin.
--------------------
Loi de bioéthique : hors PMA, quoi de neuf ?.
La révision de la loi relative à la bioéthique débute à l’Assemblée nationale, mardi 24 septembre. Si, jusqu’à présent, l’aide médicale à la procréation a été au centre des débats, d’autres sujets, comme les tests génétiques, les greffes ou la recherche sur l’embryon sont loin de faire consensus. Tour d’horizon des controverses à venir.
--------------------
Valeria Siniscalchi : « Les mobilisations autour de la nourriture sont de plus en plus visibles et souvent connectées entre elles ».
Dans un entretien au « Monde », l’anthropologue évoque des initiatives de producteurs et de consommateurs, comme les AMAP, mais aussi des mouvements plus organisés, comme Slow Food, qui permettent de promouvoir d’autres manières de produire et de consommer.
--------------------
Crédit immobilier : emprunter à long terme, une fausse bonne idée ?.
Avec la faiblesse des taux de crédit immobilier, les acquéreurs empruntent de plus en plus souvent sur vingt-cinq ans voire, dans quelques rares cas, sur trente ans. Une stratégie qui présente des avantages, mais aussi quelques inconvénients.
--------------------
PMA, GPA, FIV, DPI… le lexique pour comprendre la loi de bioéthique.
EN BONS TERMES – Pour s’y retrouver dans une discussion nourrie d’acronymes et de termes techniques, nous avons tenté d’éclairer les principaux termes du débat.
--------------------
Jean François Delfraissy : « En matière de tests génétiques, interdire peut être contre-productif ».
Pour le président du Comité consultatif national d’éthique, le projet de loi de bioéthique s’inscrit globalement dans l’avis rendu par le CCNE, mais certains sujets ne sont pas traités à la hauteur des enjeux.
--------------------
La mort de Louis Joinet, cofondateur du Syndicat de la magistrature.
Défenseur infatigable des droits humains, conseiller des premiers ministres socialistes à partir de 1981, il a été de ceux qui ont posé les bases de la première organisation syndicale de magistrats en France. Il est mort le 22 septembre, à Paris, à l’âge de 85 ans.
--------------------
« Fatiguées » et en « colère », des salariées attendent encore le procès du voyeur qui les espionnaient aux toilettes.
Entre 2015 et 2018, un employé d’une filiale d’Engie à Toulouse est suspecté d’avoir observé ses collègues femmes. Le procès a été renvoyé à avril 2020.
--------------------
L’interminable crise de la médecine scolaire.
En 2019, près de 500 postes de médecins scolaires sont vacants sur le territoire faute d’attractivité de la spécialité. Les syndicats tirent la sonnette d’alarme.
--------------------
Le CSA met en demeure France Télévisions pour une photo retouchée.
Sur ce cliché illustrant une manifestation de « gilets jaunes » devant l’Opéra de Paris en décembre 2018, une pancarte portant l’inscription « Macron dégage » avait été retouchée pour faire disparaître le mot « dégage ».
--------------------
La cigarette électronique mise sous surveillance.
Après la survenue aux Etats-Unis de pneumopathies parfois mortelles, la France met en place un dispositif de signalement d’éventuelles atteintes pulmonaires liées au vapotage.
--------------------
Deux communautés juives libérales se regroupent pour « porter une parole juive moderne ».
L’Union libérale israélite de France et le Mouvement juif libéral de France s’unissent dans Judaïsme en mouvement et veulent peser face au Consistoire.
--------------------
Un rapport attendu à l’automne sur les failles de la prévention des homicides conjugaux.
L’inspection générale de la justice doit apporter à la garde des sceaux des propositions concrètes.
--------------------
Pressions mafieuses sur les élections municipales à Ajaccio.
Deux incendies ont touché en juillet et en août les concessions d’un candidat indépendant, Jean-André Miniconi, concurrent le plus sérieux du maire actuel.
--------------------
Attentat raté de Notre-Dame en 2016 : début du procès des femmes djihadistes à Paris.
En septembre 2016, un duo avait rempli une voiture de bonbonnes de gaz et tenté de l’incendier, près de la cathédrale de Paris.
--------------------
Macron surveille de près le volcan de la contestation sociale.
Réforme des retraites, marches pour le climat et contre la procréation médicalement assistée pour toutes les femmes, crise des urgences hospitalières, « gilets jaunes »… le chef de l’Etat est confronté à une multitude de départs de feu.
--------------------
Comment la justice adapte ses procédures face aux violences conjugales.
Une « filière d’urgence » pour accélérer le traitement de ces dossiers a été lancée au tribunal de grande instance de Créteil, et doit servir de modèle national.
--------------------
La Corse face à ses vieux démons.
Confronté à un déchaînement de violence mafieuse sur l’île, l’Etat offre en retour le piteux spectacle d’institutions défaillantes.
--------------------
Louis Joinet, cofondateur du Syndicat de la magistrature, est mort.
Tout au long de sa carrière comme magistrat, expert à l’ONU et directeur de la CNIL, Louis Joinet s’était attaché à défendre les droits humains.
--------------------
A la suite des manifestations de samedi à Paris, 158 personnes en garde à vue.
La garde à vue se poursuivait pour 105 personnes. Les autres ont fait l’objet d’un rappel à la loi, d’enquêtes préliminaires ou de classements sans suite.
--------------------
Mort de Karl Münter, ancien SS impliqué dans le massacre d’Ascq.
Il venait tout juste, en juillet, d’être mis en accusation par le parquet en vue d’un procès pour incitation à la haine raciale et atteinte à la mémoire des morts.
--------------------
« Une rupture anthropologique majeure » : les « réserves » de l’Académie de médecine sur la PMA pour toutes.
A deux jours de l’examen du projet de loi de bioéthique, la ministre de la santé a répondu que l’avis de l’Académie était « peut-être un peu daté ».
--------------------
Votre couple doit-il s’adapter au prélèvement à la source ?.
Chaque membre du couple doit désormais payer une partie de l’impôt du foyer, alors que le taux de prélèvement reste déterminé au niveau du couple.
--------------------
« Le jeu et l’amusement sont une clé d’un futur désirable pour nos villes ».
Face aux froides promesses des « villes intelligentes », il faut créer des environnements qui soient épanouissants pour la vie de famille et riches d’aventures pour les enfants, propose dans une tribune au « Monde » Yoann Benard-Minchan, fonctionnaire territorial.
--------------------
Mark Keese : « Il faut décorréler les salaires de l’ancienneté ».
Selon l’économiste, le fait que les salaires augmentent fortement avec l’âge est pénalisant pour les seniors. Il préconise de prendre davantage en compte l’évolution des compétences du salarié et l’ensemble du déroulé de sa carrière.
--------------------
Nolan, un garçon de 10 ans intoxiqué après avoir mangé un steak haché contaminé par « E. coli », est mort.
En 2011, une quinzaine d’enfants avaient développé, après avoir mangé des steaks hachés achetés chez Lidl, des syndromes hémolytiques et urémiques.
--------------------
Epidémie d’Ebola : un ancien ministre congolais soupçonné de détournement de fonds.
L’ancien ministre de la santé de la RDC aurait détourné plus de 4 millions de dollars dévolus à la lutte contre l’épidémie d’Ebola, qui a déjà fait plus de deux mille morts.
--------------------
L’IGPN saisie après la mort d’un jeune de 17 ans poursuivi par la police près d’Auch.
Des violences se sont produites dans le quartier du Grand-Garros et en centre-ville, vendredi soir et samedi soir, après une course-poursuite mortelle.
--------------------
Le futur commissaire européen à la justice visé par des accusations de blanchiment et corruption.
Le ministre belge Didier Reynders est l’objet d’une enquête du parquet de Bruxelles. Les eurodéputés doivent l’auditionner prochainement.
--------------------
L’ex-rugbyman gallois Gareth Thomas révèle être séropositif.
L’ancien capitaine gallois est le premier sportif britannique à dévoiler sa séropositivité, après avoir révélé son homosexualité en 2009.
--------------------
« Mon pire cauchemar ? Que mon ex change ses codes Netflix » : la musique et les séries en ligne attisent le resquillage.
Combien sont-ils, ces resquilleurs du Net ? Ceux qui squattent les comptes de leurs proches pour mater des séries ou écouter de la musique à l’œil. Un phénomène qui inquiète les leaders du secteur.
--------------------
Une cérémonie pour enterrer enfin les disparus de la « Minerve ».
Les familles se sont recueillies à Toulon samedi avant d’aller en mer dimanche avec un navire de la marine nationale au-dessus de l’épave.
--------------------
Affaire de la chaufferie de La Défense : le parquet veut un procès après dix-huit ans d’enquête.
Le 2 août, le ministère public a requis le renvoi en correctionnelle de cinq dirigeants d’entreprise pour corruption et abus de biens sociaux notamment.
--------------------
Une jeune Iranienne, arrêtée parce qu’elle voulait assister à un match de football, s’est immolée par le feu.
En Iran, les femmes n’ont pas le droit d’assister aux matchs pour les préserver de « l’atmosphère masculine » et de la « vue d’hommes à moitié dévêtus ».
--------------------
Acte 44 des « gilets jaunes » : 1 800 manifestants et des dégradations à Nantes.
Trente-cinq personnes ont été interpellées dans la ville choisie pour le rassemblement national. Des défilés avaient lieu aussi à Paris, Lyon, Toulouse et Marseille.
--------------------
Robert Lion, grand commis de l’Etat et militant écologiste, est mort.
L’énarque, ancien directeur général de la Caisse des dépôts et de l’ONG Greenpeace, est mort vendredi 13 septembre, à l’âge de 85 ans.
--------------------
A Paris, des métros circuleront toute la nuit un samedi par mois.
Une expérimentation de service continu, qui commence ce soir, est lancée un samedi par mois, dans les principales stations de plusieurs lignes très fréquentée.
--------------------
Condamnation de Patrick Balkany : Nicolas Sarkozy a « de la peine » pour son « ami d’enfance ».
L’ancien président de la République a exprimé son soutien au maire de Levallois-Perret et à son épouse.
--------------------
Le projet de loi bioéthique adopté en commission à l’Assemblée nationale.
Soixante-douze députés ont adopté quelque 2 000 amendements, dont l’extension de la PMA aux couples de lesbiennes et aux femmes célibataires.
--------------------
Loi de bioéthique : les articles concernant la PMA modifiés à la marge en commission.
Des amendements visant à autoriser la PMA post-mortem ont été rejetés de justesse.
--------------------
Blanchiment et corruption : les Balkany de retour au tribunal le 18 octobre.
Le maire de Levallois encourt sept ans de prison ferme dans le deuxième procès.
--------------------
« Aux femmes assassinées, la patrie indifférente » : les « colleuses » d’affiches veulent rendre visibles les victimes de féminicides.
Depuis deux semaines, des femmes de divers horizons se sont regroupées pour concevoir, peindre et afficher des messages en des points passants de la capitale.
--------------------
Fraude fiscale : Google va verser près d’un milliard d’euros pour clore les poursuites en France.
Cette transaction met fin aux poursuites pour « fraude fiscale aggravée » engagées en 2015 par le parquet national financier et écarte définitivement la perspective d’un procès pour Google dans ce dossier.
--------------------
Crise des urgences : une première organisation de médecins rejoint le mouvement de grève.
L’Association des médecins urgentistes de France a décidé de rallier le mouvement mené depuis près de six mois par des personnels paramédicaux.
--------------------
La compagne de Richard Ferrand à son tour auditionnée.

--------------------
A l’Assemblée, des députés déplorent les dégâts politiques provoqués par l’affaire Ferrand.
L’opposition craint que la mise en examen de Richard Ferrand ne renforce encore l’antiparlementarisme, tandis que les députés de la majorité soutiennent le président de l’Assemblée nationale.
--------------------
Emmanuel Macron refuse de lâcher Richard Ferrand, un des ses plus fidèles soutiens.
Le chef de l’Etat garde « toute sa confiance » au patron de l’Assemblée nationale, mis en examen dans l’affaire des Mutuelles de Bretagne.
--------------------
Un an après le lancement du plan pauvreté, les associations s’impatientent.
Le collectif Alerte demande au gouvernement une revalorisation des prestations sociales.
--------------------
Affaires judiciaires : des conséquences à géométrie variable.
En juin 2017, Richard Ferrand et François Bayrou avaient quitté le gouvernement sans être mis en examen.
--------------------
En Provence et sur la Côte d’Azur, les violences conjugales qualifiées de « priorité absolue ».
Le procureur général d’Aix-en-Provence, Robert Gelli, invite les parquets à davantage de vigilance.
--------------------
Le gouvernement veut encourager les alternatives à la prison, peu appliquées par les juges.
Réunis mercredi au tribunal de Troyes, des responsables de la magistrature ont déploré la difficulté à mettre en œuvre la réforme des peines.
--------------------
« Au tribunal de l’urbanisme, la maison individuelle fait un coupable idéal ».
Sortir du modèle du pavillon en périphérie, comme le souhaite le gouvernement, oblige à rendre les centres-villes à la fois désirables et abordables, explique le journaliste du « Monde » Grégoire Allix dans sa chronique.
--------------------
Laurent Vercoustre : « Sur la crise des urgences, Agnès Buzyn tient le bon cap ».
Pour l’ancien praticien hospitalier et spécialiste des politiques médicales, les mesures annoncées par la ministre de la santé, qui s’appuient sur la médecine ambulatoire, permettront de remettre au premier plan la médecine de ville.
--------------------
Urgences : « Le plan propose des mesures de court terme, limitées et inadéquates ».
Trois infirmiers et un psychiatre du collectif Inter-Urgences déplorent, dans une tribune, que le plan gouvernemental ne cherche qu’à « mieux adapter les individus à une pénurie systémique ».
--------------------
« La politique d’accès au logement pour les personnes défavorisées doit être relancée avec force ».
L’approche dite du « logement d’abord » qui fait l’objet d’un plan gouvernemental est menacée par l’essoufflement, alertent Christophe Robert, délégué général de la Fondation Abbé-Pierre, et Aurélien Taché, député (LRM) du Val-d’Oise.
--------------------
Mis en examen, Ferrand se dit « déterminé à poursuivre sa mission » à l’Assemblée.
Le président de l’Assemblée nationale était entendu par les juges lillois dans le cadre d’une enquête sur des soupçons de prise illégale d’intérêts.
--------------------
« Le droit pénal doit définir clairement le féminicide ».
L’avocat Pierre Farge défend, dans une tribune au « Monde », l’inscription de cette infraction dans la loi afin de permettre une meilleure prise en compte de la spécificité des crimes visant les femmes.
--------------------
Féminicide : « Le principe d’égalité devant la loi s’oppose à ce que les crimes soient “genrés” ».
L’introduction du terme « féminicide » dans le code pénal nuirait à la clarté du droit et donc à son efficacité, estime Céline Parisot, présidente de l’Union syndicale des magistrats, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Amendes requises contre des « décrocheurs » de portraits d’Emmanuel Macron.
Huit activistes et un vidéaste étaient jugés, mercredi, après le vol de plusieurs portraits officiels du président de la République à Paris, en février.
--------------------
La PMA pour toutes les femmes franchit un premier obstacle à l’Assemblée.
La mesure phare du projet de loi bioéthique a été votée, dans la soirée de mercredi, par la commission spéciale de l’Hémicycle.
--------------------
Mediator : Servier demande à l’Etat le remboursement d’indemnités versées aux victimes.
Le Conseil d’Etat avait considéré que l’Etat était responsable des réparations, mais seulement partiellement, en raison des « agissements fautifs » du laboratoire pharmaceutique.
--------------------
Isabelle Balkany va assurer l’intérim à la mairie de Levallois.
Après la condamnation pour « fraude fiscale » de Patrick Balkany et son incarcération, son épouse et première adjointe, elle aussi condamnée, va occuper le fauteuil de maire de la ville des Hauts-de-Seine.
--------------------
Comprendre la tardive mise en examen de Richard Ferrand.
Retour sur les principaux éléments de l’affaire des Mutuelles de Bretagne, dans laquelle est impliqué le président de l’Assemblée nationale.
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : le commissaire de police sur le terrain a « manqué de discernement ».
Le ministre de l’intérieur se prononçait après avoir consulté le rapport de l’Inspection générale de l’administration au sujet de la soirée de la Fête de la musique à Nantes au cours de laquelle le jeune homme de 24 ans a disparu.
--------------------
L’échafaudage de Notre-Dame, complexe à démonter, peut encore s’écrouler.
L’architecte en chef de la cathédrale juge « difficile d’envisager une date de fin de la période de consolidation » avant le milieu de l’année prochaine.
--------------------
Fraude fiscale : Patrick Balkany condamné à quatre ans de prison avec mandat de dépôt.
Le Parquet national financier avait requis quatre ans de prison ferme assortis d’une incarcération immédiate contre M. Balkany.
--------------------
La Communion Béthanie, une église pour tous.
LGBT et chrétiens. Longtemps, ces croyants ont été écartelés entre leur religion et leur identité sexuelle. Au sein de la Communion Béthanie, une fraternité œcuménique, ils peuvent vivre leur foi sans renier une part d’eux-mêmes.
--------------------
Lynchage en ligne : comment vivre après l’opprobre.
Pour un selfie inopportun ou un Tweet malheureux, n’importe qui peut être cloué au pilori sur les réseaux sociaux. Difficile ensuite de reprendre le cours normal de sa vie.
--------------------
Elections municipales : Martine Vassal (LR) candidate à la mairie de Marseille.
La présidente du conseil départemental des Bouches-du-Rhône et de la métropole Aix-Marseille a officialisé vendredi son souhait de succéder à son mentor Jean-Claude Gaudin.
--------------------
« Le judaïsme et le sionisme ne coïncident pas, ou plus »: les bonnes feuilles de « Mauvais Juif », de Piotr Smolar.
Où va Israël ? Existe-t-il un devoir de loyauté des juifs du monde à son égard ? Ces questions parcourent « Mauvais Juif » (éditions des Equateurs) de Piotr Smolar, correspondant du « Monde » à Jérusalem de 2014 à 2019. Dans ce livre, dont nous publions des extraits, il mène de front une enquête sur son histoire familiale et une plongée dans ce pays en proie à un raidissement identitaire.
--------------------
Les enseignants gagnent-ils plus ou moins en France que dans les autres pays ?.
Une étude de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a donné lieu à des interprétations opposées ces derniers jours dans les médias.
--------------------
Le procureur général de la cour d’appel de Bastia demande le départ du chef de la police judiciaire.
Depuis plusieurs mois, les relations entre la police judiciaire et la justice corse se détériorent au gré d’incidents répétés.
--------------------
Parcoursup : après plusieurs démissions, le comité de suivi va devoir se recomposer.
Dernier départ en date, celui de Julien Grenet qui juge que les recommandations du comité n’ont eu qu’une « portée pratique très limitée ».
--------------------
En dehors des retraites, le statut spécial des agents de la RATP n’est pas menacé.
Le régime spécial de retraite est l’intérêt numéro un du statut des salariés de la régie parisienne, mais il n’est pas le seul avantage. La libéralisation du secteur ne devrait pas le remettre en cause.
--------------------
Diagnostic des anomalies du nombre de chromosomes : « Ne restons pas sourds à la douleur des couples ».
Des professionnels de la reproduction et des patients plaident, dans une tribune au « Monde », pour inscrire dans la future loi de bioéthique la possibilité d’un diagnostic préimplantatoire des anomalies du nombre de chromosomes dans un contexte de fausse couches à répétition ou d’échecs répétés de fécondation in vitro.
--------------------
Inégaux dès le berceau, les enfants « vivent dans la même société mais pas dans le même monde ».
« Enfances de classe », la vaste enquête dirigée par le sociologue Bernard Lahire, montre la façon dont l’enfant construit son rapport au monde, très différent selon la classe sociale dans laquelle il grandit.
--------------------
Procès Balkany, le jugement pour « fraude fiscale » bientôt connu.
Le parquet avait requis quatre ans de prison ferme dans le volet fiscal du procès contre le maire de Levallois-Perret.
--------------------
Grève à la RATP très suivie, première fronde contre la réforme des retraites.
La grève des personnels de la RATP a été très suivie, ouvrant le bal de la contestation contre la disparition des régimes spéciaux.
--------------------
Viager : comment vendre au mieux ?.
Contrairement aux particuliers, les professionnels n’achètent que dans les grandes villes, et il peut arriver qu’ils ferment leur fonds.
--------------------
La mise en examen de Richard Ferrand complique la rentrée de l’exécutif.
Edouard Philippe a apporté son « total soutien » au président de l’Assemblée, poursuivi pour prise illégale d’intérêts. Dans la majorité, à la veille de la réforme délicate des retraites, on s’inquiète de l’image négative renvoyée
--------------------
Aux assises de l’Isère, le procès d’un mari ayant tué sa femme : « Je l’avais déjà perdue ».
François Saupé, 60 ans, a été reconnu coupable en appel de « violences volontaires ayant entraîné la mort » de son épouse Emmanuelle en 2014
--------------------
Affaire de la chaufferie de La Défense : le parquet veut un procès après 18 ans d’enquête.
Le 2 août, le ministère public a toutefois requis le renvoi en correctionnelle de cinq dirigeants d’entreprise pour corruption et abus de biens sociaux notamment.
--------------------
Acte 44 des « gilets jaunes » : environ 1 800 personnes ont défilé à Nantes, quelques centaines à Paris, Lyon, Toulouse et Marseille.
Dix-huit personnes ont été arrêtées à titre préventif, selon la police de Nantes, ville choisie pour le rassemblement national ce samedi 14 septembre.
--------------------
Equitation : quand le cheval se cabre.
Le cavalier victime d’un accident doit, pour être indemnisé de son préjudice, démontrer une faute du centre équestre, qui n’est redevable que d’une obligation de sécurité de moyen. Il parvient rarement à prouver que la monture n’était pas adaptée à son niveau.
--------------------
« L’homophobie dans les stades a un coût non négligeable pour la société ».
Des sanctions ne suffiront pas à résoudre cette question, estiment, dans une tribune au « Monde », Matthieu Gatipon-Bachette, président de l’association Couleurs gaies, et Sébastien Louis, historien, pour qui un travail de pédagogie et de promotion du respect doit être entrepris avec les supporteurs.
--------------------
Dominique Méda : « La question des urgences ne peut être résolue sans que soit traitée celle de la capacité de la médecine de ville ».
Des chercheurs en sciences sociales ont apporté leur pierre à l’édifice pour que l’on ne se trompe pas de diagnostic sur l’hôpital public, détaille la sociologue dans sa chronique.
--------------------
Fraude fiscale : quatre ans ferme et incarcération immédiate pour Patrick Balkany.
Isabelle Balkany a quant à elle été condamnée à trois ans de prison ferme, sans mandat de dépôt. Le jugement du procès pour blanchiment et corruption sera rendu le 18 octobre.
--------------------
Lynchage en ligne : comment vivre après l’opprobre.
Pour un selfie inopportun ou un tweet malheureux, n’importe qui peut être cloué au pilori sur les réseaux sociaux. Difficile ensuite de reprendre le cours normal de sa vie.
--------------------
Après les manifestations de samedi à Paris, 158 personnes en garde à vue.
La garde à vue se poursuivait pour 105 personnes. Les autres ont fait l’objet d’un rappel à la loi, d’enquêtes préliminaires ou de classements sans suite.
--------------------
Gisèle Halimi : « J’avais en moi une rage, une force sauvage, je voulais me sauver ».
Je ne serais pas arrivée là si… L’avocate revient sur ses combats, dès l’enfance, pour sa dignité et sa liberté de femme, sur ses engagements féministes et sur les grands procès de sa carrière.
--------------------
Un homme fonce en voiture sur la mosquée de Colmar.
L’individu a projeté son véhicule volontairement sur la Grande Mosquée. Il n’a pas fait d’autre blessé que lui-même.
--------------------
Revivez la journée de mobilisations à Paris.
Des affrontements ont éclaté entre manifestants et forces de l’ordre sur les Champs Elysées, qui avaient été interdits pendant la journée aux manifestants.
--------------------
« Le gouvernement français peut agir » : l’avis de la Commission des droits de l’homme sur les enfants français en Syrie.
L’institution estime que la France se dérobe à ses engagements relatifs à la protection de la dignité humaine en se refusant à rapatrier ces enfants de djihadistes et leurs mères.
--------------------
« Une emprise mafieuse d’une intensité jamais atteinte » : l’appel d’un collectif antimafia en Corse.
Une vingtaine de personnalités appellent société civile insulaire à la mobilisation, espérantt fédérer des milliers de personnes.
--------------------
PMA, DPI, accès aux origines, GPA : ce que changera (ou non) la loi de bioéthique.
La loi en cours d’examen à l’Assemblée nationale a des répercussions pour de nombreuses situations.
--------------------
Il va falloir isoler un logement avant de le louer.
Les propriétaires d’un logement en location mal isolé devront réaliser des travaux sous peine de ne plus pouvoir augmenter le loyer en cas de renouvellement du bail ou de relocation.
--------------------
Sandra Muller, l’initiatrice de #balancetonporc, condamnée pour avoir diffamé l’homme qu’elle accusait de harcèlement.
Près de deux ans après les faits, l’initiatrice de ce hashtag a été condamnée à 15 000 euros de dommages et intérêts.
--------------------
Pourquoi les mères voilées ont bien le droit de participer aux sorties scolaires.
Une affiche de la FCPE défendant le droit des femmes en hijab à accompagner leurs enfants a été critiquée et instrumentalisée. Pourtant, la loi est claire.
--------------------
« La Ligue islamique mondiale distribue des manuels religieux violents, antisémites et misogynes ».
La Fondation pour l’islam de France a organisé le 17 septembre une conférence pour la paix, parrainé par la Ligue islamique mondiale dont « l’ambition est de faire connaître une vision unique et exclusive de l’Islam », comme le souligne l’anthropologue Florence Bergeaud-Blacker dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Mélenchon qualifie les policiers de « barbares », Castaner dénonce une « insulte inacceptable ».
Interrogé sur les violences policières lors des manifestations, le député de La France insoumise s’en est pris aux forces de l’ordre, provoquant l’indignation du ministre de l’intérieur.
--------------------
Une fédération de parents d’élèves va porter plainte contre Laurent Bouvet.
Le fondateur du Printemps républicain a publié un détournement d’une affiche de l’association figurant des djihadistes à la place d’une femme voilée.
--------------------
Réforme des retraites : « Tous les perdants ont intérêt à se mobiliser massivement et durement dès maintenant ! ».
Fixer à l’avance des seuils de dépenses ne peut qu’accentuer le conflit entre gagnants et perdants de cette réforme, écrit Philippe Askenazy, chercheur au CNRS.
--------------------
« Laisser dire que les laboratoires pharmaceutiques paient trop d’impôts revient à céder le terrain à la propagande ».
Passées maîtres dans l’art de l’optimisation fiscale, les multinationales pharmaceutiques protestent pourtant contre la lourdeur de la fiscalité française, s’étonne dans une tribune au « Monde » l’expert du secteur Mathieu Bensadoun.
--------------------
Accusé de harcèlement, Placido Domingo renonce à se produire au Metropolitan Opera de New York.
Neuf femmes, dont une à visage découvert, ont affirmé, dans une enquête publiée à la mi-août, avoir été sexuellement harcelées par le ténor, à compter de la fin des années 80.
--------------------
Mères accompagnatrices voilées : Blanquer s’oppose à la principale fédération de parents d’élèves.
Après la publication d’une affiche de campagne sur ce sujet sensible, le ministre de l’éducation nationale et la FCPE s’accusent mutuellement d’une « erreur ».
--------------------
« La pensée “décoloniale” renforce le narcissisme des petites différences  ».
Un collectif de 80 psychanalystes s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre l’emprise croissante d’un dogme qui, selon eux, ignore la primauté du vécu personnel et dénie la spécificité de l’humain.
--------------------
Affaire Urvoas : l’ex-ministre de la justice, les quatre magistrats et la « confiance » rompue.
L’ancien garde des sceaux Jean-Jacques Urvoas est jugé depuis mardi devant la Cour de justice de la République pour « violation du secret professionnel ».
--------------------
Bioéthique : les députés jettent les bases du débat.
L’examen du projet de loi sur la bioéthique a débuté mardi à l’Assemblée. Plus de 2 400 amendements ont été déposés, dont 583 portant sur l’article 1er du texte, qui prévoit l’extension de la PMA à toutes les femmes.
--------------------
Monaco : le ministre de la justice fait les frais de l’affaire Rybolovlev.
Pour la première fois depuis 2005, un magistrat français est nommé par le pouvoir princier à ce poste stratégique.
--------------------
Ebola : douze cas suspects détectés à Goma, en RDC.
L’Organisation mondiale de la santé a proclamé l’urgence sanitaire mondiale le 17 juillet, alors que plus de 1 800 personnes sont mortes de cette fièvre hémorragique depuis le début de l’épidémie.
--------------------
Incendies dans le Gard : le feu est « fixé », l’enquête se poursuit.
Plus de 800 hectares ont brûlé depuis mardi à Générac alors que de nombreuses questions restent en suspens.
--------------------
Affaire Steve : des secouristes décrivent une intervention policière « totalement disproportionnée ».
Une équipe, présente sur les lieux au moment du drame, raconte avoir été choquée par l’atmosphère de « zone de guerre ».
--------------------
Recueillement et tensions à Nantes, lors de manifestations en hommage à Steve Maia Caniço.
Quarante personnes ont été interpellées pour « faits de violences ou transport d’armes par destination », a fait savoir la préfecture de Loire-Atlantique, évoquant trente-neuf placements en garde à vue.
--------------------
Steve Maia Caniço, un jeune homme « discret » devenu emblème.
La musique était sa bulle, sa passion, son lâcher-prise. L’animateur périscolaire de 24 ans, disparu le soir de la Fête de la musique, a été retrouvé noyé en début de semaine à Nantes.
--------------------
Christophe Castaner empêtré dans les polémiques sur les violences policières.
Le ministre de l’intérieur, qui, jusqu’à présent, s’est surtout attaché à défendre pied à pied les forces de l’ordre, doit prouver qu’il est aussi en mesure de les contrôler.
--------------------
Embrouilles de l’été : l’argent.
3/5. Vous saviez que votre ami était quelque peu radin, mais vous n’imaginiez pas que l’Harpagon en tongs allait vous ruiner vos vacances.
--------------------
Quand la croisière ne s’amuse plus.
Un accident peut, hélas, se produire à bord d’un paquebot. Mais si la croisière dans le cadre de laquelle il survient a les caractéristiques d’un « forfait touristique », la victime peut faire jouer la « responsabilité de plein droit » du vendeur ou de l’organisateur.
--------------------
Eva Joly : « J’ai pu me servir de ce qui était publié ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancienne juge d’instruction, qui fut aussi députée écologiste au Parlement européen, rappelle notamment l’importance du journal pendant l’affaire Elf.
--------------------
La Chine rompt toute coopération policière avec la France.
L’annonce serait liée, de source diplomatique, à la décision de Paris d’accorder, le 15 mai, l’asile politique à l’épouse de l’ancien président d’Interpol Meng Hongwei.
--------------------
Chassé-croisé sur les routes : comment peut-on prévoir et mesurer les embouteillages ?.
Les réponses aux questions que vous vous posez lorsque vous êtes coincé dans un bouchon.
--------------------
Le chantier de Notre-Dame, suspendu pour risques de pollution au plomb, reprendra à partir de la semaine du 12 août.
La préfecture annonce que des nouvelles mesures de protection ont été prises pour les salariés du chantier potentiellement exposés au plomb.
--------------------
A Nantes, « une génération entière est touchée » par la mort de Steve Maia Caniço.
Choqués par l’attitude des policiers lors de la Fête de la musique, beaucoup de jeunes Nantais disent désormais regarder la police « autrement ».
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : les deux juges de Nantes veulent être dessaisis dans un souci d’impartialité.
Les juges d’instruction ont fait cette demande parce que leur enquête pourrait s’intéresser à des « partenaires institutionnels habituels du tribunal de grande instance de Nantes », selon le procureur général près la cour d’appel de Rennes.
--------------------
La Fête des vignerons de Vevey s’ouvre aux femmes.
Pour la première fois, trois vigneronnes étaient en compétition et c’est une femme qui a composé la musique du grand spectacle qui accompagne cet événement suisse.
--------------------
« Gilets jaunes » : Bordeaux la bourgeoise paie ses fractures.
La violence des manifestations dans la ville cossue a mis en évidence la cassure entre un centre-ville désormais accessible aux seuls privilégiés et des zones périurbaines gagnées par un sentiment d’injustice et d’exclusion.
--------------------
Football : l’OM ouvre une école à Tunis.
Avec l’OM School Tunis, le club marseillais ambitionne d’accueillir des enfants de tout niveau et devrait s’implanter ensuite en Algérie et au Maroc.
--------------------
Corse : l’IGPN saisie après une perquisition au domicile du leader nationaliste Charles Pieri.
Deux témoins qui ont assisté, le 16 juillet, à une perquisition chez le nationaliste Charles Pieri affirment ne pas avoir vu l’arsenal décrit par le procès-verbal de la fouille, ce qui l’entache d’irrégularité.
--------------------
Incendies dans le Gard : un des feux « maîtrisé », le second « sous étroite surveillance ».
Le feu à Générac, qui a brûlé depuis mardi plus de 800 hectares de forêt et au cours duquel le pilote d’un bombardier d’eau a perdu la vie, a été « maîtrisé » samedi.
--------------------
Indonésie : Félix Dorfin, accusé de trafic de drogue, échappe à la peine de mort.
Félix Dorfin avait été interpellé fin septembre 2018 à l’aéroport de Lombok avec plusieurs kilos de cocaïne, d’ecstasy et d’amphétamines dans une valise à double fond.
--------------------
Hommage dans une université de Conakry à Mamoudou Barry, agressé mortellement à Rouens.
Cet enseignant-chercheur de 31 ans avait été battu à mort le 19 juillet par un homme qui disait vouloir « niquer » des « Noirs ».
--------------------
Manifestations en mémoire de Steve Maia Caniço : « dans “gardien de la paix”, il y a paix, non ? ».
Plusieurs milliers de personnes se sont réunies samedi à Nantes, pour une journée d’hommage émaillée de violences.
--------------------
Les Alpes, refuge estival des juifs orthodoxes.
Depuis des décennies, des membres de la communauté juive orthodoxe passent leurs vacances d’été dans les Alpes françaises. Cette saison, ils seront environ trois mille à se ressourcer dans des établissements qui ont été privatisés.
--------------------
La fin du déni sur l’Algérie dans les musées français.
Les expositions consacrées à l’histoire coloniale se multiplient, signe que le temps commence à faire son œuvre sur un sujet qui demeure inflammable.
--------------------
Critiqué pour sa gestion de l’affaire Legay, le procureur de Nice en passe d’être muté.
Jean-Michel Prêtre va être proposé par la chancellerie au poste d’avocat général près la cour d’appel de Lyon.
--------------------
L’information juridique en procès.
Le site Doctrine.fr n’en finit pas de s’opposer aux éditeurs juridiques qui suspectent la start-up Forseti de pratiques déloyales et de publicité trompeuse.
--------------------
Meurtres, aveu et pipettes de sang : en 1986, le premier suspect innocenté par son ADN.
ADN, la reine des preuves (1/6). L’analyse des empreintes génétiques s’est imposée en une trentaine d’années comme un élément déterminant dans les enquêtes criminelles. Ici, l’utilisation inédite de cette technique dans une affaire de meurtres et de viols, en Angleterre, dans les années 1980.
--------------------
Les bailleurs sociaux traquent les sous-locations illégales.
A Paris, 882 logements sociaux seraient proposés à la location saisonnière.
--------------------
Les propriétaires se rebiffent contre les sites de location de vacances.
Devenus incontournables, ces sites imposent leurs règles et leur prix.
--------------------
« Nous n’avons jamais eu la volonté de blanchir » : l’IGPN défend son enquête après la mort de Steve Maia Caniço.
La polémique sur le rapport publié la semaine dernière est telle que les dirigeants de l’IGPN sortent du silence.
--------------------
Bioéthique : « Gare à la pénurie  de gamètes ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Marie-Xavière Catto explique que le projet de loi bioéthique risque, dans son régime transitoire,  de créer une carence, ce qui serait dramatique  pour les couples actuels et l’avenir des dons.
--------------------
Hommage dans une université de Conakry à Mamoudou Barry, agressé mortellement à Rouen.
Cet enseignant-chercheur de 31 ans avait été battu à mort le 19 juillet par un homme qui disait vouloir « niquer » des « Noirs ».
--------------------
Des secouristes décrivent une intervention policière « totalement disproportionnée » à Nantes.
Une équipe, présente sur les lieux au moment du drame, raconte avoir été choquée par l’atmosphère de « zone de guerre ».
--------------------
Après la mort de Steve Maia Caniço, la police « engrange un stock de haine qu’elle n’imagine pas » à Nantes.
Choqués par l’attitude des policiers lors de la Fête de la musique, beaucoup de jeunes Nantais disent désormais regarder la police « autrement ».
--------------------
Incendie dans le Gard : les enquêteurs privilégient la piste de « l’acte volontaire ».
Quatre cent quatre-vingts hectares ont été carbonisés par « l’un des incendies les plus violents » de la saison estivale.
--------------------
A Marseille, le navire humanitaire « Ocean-Viking » se prépare à partir en Méditerranée.
Le nouveau bateau humanitaire de SOS Méditerranée et Médecins sans frontières a été aménagé pour les missions de sauvetage.
--------------------
Une maison d’accueil spécialisée pour les adultes autistes mise en cause pour des maltraitances.
L’Agence régionale de santé d’Ile-de-France a placé sous administration provisoire l’établissement. Trois familles ont déposé plainte pour des violences au cours des douze derniers mois.
--------------------
Les maîtres verriers de Notre-Dame, les plus exposés au plomb.
Les experts chargés de la dépose des vitraux après l’incendie de la cathédrale connaissent « un taux de plomb dans le sang particulièrement élevé ».
--------------------
Le boum du tourisme chamanique.
Un nouvel engouement pour le chamanisme se manifeste en Occident depuis une quinzaine d’années. Rassemblements, conférences, cursus universitaires se succèdent, tandis que les voyages en terres chamaniques se banalisent
--------------------
« Les violences policières découlent directement de la volonté des gouvernants d’annihiler toute contestation ».
La mort de Steve Maia Caniço s’inscrit dans une longue histoire jamais remise en cause, celle du maintien de l’ordre à la française, selon la spécialiste de la police.
--------------------
« Les conditions de travail des policiers, déplorables, doivent être améliorées ».
Mathieu Zagrodzki, spécialiste des questions pénales, affirme, dans une tribune au « Monde », que les forces de l’ordre, « maltraitées et malheureuses », ne peuvent, dans ces conditions, nouer une relation apaisée avec le reste de la société.
--------------------
L’île des Faisans, le mini-royaume des vice-rois d’Espagne et de France.
Sur la Bidassoa, au Pays basque, ce lopin de terre est dirigé par un vice-roi espagnol du 1er février au 31 juillet et par son homologue français du 1er août au 31 janvier. Une souveraineté alternée et unique au monde.
--------------------
Les proches de Steve Maia Caniço « se sentent assez trahis par les appels à la violence ».
Plusieurs rassemblements sont prévus à Nantes, samedi, « en mémoire de Steve » mais aussi « contre les violences policières ». La préfecture a interdit les défilés dans « une grande partie du centre-ville ».
--------------------
Sarkozy, la Libye et le financement de la campagne présidentielle 2007 : tout comprendre à l’affaire.
Brice Hortefeux a échappé à une mise en examen dans ce dossier, au contraire de Claude Guéant et de Nicolas Sarkozy. Les Décodeurs reviennent sur les protagonistes et les épisodes de cette « affaire libyenne ».
--------------------
Financement libyen de la campagne de Sarkozy : Hortefeux échappe à une mise en examen.
Il reste sous le statut de témoin assisté dans cette affaire, où Claude Guéant et Nicolas Sarkozy ont été mis en examen pour « corruption passive » et « recel de détournements de fonds publics ».
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : enquête administrative ouverte après les blagues d’un gendarme sur Facebook.
Cette enquête fait suite à un signalement auprès de la gendarmerie. L’officier sera convoqué d’ici à la fin de la semaine.
--------------------
La colère féconde de Mona Eltahawy.
Féministes ! (2/6). Musulmane et militante, la journaliste qui vit aux Etats-Unis dénonce les violences faites aux femmes en Egypte, son pays, et globalement au Moyen-Orient. Elle a écrit son dernier livre « avec suffisamment de rage pour propulser une fusée ».
--------------------
Affaire Epstein : « Rien n’atteste d’un complot orchestré entre puissants».
Notre correspondant à New York, Arnaud Leparmentier, qui a consulté les 2 000 pages de scellés rendues publiques par la justice américaine, a répondu à vos questions.
--------------------
Pour le sommet du G7 de Biarritz, 13 200 policiers et gendarmes mobilisés.
A quatre jours de l’ouverture du sommet, « nous ne tolérerons aucun débordement », a annoncé le ministre de l’intérieur, Christophe Castaner.
--------------------
Qu’est-ce que l’AML, le système de géolocalisation qui aurait pu permettre de retrouver plus tôt le randonneur Simon Gautier ?.
La localisation mobile avancée, qui permet de dire avec précision où se trouve la personne qui contacte les secours, n’a été mise en place ni par l’Italie ni par la France.
--------------------
L’allocation de rentrée scolaire versée à trois millions de familles.
L’ARS, qui aide les parents aux revenus modestes à payer les fournitures scolaires des enfants, est délivrée mardi et oscille entre 368 et 402 euros.
--------------------
Bercy : les syndicats lancent la mobilisation contre la réorganisation des services des impôts.
Ils appellent à la grève le 16 septembre pour protester contre les suppressions de postes et le manque de moyens face à la mise en place du prélèvement à la source.
--------------------
A l’Hyper U de Mende avec « Monsieur Nutella », en mission pour « vendre toujours plus ».
Au pays des hypers (2/6). A l’heure où la grande distribution est en crise, certains « produits voyous » sont capables de faire changer un client de magasin et mettent les enseignes sous pression.
--------------------
Etats-Unis : cinq ans après avoir asphyxié un Noir, un policier est finalement renvoyé.
La victime, non armée, était morte à New York lors d’une interpellation filmée musclée, qui avait fait le tour du monde et déclenché la polémique.
--------------------
Enfants nés sans bras : une famille de l’Ain porte plainte.
Cette plainte déposée contre X pour « mise en danger de la vie d’autrui » est la première concernant les enfants nés avec un bras malformé dans le département de l’Ain.
--------------------
Les pouvoirs hors normes du futur parquet européen.
Le ministère de la justice prépare une loi organique qui donnera au procureur européen délégué des pouvoirs réservés aux juges d’instruction.
--------------------
Futur parquet européen : « Le procureur européen délégué est un faux procureur ».
Pascal Gastineau, président de l’Association française des magistrats instructeurs, estime « dommage qu’on n’ait pas pensé à créer un juge d’instruction européen ».
--------------------
Jérôme Courduriès, Martine Gross : « PMA, encadrons le don dirigé de gamètes ».
Cela permettrait de réduire les risques sanitaires pour la femme qui porterait l’enfant et pour l’enfant lui-même et favoriserait une procréation médicalement assistée plus inclusive, expliquent dans une tribune au « Monde » les deux universitaires.
--------------------
A Mende, chronique des rayons de l’Hyper U : « Avoir un gros chariot, c’était être quelqu’un ».
Au pays des hypers (1/6). A l’heure où la grande distribution traverse une crise profonde, notre journaliste a passé plusieurs semaines dans un magasin de Mende, en Lozère. Un lieu qui raconte, à lui seul, l’évolution et le quotidien d’une certaine France.
--------------------
« La valeur du secteur de l’industrie financière islamique devrait atteindre 3 900 milliards de dollars à l’horizon 2023 ».
Les innovations technologiques portées par les fintechs islamiques vont disrupter les segments du financement des particuliers et des entreprises, explique le chercheur Ezzedine Ghlamallah dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les organisations étudiantes s’inquiètent de la hausse du coût de la rentrée et de la vie universitaire.
La FAGE et l’UNEF demandent une importante refonte des aides sociales pour faire face à la précarisation des étudiants.
--------------------
Pierre Micheletti : « Levons les obstacles qui se dressent devant l’aide humanitaire ».
A l’occasion de la Journée mondiale de l’aide humanitaire, lundi 19 août, le président d’Action contre la faim appelle à une « répartition plus équitable » des financements de l’aide solidaire, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En Italie, les secouristes ont récupéré le corps du randonneur français Simon Gautier.
Le corps du jeune homme de 27 ans a été retrouvé par les secours dimanche soir au fond d’un ravin dans le sud de l’Italie, neuf jours après sa disparition.
--------------------
Reprise des travaux à Notre-Dame : point d’étape sur un chantier hors norme.
Après avoir été bloqués du fait de risques de contamination au plomb, les travaux de sécurisation ont repris lundi dans la cathédrale parisienne afin que la reconstruction puisse commencer début 2020.
--------------------
Le marché de Levallois-Perret détruit dans un incendie.
Déclaré dans la nuit, l’incendie a pu être maîtrisé après 3 heures de lutte afin qu’il ne se propage pas à la tour d’habitation surplombant le marché, entièrement détruit.
--------------------
Un collectif de médecins hospitaliers s’inquiète des pénuries de médicaments.
Une vingtaine de médecins hospitaliers appellent à rapatrier en Europe la production des principes actifs et à mettre en place des plans de prévention des médicaments les plus importants.
--------------------
Un « bus secret » enflamme les réseaux sociaux et la rentrée politique à Marseille.
Cette ligne estivale, qui a été mise en place en toute discrétion, a été perçue par des élus d’opposition comme une marque de clientélisme.
--------------------
La « vanité du G7 », ou les « rites de l’ancien monde » vus par la presse étrangère.
Le sommet entre les dirigeants des sept pays membres du club, dont le « sentiment d’importance » n’a d’égal que leur « impuissance », n’a donné lieu qu’à des « propos bien intentionnés », selon la presse anglo-saxonne.
--------------------
Cambriolages chez des joueurs du Paris-Saint-Germain, sept personnes mises en examen.
Ils auraient notamment cambriolé les domiciles des joueurs du PSG Eric Maxim Choupo-Moting et Thiago Silva pendant des matchs du club parisien.
--------------------
L’arrêté antipesticides du maire de Langouët suspendu par la justice.
La préfecture a demandé la suspension d’un arrêté municipal interdisant l’utilisation de produits phytopharmaceutiques dans certaines parties de la commune.
--------------------
Non, ce livre sur la sexualité ne sera pas étudié par les enfants de CE1.
Des extraits d’une brochure sur les relations sexuelles, à destination des adolescents, ont été présentés sur Facebook comme s’il s’agissait de livres scolaires pour les primaires.
--------------------
Justice : des parents demandent la réintégration de leur fille au centre de formation de l’OL.
Parents et avocats dénoncent des discriminations et pointent l’absence d’encadrement juridique de la formation des filles.
--------------------
Les écoles en langue régionale « craquent » sous la demande.
Au Pays basque notamment, les établissements qui pratiquent un enseignement dit « immersif » anticipent une rentrée des classes « sous tension ».
--------------------
Une première amende de 572 millions de dollars dans la crise des opiacés aux Etats-Unis.
L’entreprise pharmaceutique Johnson & Johnson est accusée d’avoir favorisé la dépendance à des médicaments antidouleurs au moyen de campagnes de promotion trompeuses.
--------------------
G7 : ce qu’il faut retenir de l’interview d’Emmanuel Macron sur France 2.
Le chef de l’Etat s’est exprimé sur le bilan du sommet diplomatique, tout en répondant sur les violences policières et sur la réforme des retraites.
--------------------
Le procès de Harvey Weinstein, accusé de viol et d’agression sexuelle, reporté à janvier 2020.
L’ouverture du procès de l’ancien producteur américain a été reportée de quatre mois alors qu’un nouvel acte d’accusation lui a été notifié.
--------------------
PMA : « mère » et « mère » apparaîtront sur les actes de naissance des enfants de couples de femmes.
A un mois du début des débats à l’Assemblée sur les lois de bioéthique, la ministre de la justice, Nicole Belloubet, a clarifié la façon dont les parents d’enfants de couples de femmes nés par PMA seront mentionnés sur l’acte de naissance.
--------------------
Jérôme Galon : « Face au cancer, il est bon d’activer tous les leviers qui renforcent nos défenses immunitaires ».
« Inventeur européen 2019 », l’immunologiste Jérôme Galon a été primé pour avoir développé un test mesurant les défenses immunitaires du patient face au cancer. Il évoque la mise au point de cet « immunoscore » et ses développements.
--------------------
Pélerinage à La Mecque : des projets pour mieux encadrer le marché.
Opacité, prestations pas à la hauteur des promesses, argent liquide sans reçu… les problèmes liés au marché du hadj sont connus mais pas résolus.
--------------------
Une perte de salaire due à un retard d’avion doit être indemnisée par le transporteur.
La Cour de justice de l’Union européenne a condamné une compagnie aérienne à dédommager deux voyageurs qui avaient subi des retenues sur salaire à la suite du retard d’un avion.
--------------------
Le chercheur Gilles Dorronsoro, des chefs de guerre afghans aux « gilets jaunes ».
Le professeur de sciences politiques a découvert, de retour en France, les mêmes passions identitaires et les mêmes inégalités que dans les terres lointaines, Afghanistan et Syrie, dont il est spécialiste.
--------------------
Visé par une nouvelle plainte, Tariq Ramadan voit son horizon judiciaire s’obscurcir.
L’islamologue suisse est accusé de « viol en réunion ». Il est actuellement sous contrôle judiciaire en France et mis en examen pour deux autres faits de viol.
--------------------
Emmanuelle Wargon : « L’idée même de transition écologique, c’est d’y aller progressivement ».
La secrétaire d’Etat auprès de la ministre chargée de la transition écologique et solidaire souligne que « les changements profonds de politiques publiques prennent du temps ».
--------------------
Voyage à La Mecque : de nombreux pèlerins dupés par des agences de voyages.
Faute d’obtenir les visas promis par des intermédiaires, des milliers de personnes n’ont pu rejoindre l’Arabie saoudite au mois d’août.
--------------------
Dans l’affaire Liu Shaoyao, tué en 2017 par un tir policier, les juges ordonnent un non-lieu.
La famille de la victime a fait appel de la décision, dans une affaire qui avait déclenché la colère d’une partie de la communauté chinoise à Paris, provoquant plusieurs manifestations.
--------------------
Au Pays basque, un rassemblement anti-G7 annulé pour « faire baisser la tension ».
Si les « anti » ne se sont pas mobilisés en masse à l’occasion du sommet de Biarritz en raison notamment du dispositif sécuritaire, les organisateurs estiment que la manifestation de samedi à Hendaye a été un succès.
--------------------
« Les maires sont en danger » : le nombre d’élus municipaux victimes d’agressions en augmentation.
Une note du ministère de l’intérieur consultée par le « Journal du dimanche » recense 361 maires et adjoints victimes de menaces, violences physiques ou outrage en 2018.
--------------------
Un activiste italien arrêté et incarcéré en Bretagne après dix-huit ans de cavale.
Condamné en Italie pour des violences lors du G8 de Gênes, en 2001, Vincenzo Vecchi vit depuis huit ans dans le Morbihan. Un collectif de soutien s’oppose à son extradition.
--------------------
Embrouilles de l’été : les activités.
4/5. Entre les adeptes de la chaise longue et les passionnés de rando, il faudra choisir son camp.
--------------------
Accusé d’abus sexuels sur mineures, le financier Jeffrey Epstein s’est suicidé en prison.
Le milliardaire américain était accusé d’avoir, entre 2002 et 2005, abusé de dizaines de mineures moyennant le versement de sommes d’argent dans ses résidences de Manhattan et de Palm Beach, en Floride.
--------------------
En deux jours, près de 170 migrants secourus par l’« Ocean Viking » au large de la Libye.
Le navire affrété par les ONG SOS Méditerranée et Médecins sans frontières, qui bat pavillon norvégien, a quitté Marseille dimanche dernier.
--------------------
Le royaume menacé du Robinson de Franche-Comté.
Ma vie en cabane (4/5). Il y a huit ans, Xavier Marmier a choisi d’installer sa cabane dans une forêt du Doubs. Un rêve écolo érigé sans permis de construire sur une zone protégée. La bataille judiciaire est engagée.
--------------------
ADN : La traque du fantôme d’Heilbronn.
ADN, reine des preuves (6/6). De 1993 à 2009, la police allemande a traqué une mystérieuse femme soupçonnée d’avoir commis sept homicides et une trentaine d’infractions à travers le pays, mais aussi en Autriche et en France.
--------------------
Urgences : il faut poser des actes pour sortir de la crise.
Editorial. Face à la détresse des personnels des urgences, confrontées à une forte hausse de la demande, avec un cruel manque de moyens, la ministre de la santé ne doit pas jouer la guerre d’usure.
--------------------
Municipales de 2020 : le PS gèle l’investiture du maire de Saint-Nazaire.
Une affaire de violences sexuelles mettant en cause un adjoint a fait imploser la majorité municipale de la deuxième ville de Loire-Atlantique.
--------------------
Chassé-croisé sur les routes : quel est le record d’embouteillage ?.
La journée de samedi est classée « noire » dans le Sud-Est. Mais les pics d’affluence ne sont pas toujours atteints au cœur de l’été.
--------------------
Grève aux urgences : « C’est la révolte des petites mains de l’hôpital ».
Dans la plupart des services en grève, les figures de la contestation sont des infirmiers, des brancardiers ou des aides-soignants, souvent non syndiqués et peu habitués à prendre la parole dans un milieu médical très hiérarchisé.
--------------------
Les SMS de l’ex-concubine comme preuve de reconnaissance de dette.
Comment prouver que l’on a fait un prêt, sans reconnaissance de dette ? Un ex-concubin explique qu’il était dans l’« impossibilité morale » de réclamer ce document à sa bien-aimée, mais il produit d’autres éléments.
--------------------
Nouvelle-Calédonie : incarcération d’un directeur de garderie soupçonné de pédophilie.
Lors de sa garde à vue, le quinquagénaire a « partiellement » reconnu les faits tandis qu’une information a été ouverte du chef d’agressions sexuelles sur mineurs de 15 ans par personne ayant autorité.
--------------------
Au centre hospitalier de Lisieux, « il y a urgence aux urgences ».
Restructurées en 1995, les urgences de l’hôpital normand Robert-Bisson avaient été conçues pour accueillir 15 000 patients par an. En 2018, les soignants en ont accueilli 33 000.
--------------------
« Herbe chamanique » : quatre jeunes mis en examen dans la Loire.
Ils auraient proposé à des passants de fumer des cigarettes artisanales. L’une de leurs victimes avait été retrouvée par les pompiers en train d’avaler du gravier.
--------------------
Attentat de la rue des Rosiers : l’ex-chef des renseignements auditionné.
Yves Bonnet aurait passé un accord avec le groupe palestinien d’Abou Nidal, auteur présumé de l’attaque, pour obtenir l’arrêt de ses actions en France.
--------------------
Le chantier de Notre-Dame, suspendu pour risque de pollution au plomb, reprendra le 19 août.
Le chantier devait redémarrer le 12 août après avoir été interrompu le 25 juillet, mais les examens liés à la contamination au plomb ont retardé sa reprise.
--------------------
La ministre Agnès Buzyn opposée à un retour de l’alcool dans les stades.
Des députés de la majorité souhaitent un assouplissement de la loi Evin, ce qui fait bondir les addictologues et la Fédération française d’addictologie (FFA).
--------------------
« Voulez-vous isoler vos combles pour 1 euro seulement ? » : démêler le vrai du faux.
La répression des fraudes alerte sur les arnaques qui accompagnent parfois ce programme d’économie d’énergie.
--------------------
« Gilets jaunes » : le rendez-vous manqué des Républicains.
Pour Les Républicains, le mouvement des « gilets jaunes » était une aubaine. Dès les premières manifestations, les ténors de la droite lui ont apporté leur soutien. Une ardeur vite calmée par les violences. Ce revirement non assumé contribuera à la débâcle des européennes.
--------------------
Un tiers des habitants de Mayotte n’a toujours pas l’eau courante.
Plus de 80 000 personnes vivent encore dans des logements qui sont dépourvus d’accès à l’eau courante, selon l’Insee.
--------------------
Trois questions sur l’affaire des « sondages de l’Elysée ».
Claude Guéant, Patrick Buisson et quatre autres personnes sont renvoyés devant le tribunal correctionnel, dix ans après le début de l’affaire.
--------------------
Actions antimigrants dans les Alpes : six mois de prison ferme pour trois responsables.
Le tribunal a souligné « la nature extrêmement grave des faits » et le « passé pénal des prévenus » du mouvement d’extrême droite Génération identitaire.
--------------------
Sondages de l’Elysée : Guéant et d’anciens proches de Sarkozy renvoyés devant le tribunal correctionnel.
Sous la présidence de Nicolas Sarkozy, l’Elysée a payé plusieurs millions d’euros de fonds publics pour des sondages et des conseils en opinion auprès de divers instituts et cabinets.
--------------------
Manifestations des « gilets jaunes » : la police des polices saisie de 313 enquêtes judiciaires.
Sur ces enquêtes, « un peu plus de la moitié ont été transmises aux parquets pour appréciation », a fait savoir le secrétaire d’Etat à l’intérieur, Laurent Nunez, précisant qu’il n’y avait « pas encore » de poursuites engagées contre des policiers.
--------------------
« C’est quand que tu vas t’occuper de mon père ! » : à Strasbourg, les soignants face aux incivilités.
Des vigiles devraient bientôt être mobilisés en permanence aux urgences de Strasbourg. Les personnels dénoncent des incivilités fréquentes.
--------------------
Le coup de semonce des indépendantistes corses.
Corsica Libera, le mouvement de Jean-Guy Talamoni, veut exproprier les « étrangers » qui achètent un bien immobilier sur l’île.
--------------------
La cellule de dégrisement fiscal a rapporté 9,4 milliards d’euros.
Créé en 2013 après l’affaire Cahuzac, le service permettait aux contribuables de régulariser leur situation sans être poursuivis au pénal.
--------------------
Les pompiers reconduisent leur mouvement de grève jusqu’à fin octobre.
Prime de feu, lutte contre la « sursollicitation » et les violences, les revendications des pompiers n’ont pas changé depuis le début du mouvement le 26 juin.
--------------------
« In girum », de Laurent Jeanpierre : situer les « gilets jaunes » ?.
Dans un essai captivant « In girum », le professeur de science politique et intellectuel de gauche tente de cerner la « révolte des ronds-points », en se laissant ébranler par elle.
--------------------
L’Organisation mondiale de la santé alerte sur le retour de la rougeole en Europe.
L’OMS fait état de 89 994 cas dans 48 Etats européens au premier semestre 2019, plus du double par rapport à la même période de l’an dernier.
--------------------
Le passé pas si lointain de Yann Moix.
L’écrivain a reconnu être l’auteur de dessins antisémites parus lorsqu’il avait 21 ans. Paul-Eric Blanrue, ex-frontiste proche du négationniste Robert Faurisson, affirme l’avoir fréquenté jusqu’en 2013.
--------------------
Aux urgences, un « été catastrophique » et une mobilisation en hausse.
Le nombre de services en grève a doublé au cours de l’été. Le collectif Inter-Urgences estime que le seuil de 240 services mobilisés pourrait être atteint lundi.
--------------------
La Mairie de Paris rend hommage aux victimes des féminicides.
Alors que s’ouvrira le Grenelle des violences conjugales le 3 septembre, un rassemblement a été organisé sur le parvis de l’Hôtel de ville, mercredi.
--------------------
En Ligue 1, la rencontre entre Nice et Marseille interrompue après des banderoles homophobes.
Les incidents liés à des propos homophobes se multiplient depuis le début de la saison. Le match a repris après une suspension de dix minutes.
--------------------
Le sociologue Sebastian Roché, critique à l’égard des méthodes policières, écarté de l’école des commissaires.
Depuis plusieurs mois, ce chercheur au CNRS remet en cause dans les médias et sur les réseaux sociaux la stratégie du maintien de l’ordre pendant la crise des « gilets jaunes », responsable, selon lui, des nombreux blessés parmi les manifestants.
--------------------
Les adolescents français sont de plus en plus nombreux à être en surpoids.
Une étude montre que 18,2 % d’entre eux sont en surcharge pondérale, contre 15,8 % en 2001. La proportion est de 24 % chez les enfants d’ouvriers contre 12 % chez les enfants de cadres.
--------------------
Un suspect de l’attentat de Nice a été remis en liberté.
D’après ses avocats, l’homme de 43 ans était en détention provisoire depuis trois ans à cause d’« indices de proximité » et non de « charges », ce qui constituerait une « infinie, donc excessive, précaution ».
--------------------
Gaz hilarants : « Certaines soirées, j’ai consommé une centaine de capsules ».
Autour de Montpellier, les fêtes de villages sont envahies par les capsules de protoxyde d’azote. Une pratique qui inquiète les maires.
--------------------
Face aux violences scolaires, un « plan sécurité » réduit au minimum.
Promis à l’automne 2018, et depuis régulièrement repoussé, le dispositif présenté mardi fait l’impasse sur les pistes les plus polémiques.
--------------------
Près de cinq mois après le début du mouvement, un tiers des services d’urgence sont en grève.
Le collectif Inter-Urgences, à l’origine de ce mouvement social inédit, dénombrait vendredi 218 services d’urgence en grève. La ministre de la santé promet des mesures à la rentrée.
--------------------
Italie : un randonneur français introuvable sept jours après son appel à l’aide.
La famille du jeune homme de 27 ans, Simon Gautier, demande que des moyens supplémentaires soient déployés par les autorités italiennes et françaises afin de pouvoir le retrouver.
--------------------
Le grand blues des maires de France.
Après la mort tragique du maire de Signes, le Sénat a envoyé un questionnaire aux élus pour recenser les violences dont ils sont victimes.
--------------------
Voyager, piocher dans la boîte et lire.
En vacances, il est de plus en facile d’emprunter un ouvrage ou de s’en délester une fois terminé, grâce aux bibliothèques de plage et aux « boîtes à livres », qui connaissent un engouement croissant.
--------------------
Claude Chossat, le second couteau corse qui en savait trop.
Arrêté en 2009, l’homme à tout faire du caïd Francis Mariani a fourni aux enquêteurs une mine d’informations qui ont permis de comprendre le fonctionnement du gang de la Brise de mer.
--------------------
Ces palaces amarrés au « quai des milliardaires ».
Sur la planète des ultrariches (5/5). Le port d’Antibes abrite les méga-yachts, hauts comme des immeubles, véritables joujoux technologiques où les magnats de la finance ou du pétrole créent leur propre univers plein de surprises.
--------------------
Le laborieux regroupement des offices HLM.
La loi Elan impose aux organismes détenant moins de 12 000 logements de fusionner d’ici à 2021. Le mouvement est pour l’heure souvent contrarié par les rivalités locales.
--------------------
Livres policiers, d’amour ou « feel good »... dans la fabrique des lectures d’été.
Lit-on vraiment plus en été ? Et se pourrait-il que nous lisions différemment du reste de l’année ? La période estivale, propice à la pause, transforme le livre en objet hautement désirable.
--------------------
Classement de Shanghaï : pourquoi les universités françaises sont à la traîne.
Comme chaque année, les universités anglo-saxonnes dominent. Et comme en 2018, seuls trois établissements français sont dans les 100 premiers.
--------------------
Grandes manœuvres autour des télévisions locales.
Deux groupes privés, Altice avec BFM, et Vià, se déploient tandis que France 3 et France Bleu se rapprochent.
--------------------
Saint-Ouen : trois enquêtes de l’IGPN contre des policiers de la CSI 93.
Dans sa plainte déposée mercredi, un homme déclare avoir reçu plusieurs coups de Taser sur les organes génitaux dans le fourgon qui le conduisait au commissariat.
--------------------
Vincenzo Vecchi, le condamné que l’Italie réclame à la France.
La justice française étudie le cas de cet homme, condamné à douze ans de prison en Italie pour des faits de violence lors de manifestations, et arrêté le 8 août en Bretagne.
--------------------
« Le classement de Shanghaï n’est pas fait pour mesurer la qualité des universités françaises ».
Pour le chercheur Hugo Harari-Kermadec, ce classement a surtout poussé la France à faire des choix qui vont à l’encontre de « l’esprit de service public ».
--------------------
Acheter à l’étranger : une forte rentabilité est encore possible aux Etats-Unis.
Les villes préférées des Français, comme New York ou Miami, étant très chères, les investisseurs ont intérêt à élargir leur horizon. D’autant que la fiscalité est très favorable aux bailleurs.
--------------------
Comment « l’instabilité des unions matrimoniales modifie les décisions économiques des individus ».
En un demi-siècle, le mariage monogamique a considérablement changé : il n’est plus un dispositif de transmission patrimonial et d’assurance sociale, mais un dispositif de formalisation de la vie amoureuse relativement instable, observe, dans une tribune au « Monde », l’économiste Jean-Pascal Gayant.
--------------------
Pour les milliardaires, un penthouse sinon rien.
Sur la planète des ultrariches (4/5). Le marché de l’immobilier réservé aux milliardaires défie les lois de l’économie. Châteaux en Touraine, 500 mètres carrés à Londres, New York ou Paris, les grandes fortunes recherchent l’exceptionnel et l’original, quel qu’en soit le prix.
--------------------
Agressions sexuelles sur mineurs : des centaines de nouvelles plaintes à New York.
Une nouvelle loi permet pendant un an, à compter de mercredi 14 août, de demander réparation quelle que soit l’ancienneté des agressions sexuelles subies.
--------------------
Woury, 29 ans, se rêve en « Thierry Marx africaine ».
Deuxième chance (4/6). Sénégalaise installée en France, la jeune femme a transformé sur le tard sa passion pour la cuisine en métier, grâce à Cuisine mode d’emploi(s), l’école gratuite créée à Paris par le chef étoilé.
--------------------
Une tonne de cocaïne saisie au Havre, la plus importante de l’année en France.
La drogue était dissimulée dans une cargaison de cœurs de palmier en provenance d’Equateur, dans des ballots de toile.
--------------------
Hamza, 25 ans, diplômé de « l’école des cramés ».
Deuxième chance (3/6). C’est grâce au réseau des Ecoles de la 2e chance qu’Hamza Ennajeme, Marseillais déscolarisé et placé en foyer, a pu se construire un avenir.
--------------------
Les sociétés mères de Marlboro prêtes à se remarier.
Philip Morris International et Altria ont entamé des pourparlers en vue d’une fusion. Le nouvel ensemble atteindrait un chiffres d’affaires de 55 milliards de dollars.
--------------------
« L’impact sanitaire du changement climatique menace d’annuler les progrès du XXe siècle ».
L’élévation de la température due au réchauffement de la planète provoque une dégradation de la santé humaine qui ne fera qu’empirer, alerte le médecin Jean-David Zeitoun dans une tribune au « Monde ». Il plaide pour des mesures drastiques.
--------------------
Une application mobile pour appréhender sa dépression et aider la recherche.
Des chercheurs de l’Inserm ont mis au point une application permettant de faire le point sur son mal-être psychologique. Les données collectées – anonymement – sont destinées à faire avancer la recherche.
--------------------
Comprendre le mal-être au travail.
L’essai de Catherine Meig, clinicienne du travail, psychanalyste et consultante en management, rend accessibles quelques concepts et réflexions pour mieux comprendre et accompagner la souffrance au travail.
--------------------
Des maires s’alarment de la hausse de la consommation de « gaz hilarant ».
La consommation de protoxyde d’azote n’est plus l’apanage des étudiants et s’est installée ces derniers mois dans l’espace public.
--------------------
Rentrée scolaire : le gouvernement joue l’apaisement avec les enseignants.
Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a abordé sa troisième rentrée des classes en promettant, entre autres, une « juste reconnaissance du travail des personnels ».
--------------------
Un « bus secret » enflamme les réseaux sociaux et la rentrée politique à Marseille.
Cette ligne estivale, qui a été mise en place en toute discrétion, a été perçue par des élus d’opposition comme une marque de clientélisme.
--------------------
Avant le G7 de Biarritz, officiels et contre-manifestants sont dans les starting-blocks.
A une semaine de l’ouverture du sommet ultra-sécurisé qui se tiendra à Biarritz du 24 au 26 août, les manifestants anti-G7 préparent une contestation festive.
--------------------
Nisha, 24 ans, l’envol grâce à l’intelligence artificielle.
Deuxième chance (6/6). Un bac S, un début d’études scientifiques, puis de formation dans l’enseignement… Nisha s’est finalement révélée dans le codage numérique grâce à une école en région parisienne et un partenariat avec Microsoft.
--------------------
Un maire convoqué devant le tribunal pour avoir interdit l’usage des pesticides près des habitations.
Le maire de Langouët passera jeudi devant le tribunal administratif de Rennes à la demande de la préfecture, qui souhaite l’annulation de son arrêté. Un rassemblement de soutien a été organisé samedi.
--------------------
Italie : des renforts attendus pour retrouver un randonneur français disparu depuis une semaine.
Dans son appel au secours italiens il y a huit jours, le Français de 27 ans déclarait être tombé d’une falaise et s’être cassé les deux jambes, mais sans pouvoir dire où il se trouvait.
--------------------
Abri d’urbain, quand la cabane sort du bois.
Complètement perchés (5/5). Sur les toits des immeubles, des maisonnettes perchées poussent comme des champignons. La cabane investit la ville et inspire architectes et designers.
--------------------
Pyrénées-Orientales : un homme écroué après avoir reconnu son implication dans 12 incendies.
Le dernier et plus important incendie de la série avait ravagé 20 hectares de végétation. Une centaine de pompiers avaient été mobilisés pour éteindre les flammes.
--------------------
Moustique-tigre : quand la mondialisation s’invite sur votre balcon.
Arrivé dans le sud de la France en 2004, vecteur de la dengue et du chikungunya, l’insecte a pris la route du Nord.
--------------------
Accompagner les femmes excisées, un défi.
Editorial. Le nombre de femmes ayant subi cette mutilation génitale a doublé en France en dix ans. Des structure médicales pluridisciplinaires réparties sur le territoire viennent en aide aux victimes, mais il est également nécessaire de renforcer les actions de prévention.
--------------------
Neuf personnes blessées dans le feu d’artifice de Collioure, dans les Pyrénées-Orientales.
Une fusée a explosé au niveau du sol, près de la plage de la très touristique commune de Collioure, où des milliers de spectateurs étaient massés. Trois blessés ont été hospitalisés.
--------------------
« Ça serait bien que tu serres un peu la vis à tes gosses… ».
Embrouilles de l’été 5/5. Vous espériez que vos enfants et ceux de vos amis formeraient une joyeuse troupe quasi invisible. Mais les conflits autour des frites de piscine et les remarques sur vos principes éducatifs pourraient briser vingt ans d’amitié.
--------------------
ADN : Le fantôme d’Heilbronn.
ADN, reine des preuves (6/6). De 1993 à 2009, la police allemande a traqué une mystérieuse femme soupçonnée d’avoir commis sept homicides et une trentaine d’infractions à travers le pays, mais aussi en Autriche et en France.
--------------------
Municipales 2020 : le PS gèle l’investiture du maire de Saint-Nazaire.
Une affaire de violences sexuelles mettant en cause un adjoint a fait imploser la majorité municipale de la deuxième ville de Loire-Atlantique.
--------------------
Pollution au plomb : les travaux de décontamination ont commencé dans les écoles autour de Notre-Dame.
L’opération concerne quatre écoles où des taux de plomb supérieurs à la moyenne recommandée ont été mesurés après l’incendie.
--------------------
Des prêtres africains assurent l’intérim d’été au diocèse d’Anjou.
Venus du Sénégal, du Togo ou de République centrafricaine, 800 prêtres officient chaque été dans les paroisses de France pour permettre aux titulaires de partir en vacances. Une trentaine d’entre eux se sont installés dans le Maine-et-Loire.
--------------------
Plus de deux millions de musulmans entament leur hadj, pèlerinage annuel à La Mecque.
Chaque année, l’arrivée de croyants en Arabie saoudite représente un défi logistique et sécuritaire pour les autorités, qui appellent à ne pas politiser l’événement dans un contexte de tensions dans le Golfe.
--------------------
Gilles Dorronsoro, des chefs de guerre afghans aux « gilets jaunes ».
Le professeur de sciences politiques a découvert, de retour en France, les mêmes passions identitaires et les mêmes inégalités que dans les terres lointaines, Afghanistan et Syrie, dont il est spécialiste.
--------------------
A Bayonne, les anti-G7 organisent une « marche des portraits » de Macron.
Les militants alternatifs et écologistes ont défilé avec des portraits du président décrochés depuis des mois dans des mairies.
--------------------
L’islamologue Tariq Ramadan visé par une plainte pour viol en réunion.
Depuis février 2018, le théologien est mis en examen en France pour deux viols, dont un sur une personne vulnérable, des accusations qu’il conteste.
--------------------
Journée de célébrations pour les soixante-quinze ans de la libération de Paris.
Le 25 août 1944, la capitale mettait fin à quatre années d’occupation nazie. Plusieurs commémorations sont prévues dimanche dans des lieux symboliques.
--------------------
Libération de Paris : pourquoi il n’y avait aucun soldat noir dans les défilés militaires.
Il y a soixante-quinze ans, Paris fêtait sa libération. Parmi les soldats français qui défilent alors, aucun combattant noir. Une discrimination appelée « blanchiment », exigée par l’état-major américain.
--------------------
Pourquoi « cette culture du non-respect des passages pour piétons à Paris » ?.
Certains aménagements urbains incitent les conducteurs à ne pas respecter le code de la route, dénonce, dans une tribune au « Monde », l’ingénieur Miguel Caso Florez.
--------------------
Un mort dans l’incendie d’un immeuble dans le centre de Paris.
Un trentenaire est mort « probablement asphyxié » samedi matin au sixième étage d’un bâtiment du IVe arrondissement.
--------------------
Trottinettes électriques : « Les policiers n’ont pas de bases solides pour verbaliser ».
Les huit villes de la communauté d’agglomération de Grand Paris Seine Ouest (GPSO) ont décidé d’interdire l’accès de leur ville aux entreprises de « free floating ».
--------------------
Impôts : comment modifier le taux de votre prélèvement à la source.
Pas d’inquiétude, aucune sanction ne sera appliquée si vous vous êtes trompé dans l’estimation de vos revenus.
--------------------
« A Mende, on n’a pas de Fouquet’s, mais on a Hyper U ».
Au pays des hypers 6|6 Le magasin, principal employeur de la ville de Mende, en Lozère, n’a pas été épargné par les « gilets jaunes ». Et puis le quotidien a repris avec les pots de départ, les embauches, et quelques craintes pour l’avenir…
--------------------
L’enquête sur la mort de Zineb Redouane, pendant une manifestation des « gilets jaunes », dépaysée à Lyon.
Mme Redouane est à ce jour la seule personne à avoir été tuée en marge du mouvement social, et pour laquelle la responsabilité de la police est mise en cause.
--------------------
Médecin accusé de pédophilie en Charente-Maritime : une potentielle affaire « hors norme ».
Un chirurgien de 68 ans doit bientôt comparaître aux assises pour des faits de viols et d’agressions sur quatre mineures, mais le nombre de ses victimes pourrait être plus important.
--------------------
Navire « Open-Arms » : une délégation française auprès d’une quarantaine de migrants à Lampedusa.
La France s’est engagée à accueillir une partie des migrants recueillis en Méditerranée par le navire humanitaire, qui a pu accoster en Italie après dix-neuf jours d’attente.
--------------------
Migrants : la Ville de Paris propose à la capitaine du « Sea-Watch 3 » de « discuter » après son refus d’être décorée.
La capitaine allemande Pia Klemp a décliné la médaille que la Ville voulait lui remettre, pointant son désaccord avec la politique migratoire menée dans la capitale.
--------------------
Le tournage d’un clip de Booba pris pour cible par des hommes armés en Seine-Saint-Denis.
Au moins trois personnes ont été blessées après l’intrusion d’une quinzaine d’individus armés sur le lieu d’un tournage à Aulnay-sous-Bois, dans la nuit de mardi à mercredi.
--------------------
Blood and Honour Hexagone : un groupe néonazi face à la justice.
Trois dirigeants de ce groupuscule nostalgique du IIIe Reich pourraient être renvoyés rapidement devant le tribunal correctionnel de Marseille pour « participation à un groupe de combat ».
--------------------
A l’Hyper U de Mende, les combats pour l’égalité de Marlaine, Adeline et les autres….
Au pays des hypers (3/6). Le directeur de l’Hyper U de Mende est tombé des nues quand il a compris que ses salariées avaient peur de lui. Alors il a évolué. Depuis, le magasin a été décoré du label pour l’« égalité professionnelle entre les hommes et les femmes ».
--------------------
Affaire Epstein : « La question est de savoir s’il y avait un prédateur sexuel avec des complices ou un complot généralisé ».
Notre correspondant à New York, Arnaud Leparmentier, qui a consulté les 2 000 pages de scellés rendues publiques par la justice américaine, a répondu à vos questions.
--------------------
Grenoble : mort du conducteur de scooter de 21 ans qui avait chuté en fuyant un contrôle.
La mort du jeune homme des suites de ses blessures survient quelques mois après celle, en mars, dans des circonstances similaires, de deux Grenoblois de 17 et 21 ans. L’IGPN a été saisie.
--------------------
Dans les rues de Galveston, au Texas, deux policiers blancs à cheval tirent un suspect noir par une corde.
Conscient de « la perception négative de cette action », le chef de la police de Galveston a présenté ses excuses après la diffusion de cette photo de deux de ses agents.
--------------------
Après la mort du maire de Signes, le gouvernement promet des mesures.
Jean-Mathieu Michel a été renversé lundi par une camionnette alors qu’il voulait verbaliser ses occupants pour dépôt illégal de gravats.
--------------------
A Signes, le choc après la mort d’un maire « à la Pagnol, qui connaissait tout le monde ».
Jean-Mathieu Michel, maire de cette commune de 2 800 habitants depuis 36 ans, a été renversé par une camionnette venue décharger illégalement des gravats.
--------------------
Les décharges sauvages, un fléau au coeur du drame de Signes.
Si le décès du maire de Signes a mis en lumière la multiplication de ces actes d’incivilité dans le Var, l’ensemble du territoire est concerné.
--------------------
« Le problème d’un trésor, c’est qu’il rend fou » : le parcours des « inventeurs » de trésor.
Deux ouvriers ont été condamnés à rembourser leur collègue, considéré comme le découvreur de 34 lingots trouvés dans un chantier. Ce cas illustre la complexité du « contentieux du trésor ».
--------------------
Jacques Lévy : « Ce qui compte, ce n’est pas le nombre de lieues accumulées, mais notre capacité à dessiner des liens entre les lieux ».
En imaginant pour « Le Monde » le paysage d’une ville au-delà de l’automobile, le géographe Jacques Lévy dessine un nouvel art de vivre la mobilité « pas à pas », vade-mecum pour un piéton redevenu attentif à son environnement le plus immédiat.
--------------------
Meurtre de la petite Yara : sur les traces de l’inconnu numéro un.
ADN, la reine des preuves (3/6). Le meurtre d’une jeune Italienne, fin 2010, près de Bergame, donne lieu à l’une des plus vastes enquêtes de police scientifique qu’ait connues le pays. Des investigations où les fausses pistes ne vont pas manquer.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : 175 enfants dépistés pour le plomb.
Deux d’entre eux ont des taux supérieurs au seuil de déclaration obligatoire, et seize sont situés dans l’intervalle de vigilance.
--------------------
Pédophilie dans le foot anglais : quarante ans après, Chelsea reconnaît que son recruteur était un prédateur.
Un témoin accuse les employés du club d’avoir « fermé les yeux sur ce qu’il faisait ». En 2015, une victime d’agression sexuelle avait d’ailleurs affirmé avoir été payée par Chelsea en échange de son silence.
--------------------
Le parquet de Paris s’oppose à la libération du militant antifasciste Antonin Bernanos.
L’étudiant de 24 ans était devenu une figure des mouvements de gauche lors du procès de l’attaque d’une voiture de police au moment des manifestations contre la loi travail, en 2016.
--------------------
Le député LRM Mustapha Laabid condamné pour abus de confiance.
L’élu d’Ille-et-Vilaine a été condamné mardi à six mois de prison avec sursis, trois ans d’inéligibilité et 10 000 euros d’amende. Son avocat va faire appel.
--------------------
Un hommage rendu à Franck Chesneau, pilote de bombardier d’eau mort « en héros ».
« La France n’oublie jamais ceux qui sont tombés pour la servir, pour la protéger, la défendre », a déclaré le ministre de l’intérieur, avant d’élever le sauveteur au grade de chevalier de la Légion d’honneur.
--------------------
Comment le « tueur du Golden State » a été identifié par son ADN grâce à un site de recherche généalogique.
ADN, la reine des preuves (2/6). Comment retrouver un mystérieux tueur dont l’ADN figure sur diverses scènes de crime à plusieurs années de distance ? Les enquêteurs de Sacramento ont mis le temps, mais ont fini par y parvenir, en 2018.
--------------------
Agressé mortellement en France, Mamoudou Barry a été inhumé dans son village natal, en Guinée.
L’enseignant-chercheur de 31 ans est mort des suites de ses blessures après une agression qualifiée de « raciste » près de Rouen.
--------------------
Mort brutale de Jean-Mathieu Michel, maire de Signes depuis 1983 et « grand défenseur de l’idéal républicain ».
Jean-Mathieu Michel, 76 ans, a été renversé, lundi, par une camionnette dont il voulait verbaliser les occupants pour avoir jeté des gravats sur le bord de la route.
--------------------
« La voiture est devenue un élément essentiel de la dignité du citoyen ».
En voiture (2/6). L’universitaire Ivaylo Ditchev considère que les batailles autour de la « bagnole » marquent la victoire de l’individu sur le collectif.
--------------------
« C’est un pansement sur une plaie béante » : les ONG féministes font le bilan de la loi contre le harcèlement de rue.
Elles jugent la prise en charge des victimes par les commissariats souvent mauvaise. Les quelque 700 contraventions ont presque toutes été dressées en flagrant délit.
--------------------
Pollution au plomb à Notre-Dame de Paris : de nouvelles mesures avant la reprise du chantier.
Syndicats et ONG réclament le confinement du site pour des raisons de santé. La Mairie de Paris promet une intensification de la dépollution.
--------------------
Propos misogynes, culture du viol… Le CSA menace de classer « TPMP » en « déconseillé aux moins de 12 ans ».
La menace du CSA intervient après que l’autorité a été saisie par de nombreux téléspectateurs à la suite d’une blague sur le viol de Jean-Marie Bigard sur le plateau de l’émission de Cyril Hanouna.
--------------------
« Isolation à 1 euro » : démêler le vrai du faux.
La répression des fraudes alerte sur les arnaques qui accompagnent parfois ce programme d’économies d’énergie.
--------------------
Pollution au plomb : les travaux de décontamination ont commencé dans les écoles autour de Notre-Dame.
L’opération concerne quatre écoles où des taux de plomb supérieurs à la moyenne recommandée ont été mesurés après l’incendie de la cathédrale.
--------------------
Neymar, accusé de viol, échappe aux poursuites.
Les juges de Sao Paulo ont rejoint les conclusions de l’enquête policière, considérant ne pas disposer de suffisamment d’indices pour inculper le footballeur.
--------------------
Cinq Français soupçonnés de viol en réunion en Espagne.
Ces accusations font écho à un fait divers similaire survenu en Espagne, qui avait déclenché des manifestations féministes massives dans le pays.
--------------------
L’ex-patron suisse d’HSBC condamné pour « blanchiment d’argent ».
Peter Braunwalder a accepté, avec la procédure de plaider-coupable, une peine de un an de prison avec sursis et 500 000 euros d’amende.
--------------------
Le renseignement à l’épreuve du débat législatif.
Les échanges promettent d’être animés entre les pouvoirs exécutif et législatif sur ce sujet sensible.
--------------------
« Le rapport Delevoye sur les retraites ne prend pas en considération les particularités de la profession d’avocat ».
Un renchérissement des cotisations et une diminution des pensions vont pousser à la hausse le coût du recours à un avocat et menacent l’aide juridictionnelle, plaide, dans une tribune au « Monde », le vice-président de la Conférence des bâtonniers Bruno Blanquer.
--------------------
Aux USA, l’engouement pour les « tiny houses ».
Au pays de l’hyperconsommation, et de l’espace XXL, certains tentent l’expérience de la décroissance. Ecologie, philosophie, politique et finance sont mises en avant.
--------------------
Thomas Renard : « L’idée symbolique de la cabane rejoint celle d’un idéal de pureté et de simplicité ».
L’historien en art et en architecture explique, dans un entretien au « Monde », pourquoi et comment la cabane a survécu à la modernité.
--------------------
La cabane, symbole de liberté et de résistance.
Edifices uniques ­ – une fois détruites, elles ne peuvent être refaites  à l’identique –, réponse à l’urgence écologique,  élément constitutif des « zones à défendre », les « petites maisons »  interrogent au moins autant qu’elles attirent.
--------------------
ADN : l’interminable traque du « Grêlé ».
ADN, la reine des preuves (5/6). Au moins trois meurtres et cinq viols entre 1986 et 1994. L’affaire du tueur en série de la région parisienne est aussi celle des défaillances de l’identité judiciaire du 36, quai des Orfèvres.
--------------------
« L’automobile reste un lieu de mémoire heureux dans l’imaginaire des Français ».
En voiture (5/6). Comment le rapport de l’humanité à l’automobile a-t-il évolué dans l’histoire ? L’historien des transports Mathieu Flonneau, dans un entretien au « Monde », constate que, malgré les critiques dont la voiture fait l’objet, les Français demeurent attachés à une « culture automobile » qui, loin de se résumer à l’individualisme, est un facteur d’inclusion sociale et de cohésion territoriale.
--------------------
L’analyse d’un mégot sauve les innocents de Red Springs.
ADN, la reine des preuves (4/6). Accusés d’un viol et d’un meurtre qu’ils n’avaient pas commis, deux demi-frères ont passé plusieurs décennies dans les prisons de Caroline du Nord.
--------------------
Etats-Unis : plusieurs raids simultanés de l’agence de contrôle de l’immigration, 680 travailleurs latinos arrêtés.
Cette opération policière contre l’immigration clandestine est la plus importante depuis au moins une décennie.
--------------------
Le parquet de Paris s’oppose à la remise en liberté du militant antifasciste Antonin Bernanos.
Mis en examen depuis avril pour « violences en réunion » et « vol avec violences », il est soupçonné d’avoir participé à une rixe entre antifascistes et identitaires.
--------------------
La simplification de la copropriété, une réforme qui s’annonce laborieuse.
L’idée est de faciliter la prise de décision entre copropriétaires pour lancer des travaux. Une ordonnance est attendue sous peu mais, entre représentants des syndics et des consommateurs, les avis divergent.
--------------------
« Les moustiques, éclatez-vous, éclatez-les ! ».
Dans une tribune au « Monde », Frédéric Simard, spécialiste des maladies infectieuses, rappelle que si un grand nombre d’insectes sont aujourd’hui en danger d’extinction, d’autres profitent des transformations de l’environnement pour proliférer.
--------------------
Agression à Villeurbanne : un mort et huit blessés dont trois graves.
Une personne a été arrêtée par la police, le mobile de l’agression n’est pas connu.
--------------------
Pourquoi il est si difficile de faire fermer une école hors contrat.
L’école hors contrat Al-Badr, suspectée de délivrer un « enseignement non conforme », a obtenu gain de cause en justice et va pouvoir rouvrir ses portes à la rentrée.
--------------------
L’absentéisme scolaire, l’autre syndrome de Stockholm.
Depuis une dizaine d’années, de plus en plus de jeunes Suédois décrochent du système scolaire et se terrent chez eux. Un phénomène qui met à mal le modèle d’éducation à la scandinave.
--------------------
Le stylo, symbole d’une écriture en voie de disparition.
Oubliés les pleins et les déliés ? Alors que l’expression manuscrite se fait de plus en plus rare au profit de la dactylographie, la pratique de l’écriture cursive reste essentielle pour le bon fonctionnement des méninges.
--------------------
Luc Frémiot, virulent combattant des violences contre les femmes.
Le 3 septembre s’ouvrira le Grenelle des violences conjugales. Des états généraux inutiles selon le jeune retraité de la magistrature à Douai, qui estime que l’aide aux victimes ne suffit pas.
--------------------
« Papa, il a tué maman, Gilles et lui » : enquête sur cinq féminicides à La Réunion.
Pendant un an, une douzaine de journalistes du « Monde » enquêtent sur les féminicides en France. Premier volet, à La Réunion, de ce travail sur les meurtres conjugaux commis en 2018.
--------------------
L’enquête du « Monde » sur les féminicides en France.
Depuis six mois, une douzaine de journalistes du « Monde » enquêtent sur les 120 meurtres conjugaux commis en France en 2018.
--------------------
Au sud-ouest de Nantes, les causes des cancers pédiatriques toujours sans explication.
L’enquête menée par les autorités de santé à la suite du signalement de dix-sept cas de cancers chez des mineurs et jeunes adultes dans le secteur de Sainte-Pazanne écarte la piste d’une contamination au sein de l’école de la commune.
--------------------
Une collectivité de l’Ain sanctionnée pour avoir nommé trop de femmes à sa direction.
La communauté d’agglomération du bassin de Bourg-en-Bresse devra s’acquitter d’une amende de 90 000 euros pour avoir embauché plus de 60 % de femmes à des postes d’encadrement.
--------------------
Cancers pédiatriques en Loire-Atlantique : l’école de Sainte-Pazanne restera ouverte à la rentrée.
Depuis 2015, des cancers du sang ou des tumeurs malignes ont été diagnostiqués chez treize enfants de Sainte-Pazanne et ses alentours. Après analyses, l’ARS a estimé que l’école ne présentait pas de risques.
--------------------
Marlène Schiappa présente le Grenelle des violences conjugales.
La secrétaire d’Etat Marlène Schiappa a annoncé, jeudi, le lancement d’un fonds doté d’un million d’euros et appelle à la mise en œuvre d’une « action coordonnée ». L’événement débute le 3 septembre.
--------------------
Défiscaliser grâce à l’immobilier.
Dispositifs Pinel, Denormandie, Cosse ancien, Censi-Bouvard… Que valent-ils vraiment ?
--------------------
Sondages de l’Elysée : Guéant et Buisson renvoyés en correctionnelle.
Six personnes, dont Claude Guéant et Patrick Buisson, sont renvoyées devant le tribunal correctionnel pour des faits commis sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
--------------------
Raoul Vaneigem : « Nous n’avons d’autre alternative que d’oser l’impossible ».
Dans un entretien au « Monde », l’ancien membre de l’Internationale situationniste explique pourquoi, afin d’abolir la civilisation marchande, il est préférable de miser sur un « pacifisme insurrectionnel », plutôt que sur la tactique de lutte du black bloc.
--------------------
Découverte d’une seconde mutation génétique résistante au virus du sida.
Cette mutation, responsable d’une maladie musculaire ultra-rare, crée une immunité naturelle contre le VIH.
--------------------
Pollution au plomb : les écoles autour de Notre-Dame seront-elles prêtes pour la rentrée ?.
La Mairie de Paris assure que tous les établissements scolaires publics peuvent accueillir les élèves. L’association Robin des bois dénonce toutefois un manque de mesures de décontamination.
--------------------
Huit ans de prison pour une mère partie en Syrie en 2017 avec ses trois jeunes enfants.
En mars 2017, après les attentats en France, cette Italo-Marocaine avait rejoint la Syrie, emmenant avec elle sa fille de 9 ans et ses deux garçons de 7 et 5 ans.
--------------------
La santé du cerveau dépend aussi de l’hygiène de vie.
Maintenir un bon niveau de santé cardio-vasculaire à 50 ans diminue grandement le risque de développer la maladie d’Alzheimer.
--------------------
« La bicyclette pourrait devenir un réel concurrent de la voiture ».
En voiture (4/6). « Quoi de mieux, pour attirer spectateurs ou lecteurs, que d’aborder l’opposition supposée entre cyclistes et automobilistes ? », écrit l’urbaniste et économiste.
--------------------
Cigarettes intoxicantes : trois jeunes interpellés à Roanne.
Six personnes avaient été hospitalisés, fin juillet, après avoir fumé du tabac offert par des inconnus. A leur réveil, leurs effets personnels avaient été dérobés.
--------------------
Mort d’un conducteur de scooter de 21 ans qui fuyait un contrôle de police à Grenoble.
La mort du jeune homme des suites de ses blessures survient quelques mois après celle, en mars, dans des circonstances similaires, de deux Grenoblois de 17 et 21 ans. L’IGPN a été saisie.
--------------------
Les décharges sauvages, un fléau au cœur du drame de Signes.
Si le décès du maire de la commune du Var a mis en lumière la multiplication de ces actes d’incivilité dans le département, l’ensemble du territoire est concerné.
--------------------
En Italie, plus de 20 000 prélèvements ADN pour retrouver « Inconnu 1 », meurtrier de la petite Yara.
ADN, la reine des preuves (3/6). Le meurtre d’une jeune Italienne, fin 2010, près de Bergame, donne lieu à l’une des plus vastes enquêtes de police scientifique qu’ait connues le pays. Des investigations où les fausses pistes ne vont pas manquer.
--------------------
Pologne : un symbole du catholicisme en proie à un scandale pédophile.
A Lichen, une congrégation a retiré la statue de son fondateur, le père Eugeniusz Makulski, accusé de pédophilie. Tout en continuant de défendre son silence.
--------------------
L’ex-ministre de l’environnement Corinne Lepage réclame un « moratoire » sur les compteurs Linky.
La justice a enjoint à Enedis de retirer un compteur pour raisons médicales. Un nouveau jugement, concernant 453 plaignants, est attendu vendredi.
--------------------
La riposte des associations contre un plan d’économie pour les centres d’hébergement.
Cinq fédérations ont saisi le Conseil d’Etat. Elles estiment ne pas pouvoir assumer leur mission en raison de restrictions budgétaires.
--------------------
Le témoin « oublié » de l’IGPN dans l’enquête sur la mort de Steve Maia Caniço.
Romain G., présent sur les lieux du drame, raconte l’intervention et reproche à la police des polices de ne pas avoir pris en compte ses récriminations.
--------------------
Huit applications pour trouver un job étudiant.
Trouver un job - dans la restauration, les services à la personne - alors que les vacances d’été sont déjà bien entamées, c’est possible, et parfois même en quelques clics seulement.
--------------------
L’aide médicale réservée aux sans-papiers dans le viseur du gouvernement.
A la demande du gouvernement, une mission de l’inspection générale des affaires sociales et de l’inspection générale des finances étudie des pistes de réforme de ce dispositif réservé aux sans-papiers.
--------------------
Un an après le retour d’Ebola en RDC, la menace s’intensifie.
Quatre cas ont été diagnostiqués à Goma, la capitale du Nord-Kivu. Depuis le 1er août 2018, 1 800 personnes ont perdu la vie. Les attaques de groupes armés et la défiance d’une partie de la population freinent les activités de la structure chargée de la lutte contre l’épidémie.
--------------------
Trois hommes, dont deux détenus, mis en examen pour un projet d’attentat.
Les trois suspects, dont deux étaient en prison, n’avaient pas déterminé de cible précise mais avaient évoqué la possibilité de s’en prendre à un surveillant pénitentiaire.
--------------------
Appel à la vigilance après plusieurs cas de cigarettes trafiquées faisant perdre connaissance.
A Roanne, six jeunes ont été hospitalisés en quatre jours après avoir fumé du tabac offert par des inconnus. A leur réveil, leurs effets personnels avaient été dérobés.
--------------------
Mort de Steve Maia Caniço : cinq semaines d’enquête laborieuse.
Depuis la nuit du 21 au 22 juin, l’enquête a été poussive. La mobilisation de ses amis a accentué la médiatisation, et mis la pression sur les autorités.
--------------------
Utilisée dans les « cold cases », l’ADN identifie un seul suspect pour deux tueurs en série.
ADN, la reine des preuves (2/6). Comment retrouver un mystérieux tueur dont l’ADN figure sur diverses scènes de crime à plusieurs années de distance ? Les enquêteurs de Sacramento ont mis le temps, mais ont fini par y parvenir, en 2018.
--------------------
Mort brutale du maire de Signes, élu depuis 1983.
Une enquête a été confiée aux gendarmes de la compagnie de La Valette après la mort de Jean-Mathieu Michel. Le conducteur a été déféré en vue de sa mise en examen pour homicide involontaire.
--------------------
Bioéthique : « Gare à la pénurie de gamètes ».
Dans une tribune au « Monde », la juriste Marie-Xavière Catto explique que le projet de loi bioéthique risque, dans son régime transitoire, de créer une carence, ce qui serait dramatique pour les couples actuels et l’avenir des dons.
--------------------
Trottinettes électriques : en attendant des règles, une situation « chaotique » et des accidents.
Alors que les incidents sont légion, un décret pour encadrer les nouveaux usages est prévu pour « septembre ».
--------------------
Aux urgences de Strasbourg, un préavis de grève à la suite d’une très violente agression.
Un patient s’en est pris à trois infirmières, deux aides-soignantes, deux ambulanciers, deux pompiers et deux médecins.
--------------------
Un camp de migrants installé au cœur du parc de la Villette.
L’association Utopia 56, débordée par les demandes, veut ainsi alerter les pouvoirs publics.
--------------------
Sentier de Saint-Briac-sur-Mer : pourvoi en cassation du ministère de la cohésion des territoires.
Ce sentier est au cœur d’une âpre bataille judiciaire, dont la vigueur ne se dément pas depuis près de quatre décennies.
--------------------
Affaire Epstein : le parquet de Paris ouvre une enquête pour viols et agressions sexuelles sur mineurs.
L’enquête a pour but de révéler d’« éventuelles infractions commises non seulement sur le territoire national, mais aussi à l’étranger au préjudice de victimes françaises », selon le communiqué du parquet.
--------------------
Affaire Vecchi : la justice française ordonne un supplément d’information à l’Italie.
Rome réclame que lui soit remis cet homme de 46 ans, condamné à douze ans de prison dans la Péninsule et arrêté le 8 août en Bretagne, où il vivait caché depuis huit ans.
--------------------
Un accord européen pour répartir les 356 migrants de l’« Ocean-Viking ».
La France devrait accueillir 150 personnes parmi les migrants recueillis sur le navire humanitaire, en attente depuis douze jours au large de Malte.
--------------------
Uruguay : le président Tabaré Vazquez, pionnier dans la lutte antitabac, souffre d’un cancer du poumon.
Le chef de l’Etat, oncologue de formation, doit quitter le pouvoir en mars 2020 après l’élection présidentielle du 27 octobre.
--------------------
Les violences faites aux femmes, un fléau en Nouvelle-Calédonie.
Sur l’île, près d’une femme sur cinq affirme avoir été victime d’agressions physiques au cours des douze derniers mois.
--------------------
Non, les vaccins ne sont pas responsables de la mort subite du nourrisson.
Une rumeur, popularisée notamment par les professeurs Luc Montagnier et Henri Joyeux, impute les cas de mort inattendue du nourrisson aux vaccins. A tort.
--------------------
« Le G7 ne doit pas être un nouveau rendez-vous manqué pour les droits des femmes ».
Dans une tribune au « Monde », plusieurs personnalités réclament, au nom du mouvement international Women 7, que les droits des femmes, dont Emmanuel Macron a souhaité faire une « grande cause mondiale », soient l’objet de réelles avancées au sommet du G7 de Biarritz.
--------------------
Crachats, insultes, coups de poing… les pompiers épuisés par la hausse des violences.
Dernier maillon d’un système de secours « essoufflé », les soldats du feu dénoncent le manque de moyens et de considération qui émaillent leur quotidien.
--------------------
A Biarritz, avant le G7 : « On a le sentiment de vivre au cœur de l’été avec une fréquentation d’automne ».
La ville a été divisée en trois zones, selon les niveaux de sécurité. Les commerçants oscillent entre l’irritation devant la perte de chiffre d’affaires et l’espoir d’une promotion de leur ville dans le monde.
--------------------
« Féminicide », ce terme qui embarrasse la magistrature.
La procureure d’Auch a évoqué un « probable féminicide suivi d’un suicide » après la mort d’un couple, fin août. Le terme reste très rarement employé par les magistrats.
--------------------
Acheter à l’étranger : l’île Maurice, une destination haut de gamme.
La douceur de sa fiscalité et la beauté de ses plages font de cette île de l’océan Indien une destination de choix pour les investisseurs français.
--------------------
« Le genre demeure trop peu mobilisé en géopolitique ».
Alors que le G7 est réuni en sommet à Biarritz, la politiste Marie-Cécile Naves, dans une tribune au « Monde », souligne que les études de genre peuvent venir nourrir efficacement la décision politique internationale.
--------------------
Un accord européen pour répartir les 356 migrants de l’« Ocean-Viking ».
La France devrait accueillir 150 personnes parmi les migrants recueillis sur le navire humanitaire, en attente depuis douze jours au large de Malte.
--------------------
« On est condamnés à recréer ce qu’on a tué » : à l’Hyper U de Mende, on tente de remettre de l’humain.
Au pays des hypers (5/6). Dans l’hyper U de Mende, le service traiteur comme la parapharmacie, le coin sushis et la crémerie ont été aménagés façon boutique. Il faut remettre de l’humain, de la proximité. Redevenir commerçant, autant que distributeur. Le tout sous l’œil de 300 caméras.
--------------------
Nouvelle mise en examen pour le président de la métropole lilloise dans l’affaire du Grand Stade.
L’élu non encarté est soupçonné d’avoir bénéficié pour 18 000 euros de pierres livrées par Eiffage, constructeur du stade, pour une terrasse personnelle.
--------------------
De nouvelles plaintes déposées contre le chirurgien accusé de viols sur mineures.
Alors qu’il doit être jugé à Saintes, dans les prochains mois, pour viols et agressions sexuelles sur quatre mineures, ce chirurgien à la retraite de 68 ans a été visé récemment par plusieurs nouvelles plaintes.
--------------------
Soupçons de financement libyen : un ancien banquier franco-djiboutien mis en examen.
Proche d’Alexandre Djouhri, Wahib Nacer apparaît à de nombreuses reprises dans cette enquête aux multiples ramifications, ouverte en 2013 sur le présumé financement libyen de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007.
--------------------
L’enquête du Parquet national financier sur Alexis Kohler classée sans suite.
L’actuel secrétaire général de l’Elysée était soupçonné de conflits d’intérêts dans ses précédentes activités.
--------------------
Au tribunal, le maire de Langouët a défendu son arrêté antipesticides, « qui va dans le sens de l’histoire ».
La décision concernant l’annulation de l’arrêté pris par Daniel Cueff, interdisant l’usage de pesticides près des habitations de sa commune d’Ile-et-Vilaine, a été mise en délibéré.
--------------------
Affaire Steinmetz : quand Nicolas Sarkozy joue les intermédiaires d’affaires.
L’ancien chef de l’Etat français, devenu avocat, était aux côtés de Beny Steinmetz lors d’un déplacement à Conakry, en février.
--------------------
Le footballeur Emiliano Sala « probablement exposé à du monoxyde de carbone » avant le crash de son avion.
L’attaquant du FC Nantes et son pilote se sont écrasés, le 21 janvier, alors qu’ils étaient en route vers Cardiff, où il venait d’être transféré.
--------------------
Le rappeur A$AP Rocky condamné à de la prison avec sursis en Suède pour violences.
Le parquet avait requis six mois ferme, estimant que l’artiste et ses coprévenus ont agressé la victime alors qu’ils avaient pour eux le nombre et la force physique.
--------------------
« Si tu veux pas l’amour, laisse-moi travailler » : les marabouts, piliers de Barbès.
Venus d’Afrique ou du Maghreb, ces « voyants » et « guérisseurs » autoproclamés le jurent : « Aucun cas n’est désespéré » tant que l’on a de quoi payer.
--------------------
Avec les marabouts de Barbès : « Mais la condition pour l’amour, si t’es d’accord, c’est 500 euros ».
Et c’est ainsi, dans un petit tourbillon de démesure, que nous avons voulu savoir ce qu’il se passe lorsque l’on appelle le numéro inscrit sur le flyer du marabout.
--------------------
Notre-Dame : face au risque d’effondrement, le ministère justifie une reprise « urgente » des travaux.
Alors que les travaux ont été interrompus le 25 juillet en raison des risques de contamination au plomb, le ministère de la culture appelle à une reprise rapide des travaux.
--------------------
Editorial. La France a le devoir d’agir pour les mineurs isolés étrangers.
Editorial. Alors que le nombre de « mineurs non accompagnés » a doublé en trois ans, il est temps d’engager une politique volontariste au niveau national, quelles que soient la répartition des tâches entre l’Etat et les départements.
--------------------
Deux enquêtes ouvertes après une interpellation mouvementée et des tirs de policiers à Draguignan.
Deux personnes ont été blessées mardi soir par les tirs des policiers qu’ils auraient tenté de percuter en voiture pour échapper à un contrôle.
--------------------
Migrants à Grande-Synthe : chronique d’une évacuation annoncée.
Plus de 800 personnes sont entassées dans le gymnase de la commune du Nord depuis décembre 2018. Elles doivent être conduites dans les centres de la région.
--------------------
Des victimes de trottinettes électriques dénoncent l’« anarchie urbaine » à Paris.
L’Association philanthropique Action contre l’anarchie urbaine vecteur d’incivilité (Apacauvi) compte lancer une action en justice contre la Mairie de Paris en raison d’une législation insuffisante.
--------------------
Salah Abdeslam inculpé pour « participation » aux attentats de Bruxelles.
Incarcéré à Fleury-Mérogis depuis avril 2016, Salah Abdeslam attend, en gardant le silence, son procès pour l’attentat du 13 novembre.
--------------------
De l’échec scolaire au secteur de la propreté, le grand nettoyage d’Hélène.
Deuxième Chance (1/6). Après plusieurs formations ratées, la jeune Bretonne s’est réalisée dans un domaine sur lequel elle n’aurait pas parié.
--------------------
400 migrants bloqués à bord de navires humanitaires en Méditerranée, sans port d’accueil.
L’« Ocean-Viking » a effectué trois sauvetages en trois jours. Les conditions météorologiques favorables actuellement en Méditerranée incitent les migrants au départ.
--------------------
Un policier tue un SDF armé d’un couteau qui tentait de se suicider dans les Alpes-Maritimes.
L’homme se serait dirigé vers un policier qui a fait usage de son arme de service. L’inspection générale de la police nationale a été saisie par le parquet de Nice.
--------------------
Le Bus des femmes, association d’aide aux prostituées, en redressement judiciaire.
Minée par des dissensions internes, la structure parisienne traverse une « très grave crise » au moment de fêter ses 25 ans.
--------------------
La demande de dépaysement du repenti corse Claude Chossat rejetée.
L’ex-chauffeur de Francis Mariani, membre fondateur du gang de La Brise de mer, qui sera jugé en octobre par la cour d’assises des Bouches-du-Rhône pour l’assassinat en 2008 de Richard Casanova, craint pour sa sécurité.
--------------------
Technos de la Silicon Valley, tycoons chinois, oligarques russes... Tour du monde des milliardaires.
Sur la planète des ultrariches (1/5). Mark Zuckerberg, Jack Ma, Giorgio Armani, Aliko Dangote, qui connaît vraiment les milliardaires d’aujourd’hui ?
--------------------
Mickaël, 23 ans, passé du fond de la classe au sommet des sapins.
Deuxième chance (2/6). Quand ce Sarthois entre en classe de 3e dans une Maison familiale rurale, il y découvre le métier de forestier et goût de l’effort.
--------------------
Dans la vallée de l’Orbiel, ancienne plus grande mine d’or d’Europe, 38 enfants surexposés à l’arsenic.
Ces jeunes, âgés de quelques mois à 11 ans, habitent à proximité de l’ancienne mine d’arsenic de Salsigne, qui abrite encore des millions de tonnes de poudres diverses.
--------------------
« Notre modèle de société est à réinventer, et le hip-hop a son rôle à jouer ».
Un collectif de quatorze acteurs des cultures urbaines appelle, dans une tribune au « Monde », à s’inspirer du hip-hop, né dans la rue et qui n’exclut personne, pour réconcilier une société française en morceaux.
--------------------
Après l’excision, un long chemin pour se réapproprier son corps.
Plus de 120 000 femmes vivant en France ont subi une mutilation sexuelle. Des unités de soins apparaissent pour les aider à se reconstruire.
--------------------
Laïcité : « Le sport, lieu d’apprentissage d’une règle unique ».
Soutenue par un collectif de personnalités et d’associations, Annie Sugier, présidente de la Ligue du droit international des femmes, appelle, dans une tribune au « Monde », le Comité d’organisation des JO de Paris 2024 à appliquer strictement la lettre de la Charte olympique.
--------------------
Conciergerie dans les maisons de retraite : « Ne jamais oublier de vendre de la prestation ».
Isabelle Moreau a travaillé pour Happytal qui propose des services de conciergerie dans des Ehpad. Elle dénonce les pratiques commerciales agressives de la start-up auprès des personnes âgées et de leur famille.
--------------------
Au ministère du travail, le blues des agents face au « démembrement » de leurs services.
Créée en 1906, cette administration est confrontée à la baisse récurrente de ses moyens humains (− 2,6 % par an jusqu’en 2022). Mais l’inquiétude vient aussi de la réorganisation des services, notamment de l’inspection du travail.
--------------------
Affaire Epstein : les secrétaires d’Etat Marlène Schiappa et Adrien Taquet réclament une « enquête » en France.
Le parquet de Paris n’a pas souhaité faire de commentaire à ce stade, précisant juste que « les éléments qui [lui] ont été transmis » étaient « en cours d’analyse et de recoupement ».
--------------------
Attention aux coûts cachés des piscines.
Avec l’été et les grosses chaleurs, beaucoup rêvent d’une piscine dans leur jardin. Mais avant de se lancer, il ne faut pas sous-estimer le budget nécessaire.
--------------------
Ali Akbar : « La caricature de la “une”, c’est ce qui fait mon succès ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le dernier crieur de journaux à Paris évoque son expérience originale acquise au cours des quarante-six années passées à côtoyer des lecteurs, célèbres ou inconnus.
--------------------
La discrétion absolue, principe cardinal dans l’ultraluxe.
Sur la planète des ultrariches (2/5). Afin de satisfaire les désirs les plus fous de leur clientèle, les grandes maisons de champagne ou de joaillerie se mettent en quatre. Toujours dans le respect de la confidentialité.
--------------------
Les vraies motivations de Happytal, service de conciergerie de luxe pour hôpitaux.
Cette start-up promet d’« apporter de la douceur » aux patients. Mais derrière le sourire des polos roses se dessine une autre réalité : l’optimisation de la facturation des chambres individuelles.
--------------------
Sylvain Kahn : « En occupant les parkings ou les ronds-points, les “gilets jaunes” signifient que ces lieux existent ».
Pour l’historien et géographe, le mouvement social a permis à de nombreux Français de regarder leur pays d’un autre œil et de découvrir toute la pluralité de l’espace dans le monde moderne.
--------------------
Trois enfants meurent dans le chavirage d’une embarcation dans la Manche.
Parmi les six occupants d’une vedette de tourisme, des mineurs de sept, neuf et treize ans ont été retrouvés en arrêt cardiaque après l’accident et n’ont pu être réanimés par les secours.
--------------------
Avec les marabouts de Barbès : « Mais la condition pour l’amour, si t’es d’accord, c’est 500 euros ».
Et c’est ainsi, dans un petit tourbillon de démesure, que nous avons voulu savoir ce qu’il se passe lorsque l’on appelle le numéro inscrit sur le flyer du marabout.
--------------------
Les élus s’inquiètent du manque de moyens face à l’afflux de mineurs étrangers.
De nombreux présidents de département évoquent une saturation des dispositifs d’accueil et demandent un soutien financier à l’Etat.
--------------------
Olivier Roy : En France, le vote catholique est dans une impasse.
La lutte contre la PMA, après La Manif pour tous, peut-elle remobiliser un « vote catholique » et influer sur les prochaines élections ? Pas évident, selon le politiste, qui considère, dans une tribune au « Monde », que l’on assiste plutôt à l’exclusion du religieux de l’espace public.
--------------------
Logement 5 étoiles, professeur de haut niveau et héliport pour parents en visite : dans les internats pour « filles et fils de ».
Sur la planète des ultrariches (3/5). Les enfants de milliardaires débordés sont internes dans des écoles où les frais de scolarité peuvent dépasser 100 000 euros par an.
--------------------
Le célèbre chanteur d’opéra Placido Domingo accusé de harcèlement sexuel à Los Angeles.
Après la publication par Associated Press de plusieurs témoignages de femmes harcelées, l’Opéra de Los Angeles a annoncé, mardi, l’ouverture d’une enquête interne.
--------------------
Mickaël, 23 ans, passé du fond de la classe au sommet des sapins.
Deuxième chance (2/6). Quand ce Sarthois entre en classe de 3e dans une Maison familiale rurale, il y découvre le métier de forestier et goût de l’effort.
--------------------
De nouvelles plaintes déposées contre le chirurgien accusé de pédophilie.
Alors qu’il doit être jugé à Saintes, dans les prochains mois, pour viols et agressions sexuelles sur quatre mineures, un chirurgien à la retraite de 68 ans pourrait se retrouver au cœur d’une vaste affaire de pédophilie.
--------------------
Les juteuses affaires de Beny Steinmetz.
La Suisse va juger le milliardaire franco-israélien pour corruption dans des transactions minières en Guinée.
--------------------
L’OMS se veut rassurante sur les effets des microplastiques dans l’eau potable.
L’Organisation mondiale de la santé estime que les niveaux actuels de microplastiques présents dans l’eau potable ne provoquent pas encore de danger pour la santé, mais les experts restent prudents pour l’avenir.
--------------------
Le tournage d’un clip du rappeur Booba attaqué par des hommes armés.
Au moins deux personnes ont été blessées, dont l’une par balle, dans la nuit de mardi à mercredi à Aulnay-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis.
--------------------
« En grande distribution, certains sont capables de tuer un fournisseur sans ciller ».
Au pays des hypers (4/6). Comme beaucoup d’enseignes, l’Hyper U de Mende s’est lancé dans le bio, le circuit court... Mais si les petits producteurs ont gagné en importance dans les rayons, leurs négociations avec les distributeurs se sont nettement durcies.
--------------------
Face au trafic de drogue, les femmes montent au front.
En banlieue parisienne et à Marseille, des habitantes se mobilisent pour éloigner les dealeurs de leurs quartiers et des écoles de leurs enfants.
--------------------
Créteil : une femme meurt dans l’incendie d’un immeuble.
L’incendie, maîtrisé au bout de deux heures, s’est déclaré dans un immeuble hébergeant des personnels de l’hôpital voisin Henri-Mondor et a fait plusieurs blessés.
--------------------
Huit mois de prison pour avoir blessé un policier pendant une manifestation en hommage à Steve Maia Caniço à Nantes.
Le prévenu, qui est ressorti libre mercredi du tribunal, sa peine étant aménageable, a interdiction de manifester à Nantes pendant trois ans.
--------------------
Sur l’« Ocean-Viking », l’attente d’une solution européenne « semble une éternité ».
Dans un entretien au « Monde », deux membres de l’équipage du bateau humanitaire racontent le quotidien des 356 migrants sauvés et des équipes à bord.
--------------------
Médecin accusé de viols sur mineurs en Charente-Maritime : ce que l’on sait de cette affaire.
Un chirurgien de 68 ans doit bientôt comparaître aux assises pour des faits de viols et d’agressions sur quatre mineures, mais le nombre de ses victimes pourrait être plus important.
--------------------
Policiers à moto pris à partie aux Champs-Elysées : un homme mis en examen et écroué.
Trois motards avaient été agressés par des manifestants à Paris lors de l’acte VI des « gilets jaunes » le 22 décembre.
--------------------
Gilets jaunes, gyros bleus, stylos rouges… « Le président Macron a redonné de la couleur à la France ».
Dans sa rubrique « la politique expliquée aux jeunes » du Nouvel An, Claude Garcia, professeur de SES, propose un petit récapitulatif « en forme d’arc-en-ciel » des derniers événements politiques.
--------------------
L’université, moment de l’émancipation pour des jeunes LGBT+.
Pour des jeunes LGBT+, la première année d’études est souvent une étape libératrice, où des mots finissent par se poser sur des réalités sourdes.
--------------------
« Gilets jaunes » : un homme condamné à quatre mois de prison avec sursis pour menaces envers un député LRM.
En décembre, un homme avait crié deux fois « la guillotine » lors d’une discussion houleuse entre des « gilets jaunes » et le député Christophe Lejeune.
--------------------
Meurtres conjugaux : plus de 200 femmes tuées en deux ans, selon le recensement de « Libération ».
Dans un bilan amer, la journaliste Titiou Lecoq raconte quel enseignement elle retient de son recensement, où derrière les chiffres se fait jour un processus de domination masculine coriace.
--------------------
Accident de chasse : criblé de plombs, il s’en sort miraculeusement.
Victime du tir d’un ami chasseur, un Italien s’est rendu aux urgences. Criblé de plombs des genoux à la tête, dont deux projectiles près du cœur, l’homme ne présente aujourd’hui aucun symptôme.
--------------------
« Il n’est ni injuste ni idiot d’attaquer la France pour l’obliger à se saisir des enjeux du changement climatique ».
Dans une tribune au « Monde » Damien Grenier, professeur à l’ENS Rennes, répond à Marc Fontecave, professeur au Collège de France, auteur d’une tribune publiée également dans « Le Monde » au sujet des enjeux sur le changement climatique et de la responsabilité judiciaire de la France.
--------------------
« Gilets jaunes » : sorti de garde à vue, Eric Drouet sera jugé le 15 février.
Son arrestation mercredi soir pour « organisation d’une manifestation sans déclaration » avait suscité l’indignation de ses sympathisants.
--------------------
Un projet de mosquée « libérale » à Paris, « où tout le monde aurait sa place ».
L’idée de créer ce futur lieu où le prêche y serait fait alternativement par un imam masculin et féminin émane de deux musulmans insatisfaits du paysage cultuel actuel.
--------------------
A Paris, pas de point de chute pour la Maison des médias libres.
La municipalité n’a pas retenu le dossier soutenu par Mediapart et une soixantaine de médias dans l’appel à projets « Réinventer Paris ».
--------------------
Jean-François Kahn : « “Gilets jaunes” : une autocritique des médias s’impose ».
L’essayiste et ex-journaliste Jean-François Kahn estime, dans une tribune au « Monde », que le temps est venu pour chaque grand média de « mettre ses erreurs sur la table » à propos du traitement d’un mouvement qui « charriait le pire à côté du meilleur ».
--------------------
« Les “gilets jaunes” veulent rompre avec le sentiment de dépossession ».
Pour les chercheurs Ivan Bruneau et Julian Mischi, le mouvement de contestation sociale traduit le malaise des populations établies dans les communes rurales en rupture avec tout, notamment les organisations politiques absentes de ces zones.
--------------------
« Les “gilets jaunes”, des enfants d’“Indignez-vous !” ».
Dans une tribune au « Monde », Jean-Pierre Barou et Sylvie Crossman, les éditeurs du best-seller de Stéphane Hessel, expliquent que le mouvement des « gilets jaunes » est bien représentatif du peuple et du soulèvement populaire qui gagne l’ensemble de la planète.
--------------------
Emmanuelle Amar, dix ans de lutte du Registre sur les « bébés sans bras ».
La directrice du Remera, le Registre des malformations en Rhône-Alpes, s’oppose aux autorités de santé sur l’interprétation des malformations.
--------------------
« Ultra petita », « irrépétible »… la justice administrative simplifie son vocabulaire.
Dans un souci de clarté, le Conseil d’Etat a décidé de modifier le style des décisions des juges administratifs, qui tranchent les litiges entre un citoyen et l’administration.
--------------------
Plusieurs villes de Seine-Saint-Denis lancent un « permis de louer » contre les marchands de sommeil.
Limitée à certains quartiers, la mesure vise à éradiquer l’habitat insalubre loué à prix d’or par des propriétaires à des populations déjà fragilisées.
--------------------
L’appel des 500 pour un « lundi vert » : « Nous nous engageons à remplacer la viande et le poisson chaque lundi ».
Quelque 500 personnalités, parmi lesquelles Isabelle Autissier, Juliette Binoche ou Matthieu Ricard, s’engagent à remplacer chaque lundi la viande et le poisson.
--------------------
Les articles du « Monde » les plus lus en 2018.
Faits divers, actualités politique et internationale, intox, tribunes… Découvrez les vingt articles les plus lus sur notre site l’année dernière.
--------------------
L’Elysée reconnaît deux échanges « laconiques » entre Benalla et Macron.
L’ex-chargé de mission assure qu’il communique régulièrement avec le président ; l’Elysée, qui démentait, a finalement reconnu deux échanges « laconiques » depuis juillet.
--------------------
« Dans la crise des “gilets jaunes”, il n’y a que rarement de stigmatisation spécifique du riche en patron ».
Dans une tribune au « Monde », le sociologue Michel Offerlé relève que dans la crise actuelle, il n’y a que rarement de stigmatisation spécifique du patron, au grand soulagement du Medef.
--------------------
Les « gilets jaunes » tentent de remobiliser pour l’« acte VIII », premier test de l’année 2019.
Beaucoup de manifestants espèrent que la récente interpellation d’Eric Drouet, l’une des figures du mouvement, permettra de faire repartir le mouvement samedi.
--------------------
Mon « Romand » de famille : récit d’une vie de mensonges.
Le journaliste Mathieu Palain raconte le parcours de son oncle, qui a passé des années à s’inventer affaires et placements juteux. Une histoire semblable à celle de Jean-Claude Romand, dont la demande de libération conditionnelle sera examinée le 11 janvier.
--------------------
Parentologie : Le « gilet jaune », super-héros des préaux.
L’éducation est une science (moyennement) exacte. Cette semaine, Nicolas Santolaria raconte comment le mouvement de fronde sociale a conquis sa progéniture. Du prix de l’essence au menu des cantines, le « gilet jeune » aspire aussi à « changer la vie ».
--------------------
Le blues du provincial à Paris.
Ils viennent de l’Ain, des Alpes-Maritimes, du Morbihan… Ils vivent comme des exilés et rêvent toujours du retour au « pays » natal. Prêts à partir. Ne partant jamais.
--------------------
Dans le dossier Sollac, le parquet s’oppose une nouvelle fois aux victimes de l’amiante.
Le parquet général s’est pourvu en cassation d’un jugement de la cour d’appel de Paris permettant aux victimes de se constituer parties civiles.
--------------------
Depuis le ciel, les Pilotes volontaires sont les yeux des sauveteurs de migrants en Méditerranée.
Fondée pour signaler les embarcations aux navires des ONG, l’association n’a pas les moyens de répondre à tous les appels.
--------------------
Vous travaillez à Pôle emploi, racontez-nous l’évolution de votre métier.
Un décret paru dimanche au « Journal officiel » annonce un contrôle accru des inscrits qui contreviennent à leurs devoirs, et un rôle plus important de l’établissement public dans les sanctions prononcées.
--------------------
Allocations, RSA, CMU… Les Corses sont parmi les Français qui sollicitent le moins les aides auxquelles ils ont droit.
Alors que l’île est la région la plus pauvre de France, il existe un tabou parmi les habitants à demander des minima sociaux.
--------------------
En Corse, le mal larvé de la pauvreté.
Sur l’île, près de 20 % des habitants vivent dans un foyer avec un revenu inférieur au seuil de pauvreté. Coût de la vie plus élevé que sur le continent et marché du travail atone en sont les raisons principales.
--------------------
L’orientation, un défi quand on veut « sauter une classe sociale ».
Les jeunes qui sont les premiers dans leur famille à accéder aux études rencontrent de grandes difficultés pour s’orienter.
--------------------
Le pouvoir d’achat immobilier recule.
Des mensualités de 1 000 euros sur vingt ans permettent d’acheter 21 m² à Paris et… 157 m² à Saint-Etienne.
--------------------
Ce que l’on sait de la cavale du terroriste Peter Cherif.
L’épouse du terroriste, qui a été mise en examen jeudi 3 janvier, a livré durant sa garde à vue des détails sur les huit années passées au Yémen de ce proche des frères Kouachi.
--------------------
Didier Eribon : « Les grandes écoles ne sont pas un système scolaire, mais un système social ».
Issu d’un milieu ouvrier, le sociologue et philosophe critique l’idéologie du mérite qui entoure notre système scolaire et universitaire. Il est également l’auteur de nombreux livres.
--------------------
« Gilets jaunes » : à Paris, des cortèges émaillés de quelques heurts avec la police.
Boulevard Saint-Germain, des voitures, des scooters et du mobilier urbain ont été vandalisés et incendiés. La tension montait à la tombée de la nuit sur l’avenue des Champs-Elysées.
--------------------
Les articles préférés des abonnés du « Monde » en 2018.
Brexit, « gilets jaunes », alimentation et décroissance : voici une liste de dix articles sur lesquels nos abonnés ont passé le plus de temps.
--------------------
« Gilets jaunes » : Lyon, Toulouse, Bordeaux… le point sur l’« acte VIII ».
A 15 heures, ils étaient 25 000 à manifester dans toute la France selon la police, qui rappelle que le pic de mobilisation samedi dernier était de 32 000 personnes.
--------------------
A Niamey, avec les agents de l’Ofpra.
Pour la sixième fois, l’Office français de protection des réfugiés et apatrides a auditionné des demandeurs d’asile, au Niger. Ils étaient autour de 200, dont une très grande majorité d’hommes érythréens, à passer des entretiens à Niamey, début décembre.
--------------------
Au Niger, la France donne l’asile à des migrants rescapés des geôles libyennes.
Début décembre, une mission de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides s’est délocalisée au Niger pour examiner la situation d’environ 200 demandeurs d’asile.
--------------------
« Nous dénonçons la non-protection de centaines d’enfants en danger ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de professionnels de la protection de l’enfance appelle les pouvoirs publics à faire de cette thématique une cause nationale.
--------------------
Polémique sur l’indemnisation partielle d’une femme défenestrée par son compagnon.
Paraplégique depuis 2013, une femme n’a pas eu droit à une indemnisation totale, au motif qu’elle est jugée en partie responsable de ce qui lui était arrivé.
--------------------
Les « gilets jaunes » de retour dans la rue pour l’« acte VIII ».
Beaucoup de manifestants espèrent que la récente interpellation d’Eric Drouet, l’une des figures de la contestation, permettra de faire repartir le mouvement samedi.
--------------------
« Ultra petita », « irrépétible », « considérant » : la justice administrative simplifie son vocabulaire.
Dans un souci de clarté, le Conseil d’Etat a décidé de modifier le style des décisions des juges administratifs, qui tranchent les litiges entre un citoyen et l’administration.
--------------------
« Les difficultés des “gilets jaunes” sont la conséquence de cinquante ans de politique d’urbanisme ».
Contre l’assignation à résidence dénoncée par le mouvement, il est urgent de mettre en œuvre une politique permettant à chacun de pleinement jouir d’un « droit à la ville », avance l’urbaniste Stéphane Lecler dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Homoparentalité : les « mères sociales », ces mères sans droits.
Depuis la légalisation du mariage entre personnes du même sexe, les mères qui n’ont pas accouché peuvent, dans le cas de couples mariés, adopter l’enfant qu’a mis au monde leur conjointe. Mais elle n’a rien résolu pour les couples non mariés.
--------------------
Attaques racistes en Allemagne : le suspect incarcéré.
La police penche pour une attaque motivée par l’hostilité du conducteur envers les étrangers. Quatre blessés sont a déplorer.
--------------------
Mounir Mahjoubi et les « Gilets jaunes » : « Elevons-nous à la hauteur des Français ».
Ce que pointe le mouvement, explique le secrétaire d’Etat chargé du numérique, Mounir Mahjoubi, dans une tribune au « Monde », c’est l’impérieuse nécessité d’une plus grande justice sociale et fiscale ainsi que le besoin de participer plus activement au fonctionnement de notre démocratie.
--------------------
Mélenchon exprime sa « fascination » pour le « gilet jaune » Eric Drouet.
Dans un billet publié sur Facebook, le chef de file de La France insoumise fait le parallèle entre l’un des initiateurs du mouvement et un homonyme révolutionnaire du XVIIIe siècle.
--------------------
« Je viens faire la fête en colère » : un réveillon sur les Champs-Elysées avec les « gilets jaunes ».
Notre reporter Florence Aubenas a passé la nuit à Paris au milieu de « gilets jaunes » de tous horizons, venus célébrer la nouvelle année sans oublier leurs revendications.
--------------------
Des chercheurs russes remettent en question l’âge de la mort de Jeanne Calment.
Dans une étude controversée, des chercheurs russes affirment que l’identité de la doyenne de l’humanité a été usurpée par sa fille Yvonne, qui serait morte à 99 ans.
--------------------
Légion d’honneur : Houellebecq et les champions du monde de foot distingués.
L’historienne Marie-Claire Bergère et le politologue Alfred Grosser sont élevés à la dignité de grand’croix, le poète et académicien René de Obaldia est promu commandeur.
--------------------
Nouvel An 2019 : les Champs-Elysées, des « gilets jaunes » au feu d’artifice.
La photographe Laurence Geai a suivi pour « Le Monde » un réveillon inédit sur l’avenue parisienne, de la manifestation du début de soirée aux festivités de minuit.
--------------------
Les célébrations du Nouvel An 2019 dans le monde, entre festivités et violences.
De Sydney à Paris, le monde a fêté le passage à la nouvelle année, dans la nuit de lundi à mardi.
--------------------
La permanence d’un député LRM encore taguée, cette fois en Gironde.
Florent Boudié, élu en Gironde, a porté plainte pour « provocation à la haine ».
--------------------
Les vœux d’Emmanuel Macron critiqués par l’opposition et les « gilets jaunes ».
Les opposants du président ont dénoncé un discours « loin de la réalité des Français », « donneur de leçons » ou encore « moralisateur ».
--------------------
Vœux 2018 : Emmanuel Macron déterminé mais réceptif à la « colère ».
Sans prononcer les mots « gilets jaunes », le chef de l’Etat a bâti son discours en réaction au mouvement qui a déchiré la France, et a encore fait tomber sa cote de popularité.
--------------------
Emmanuel Macron appelle à une « unité retrouvée ».
Dans son allocution télévisée, le chef de l’Etat a appelé à « en finir avec le sentiment d’impuissance ». Il écrira aux Français « dans quelques jours » au sujet du grand débat national lancé après la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
Après l’affaire Benalla, les hommes de l’ombre de l’Elysée en pleine lumière.
Autour d’Emmanuel Macron gravitent des personnages aux parcours atypiques. Bien qu’absents de l’organigramme officiel, leurs rôles ont été mis en évidence par les révélations sur Alexandre Benalla.
--------------------
Prostitution : deux camps irréconciliables face à une question prioritaire de constitutionnalité.
Le Conseil constitutionnel doit examiner, mardi, la loi de 2016 qui pénalise les clients de prostituées.
--------------------
Plusieurs centaines de participantes à la « marche des femmes gilets jaunes ».
Comme le 6 janvier, date de sa première édition, l’appel à une « marche des femmes » a essaimé un peu partout en France.
--------------------
Lanceurs de balles de défense : Griveaux demande à la police « l’exemplarité ».
Après la mise en cause de l’utilisation de LBD par la police, le porte-parole du gouvernement a appelé les témoins de violences à le signaler sur le site dédié de la police.
--------------------
Des milliers d’opposants à l’avortement manifestent à Paris.
Les organisateurs espèrent la venue de 30 000 à 50 000 manifestants. L’an dernier, ils en avaient recensé 40 000, alors que la préfecture de police en avait compté 8 500.
--------------------
« Gilets jaunes » : l’inexpérience du gouvernement en matière d’usage de la force fait craindre de nouveaux dérapages.
Championne autoproclamée du maintien de l’ordre, la France est régulièrement confrontée au phénomène des violences policières, qui interroge sur sa doctrine de l’usage de la force publique.
--------------------
La Liberté revue et rhabillée.
L’artiste de street art Pboy a peint, dans le 19e arrondissement de Paris, « La Liberté guidant le peuple 2019 », une fresque murale version « gilets jaunes » qui actualise le célèbre tableau de Delacroix. Une œuvre qui fait le buzz sur les réseaux sociaux.
--------------------
Le Moyen âge, laboratoire de la fiscalité.
Dans chronique, l’historienne médiéviste Valérie Theis exprime le sentiment d’un éternel retour des mêmes débats, traduisant la triste incapacité des hommes à trouver des solutions équilibrées pour permettre la vie en société.
--------------------
Incendie mortel au cœur de la très chic station de Courchevel.
Deux saisonniers sont morts dans un important incendie, qui s’est déclaré à la station de ski huppée, et dont les causes et l’origine restaient indéterminées.
--------------------
A Saint-Pierre-des-Corps, un prophète en son église.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Dans l’Indre et Loire, il a assisté au prêche de Cyrile Noudou, ex- footballeur faiseur de miracles.
--------------------
A Paris, un « acte X » des « gilets jaunes » aux allures de cortège syndical.
Loin des attroupements anarchiques des débuts, le défilé de samedi était encadré par des véhicules de police et structuré de manière classique avec un cordon de tête, un parcours préétabli et un service d’ordre.
--------------------
PACS et succession: « Le testament, souvent indispensable, doit être complété par d’autres dispositifs ».
Si le régime du PACS s’aligne sur celui du mariage, quelques différences importantes subsistent, notamment en matière de succession.
--------------------
Les médias « sont des thermomètres » : la mise au point du patron de BFM-TV aux « gilets jaunes ».
Dans « Le JDD », Alain Weill dénonce des violences « inacceptables » commises à l’encontre des journalistes en marge des manifestations.
--------------------
Européennes : dans le Vaucluse, Marine Le Pen enfile son « gilet jaune » pour son premier meeting.
Au Thor, dans le Vaucluse, militants de toujours et nouveaux partisans veulent croire à l’alternative offerte par le Rassemblement national
--------------------
« Gilets jaunes » : mobilisation record à Toulouse avec 10 000 manifestants.
Comme la plupart des derniers samedis de mobilisation, la manifestation, qui a rassemblé plus de « gilets jaunes » qu’à Paris, a dégénéré avec des heurts.
--------------------
A Angers, la ville secouée par l’afflux de « gilets jaunes » bretons et vendéens.
Anticipant un déferlement de manifestants, les banques avaient calfeutré leurs façades et le maire lancé un appel pour inviter ses concitoyens à ne pas fréquenter le centre-ville.
--------------------
« La démission gouvernementale face à l’alcool est scandaleuse ».
Le plan national adopté fin 2018 conforte les pires craintes concernant la complaisance, si ce n’est la complicité, des pouvoirs publics et du lobby des alcooliers, déplorent plusieurs médecins dans une tribune au « Monde ».
--------------------
A Arras, les citoyens s’emparent de l’organisation du « grand débat national ».
Samedi, une centaine d’habitants se sont réunis au beffroi d’Arras pour préparer le « grand débat national » et goûter aux joies et frustrations de la démocratie participative.
--------------------
A Ecouen, lors du « grand débat national » : « C’est tout le système qu’il faut changer ».
Une réunion « préparée à l’arrache », 40 participants, pas de « gilets jaunes » mais pour la maire Catherine Delplat, c’était une expérience satisfaisante.
--------------------
Facebook, le grand mobilisateur.
Plusieurs études récentes suggèrent que si les réseaux Internet ont facilité la mobilisation populaire du mouvement des « gilets jaunes », ils pourraient aussi les diviser en les radicalisant.
--------------------
Quand le malade tente de faire jouer son assurance de prêt.
Hervé souscrit chez Cetelem un crédit à la consommation, assuré par Cardif. Tombé malade, il souhaite que Cardif le rembourse à sa place, mais il doit laisser passer un délai de carence de trois mois, avant d’être, par erreur, radié.
--------------------
La loi relative à la protection du secret des affaires est-elle une loi liberticide ?.
La loi, promulguée fin juillet 2018, avait soulevé de nombreuses inquiétudes. Cinq mois plus tard, ces craintes ne sont pas levées.
--------------------
La très difficile transparence des administrations en France.
La Commission d’accès aux documents administratifs (CADA ) est censée assurer la transparence de la vie publique, mais manque de moyens pour le faire.
--------------------
La ZAD de Notre-Dame-des-Landes continue de se chercher un avenir collectif.
Le 17 janvier 2018, Edouard Philippe annonçait l’abandon du projet d’aéroport dans le bocage nantais. Notre journaliste Rémi Barroux et le photojournaliste Jérome Blin sont revenus sur le site pour faire un état des lieux, un an après.
--------------------
Lieux des manifestations, dispositif policier : un 10e samedi de manifestation des « gilets jaunes ».
A Paris, Bordeaux ou Toulouse, des rassemblements sont prévus samedi 19 janvier. Le gouvernement promet «  beaucoup de forces de l’ordre dans la rue ».
--------------------
Collège sans portable : « On ne pouvait pas vivre sans, maintenant on se parle ».
Depuis 2017, un principal de Haute-Saône a banni les smartphones des murs de son établissement. Retour sur une expérience pionnière.
--------------------
Tempête sur les tampons.
Néfaste pour l’environnement, contenant des substances chimiques « préoccupantes », le tampon hygiénique n’échappe pas à la défiance généralisée. Les marques passent à l’offensive.
--------------------
Les « gilets jaunes » de la vallée de la Bruche soignent leur ancrage territorial.
Délogés des ronds-points avant les fêtes, les « gilets jaunes » sont revenus s’installer dans cette vallée vosgienne. Ils comptent bien y passer l’hiver et structurent désormais leur cadre d’action.
--------------------
« Une première étape vers un impôt proportionnel ».
Manon Laporte, avocate et élue régionale, propose dans une tribune au « Monde » de passer du principe de progressivité de l’impôt sur le revenu à un principe de proportionnalité par la création de deux taux, de 5 % et 15 %, de part et d’autre d’un certain seuil de revenu.
--------------------
« Des citoyens, volontaires, tirés au sort, pour contrôler l’action publique ».
Il conviendrait de doter le pays d’instruments démocratiques et participatifs qui permettraient à l’ensemble du corps social de se prononcer progressivement et sereinement sur l’utilisation de l’argent public, préconise Fabien Tastet, président de l’Association des administrateurs territoriaux de France.
--------------------
« Aux Etats-Unis, l’hégémonie culturelle de l’antifiscalisme des plus riches en dit long ».
L’historien Romain Huret explique, dans une tribune au « Monde », comment la révolte fiscale a d’abord prospéré chez les Américains les plus aisés, avant de devenir un dogme largement partagé.
--------------------
Attentats de janvier 2015 : 14 personnes renvoyées aux assises par les juges antiterroristes.
Ces renvois surviennent quatre ans après les attaques de « Charlie Hebdo », Montrouge et de l’Hyper Cacher, qui ont fait 17 morts.
--------------------
Affaire Naomi Musenga : Agnès Buzyn annonce une formation pour les opérateurs du SAMU.
Près d’un an après la mort de la jeune femme, la ministre de la santé a assuré avoir « mis en œuvre la totalité des actions qui avaient été programmées ».
--------------------
« L’éducation, toile de fond et grand impensé de la crise des “gilets jaunes” ».
À l’heure où s’engage le grand débat national, « une question semble singulièrement absente des discussions, alors qu’elle joue un rôle clé dans ce mouvement : celle de l’éducation », pointe Jean-Claude Lewandowski sur son blog.
--------------------
Armées : la France prépare ses cyberoffensives.
L’armée française ne veut plus se contenter d’une doctrine défensive face aux cyberattaques.
--------------------
« Gilets jaunes » : Castaner « sidéré » d’entendre « parler de brutalité inouïe et illégitime » de la police.
Le ministre de l’intérieur maintient : il « ne connaît aucun policier, aucun gendarme qui ait attaqué des gilets jaunes », malgré les centaines de blessés après les manifestations.
--------------------
Jeunes sans abri : « La famille d’origine, même disloquée, reste toujours présente à l’esprit ».
Le sociologue Julien Billion a suivi pendant quatre ans des jeunes sans domicile fixe à Paris et à New York. Il revient sur ce qui les mène à vivre dans la rue et à sortir de cette vie d’errance.
--------------------
« L’électorat de droite constitue la principale réserve de voix de Macron ».
Les électeurs de François Fillon en 2017 sont « les seuls susceptibles de soutenir le chef de l’Etat – en dehors de son propre socle », souligne le politologue Jérôme Sainte-Marie.
--------------------
Crise sociale : Emmanuel Macron cherche la sortie par la droite.
Pour répondre aux attentes d’une partie de la population qui ne supporte plus l’agitation, l’Elysée s’est inspirée de mesures portées par des figures du parti Les Républicains.
--------------------
Enfants placés : « Face à cette honte nationale, nous avons la responsabilité d’agir ».
L’Aide sociale à l’enfance est à bout de souffle et peine à remplir sa mission de protection, déclare, dans une tribune au « Monde », Lyes Louffok, ancien enfant placé et membre du Conseil national de la protection de l’enfance.
--------------------
Des changements qui fâchent au camp autrichien de Mauthausen.
Le Comité international de Mauthausen dénonce les modifications récentes qui dénaturent le caractère historique du camp de concentration. Le gouvernement autrichien invoque des questions de sécurité.
--------------------
« Aux arbres, citoyens ! » : des milliers de personnes ont manifesté pour le climat.
Des participants de tous âges, dont beaucoup de familles, ont défilé dimanche à travers la France contre l’inaction des Etats et des sociétés face au réchauffement climatique.
--------------------
Au lendemain de l’acte XI des « gilets jaunes », quelque 10 000 « foulards rouges » ont défilé à Paris.
Appuyé par une poignée de parlementaires LRM, le cortège s’est réuni derrière une banderole « Stop aux violences » et au cri de « Oui à la démocratie, non à la révolution ! »
--------------------
Revivez la marche des « foulards rouges » à Paris.
Le cortège a rassemblé 10 500 participants, selon la préfecture de police de Paris, et a défilé de Nation à Bastille contre la « violence » du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Dessine-moi un pictogramme.
Otto Neurath est l’un des créateurs de l’Isotype, langage qui permet de transformer une information en formes visuelles. Son ouvrage, « Des hiéroglyphiques à l’Isotype », qui vient d’être réédité, met en lumière le fonctionnement de ce système de communication.
--------------------
Vol d’une œuvre de Banksy en hommage aux victimes du Bataclan.
Il n’est pas rare que les peintures de l’artiste, très prisé sur le marché de l’art, soient vandalisées, voire volées.
--------------------
Cannabis : se cacher, assumer, éviter le sujet… comment font les parents fumeurs ?.
Ils sont graphiste, menuisier ou DRH et mènent une vie familiale plutôt tranquille. Pourtant, chaque jour, ils s’allument un joint. Un comportement souvent difficile à assumer avec les enfants.
--------------------
Jordan Peterson, apôtre de la sérotonine.
Professeur de psychologie à l’université de Toronto, ses thèses antiféministes et antitransgenres se diffusent sur le Web. Vedette du développement personnel, il a fait de ce neurotransmetteur du système nerveux un remède au désordre social et psychologique qu’il voit régner sur le monde.
--------------------
Violence à l’école : « Pénaliser les familles ne ferait qu’accroître les inégalités ».
A l’inverse de ce qui reste envisagé par le gouvernement, la mesure la plus efficace pour faire diminuer les problèmes de comportement des jeunes consiste à augmenter les ressources des familles, souligne Maria Melchior, épidémiologiste, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
La première « nuit jaune » tourne court à Paris.
Quelques centaines de personnes se sont rassemblées un peu plus de deux heures place de la République. L’ambition d’en faire « le plus grand rond-point de France » a échoué faute de préparation.
--------------------
La mobilisation des « gilets jaunes » de l’acte XI.
Selon le ministère de l’intérieur, 69 000 personnes ont manifesté samedi en France.
--------------------
Acte XI des « gilets jaunes » : la mobilisation a repris malgré des dissensions internes.
Les rassemblements ont été émaillés d’incidents à Paris, Toulouse ou Evreux. Jérôme Rodrigues, une figure des « gilets jaunes », a été blessé à l’œil, et l’IGPN saisie.
--------------------
« Gilets jaunes » : blessé à l’œil, Jérôme Rodrigues a porté plainte.
Figure du mouvement et proche d’Eric Drouet, il a été touché par un projectile alors qu’il faisait face à des forces de l’ordre, samedi. L’IGPN a été saisie.
--------------------
Assurance-vie : la difficile évaluation de la solidité des fonds en euros.
Les assurés sont mal armés pour juger la capacité de résistance de ce type de placement, alors que les rendements diminuent.
--------------------
Grand débat à Lons-le-Saunier : « Nous, ça fait déjà trois mois qu’on débat sur les ronds-points ».
Plus de 200 personnes se sont réunies vendredi soir à Lons-le-Saunier, dans le cadre du grand débat national voulu par Emmanuel Macron. Mais les doutes persistent sur cette initiative qui vise à répondre aux « gilets jaunes ».
--------------------
Congé parental européen : un petit pas pour l’Europe sociale.
Une nouvelle directive du Parlement européen et du Conseil vise à améliorer l’équilibre entre vie privée et vie professionnelle.
--------------------
Affaire Benalla : l’ex-collaborateur de l’Elysée a déclaré la perte d’un passeport de service mercredi dans l’Eure.
Une source proche du dossier a confirmé des informations de RTL selon lesquelles Alexandre Benalla a déclaré la perte d’un « passeport de service » mais aussi d’une carte de service d’accès à l’Elysée.
--------------------
Acte XI des « gilets jaunes », en direct : la mobilisation se maintient, heurts dans plusieurs villes.
Selon le ministère de l’intérieur, 69 000 personnes ont manifesté samedi en France dans des rassemblements parfois accompagnés de violences, comme à Paris où une figure du mouvement, Jérôme Rodrigues, a été blessée à l’œil.
--------------------
« C’est dans l’opinion plus que dans la rue que la bataille des “gilets jaunes” se joue ».
Olivier Fillieule, professeur de sociologie politique, analyse les ressorts de la mobilisation.
--------------------
Violences contre les journalistes : « Nous ne pouvons accepter de devenir les boucs émissaires de la société ».
Face à l’escalade de la haine envers les journalistes, un « sursaut citoyen » s’impose, tant dans les rangs des « gilets jaunes«  que chez certains politiques et dans l’ensemble de la société souligne, dans une tribune au « Monde », Vincent Lanier, secrétaire général du Syndicat national des journalistes.
--------------------
« L’embourgeoisement touche aussi les campagnes périurbaines ».
Pour le sociologue et urbaniste Eric Charmes, le phénomène de « gentrification » existe aussi dans les zones rurales.
--------------------
Quatre corps exhumés dans l’affaire de l’empoisonnement de patients à Besançon.
Ces autopsies visent à mettre au jour les liens éventuels entre leur décès et l’anesthésiste soupçonné d’empoisonnement avec préméditation sur sept personnes.
--------------------
« Nommer “Bienvenue en France” une “révolution” discriminatoire et xénophobe à l’université est une bien lourde décision ».
Dans sa chronique, l’anthropologue Michel Naepels s’insurge contre une mesure qui consiste précisément à « séparer le bon grain de l’ivraie » sous couvert d’une « politique d’accueil ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Pour débloquer les ronds-points, il faut aussi penser la renaissance de vrais espaces publics ».
Avoir choisi les ronds-points et les péages comme scènes de la contestation en dit long sur le besoin de réappropriation des espaces publics comme lieux d’expression, estime l’urbaniste Yoann Sportouch dans une tribune au « Monde ».
--------------------
L’Ecole des mines, le bon filon stéphanois.
L’événement du « Monde » O21/S’orienter au 21e siècle se tiendra le 17 janvier à Saint-Etienne, où l’ingénierie se réinvente depuis deux siècles, grâce notamment à son établissement phare.
--------------------
La libération conditionnelle de Jean-Claude Romand soumise à une nouvelle audience.
La décision concernant la demande de libération du faux médecin, qui a tué son épouse, ses deux enfants et ses parents, est reportée au 31 janvier.
--------------------
Le présentéisme au travail ou les stakhanovistes de la pendule.
Rester au bureau le plus longtemps possible pour montrer qu’on bosse… Une manie très française aussi répandue qu’improductive.
--------------------
Le « flex office » et les stratèges du canapé.
Ne pas disposer d’un bureau personnel et chercher chaque matin un endroit où s’installer en arrivant au bureau : cette organisation « flexible » de l’espace de travail peut inciter à se sentir… comme chez soi.
--------------------
Interpellé sur Twitter, un centre commercial retire une publicité sexiste.
Le centre commercial s’est d’abord justifié en estimant qu’il s’agissait « seulement (d’)humour », avant de la retirer.
--------------------
« Gilets jaunes » : la grande dispute nationale.
Entre les manifestants les plus radicaux  et une partie des Français de plus en plus critiques envers le mouvement, le pays se divise.
--------------------
Crise des « gilets jaunes » : « On a absorbé le choc, mais jusqu’à quand ? ».
A Bordeaux, certains commerçants appréhendent le prochain samedi de mobilisation des « gilets jaunes ».
--------------------
Loi de 1905 : Macron tranquillise les responsables des cultes.
L’Elysée a exposé jeudi les axes de réforme de la loi sur la séparation des Eglises et de l’Etat.
--------------------
Stéphane Beaud, une sociologie par le bas.
Le chercheur, auteur notamment de « La France des Belhoumi », une enquête ethnographique qui retrace sur quatre décennies la trajectoire d’une famille immigrée algérienne, étudie, depuis plus de vingt ans, les classes populaires françaises.
--------------------
L’Etat va créer 1 200 places de mise à l’abri pour les migrants à Paris.
Selon la préfecture d’Ile-de-France, la région a connu « une augmentation de 45 % du nombre de demandeurs d’asile » en 2018, ce qui a « saturé les centres d’hébergement ».
--------------------
L’e-santé française s’expose au CES de Las Vegas.
Les progrès de la technologie permettent à des pépites tricolores de présenter des solutions innovantes de prévention ou de suivi de certaines pathologies.
--------------------
Barbarin : un procès exemplaire par sa solennité et son écoute.
Pour la première fois, la hiérarchie de l’Eglise a été confrontée à des victimes d’actes pédophiles.
--------------------
Action Logement débloque 9 milliards d’euros en faveur des plus modestes.
Ce « plan d’investissement massif » pour la période 2019-2022 est destiné en priorité à aider les locataires et propriétaires aux moyens limités à rénover leur habitat.
--------------------
A Gap, Sébastien Lecornu et Jean-Michel Blanquer goûtent au « grand débat » avant l’heure.
Les deux ministres ont tenté de convaincre citoyens et élus de participer à la consultation qui doit débuter mardi 15 janvier.
--------------------
Le don d’organes a baissé en 2018 après huit ans de hausse.
Le recul semble, en partie, dû à l’épisode grippal qui a fortement mobilisé le personnel hospitalier au début de l’année 2017.
--------------------
Des membres de Génération identitaire en garde à vue pour des « patrouilles antimigrants » dans les Alpes.
Le procureur de Gap avait ouvert une enquête préliminaire contre le groupe d’extrême droite, au motif d’immixtion dans une fonction publique.
--------------------
« Nous n’avons plus aucune excuse pour continuer à traiter les animaux comme nous le faisons ».
Entretien avec le primatologue Frans de Waal, qui explore dans son dernier livre le monde des émotions animales. Pour lui, les bêtes, tout comme les humains, ressentent les émotions, et elles structurent leur vie sociale.
--------------------
Après un cri d’alerte de médecins, l’ARS de Normandie reconnaît « un engorgement des urgences ».
Mi-janvier, quatorze chefs de services hospitaliers de la région parisienne, de Normandie et de Lille avaient dénoncé dans une tribune au « Monde » « un risque d’accident immense » aux urgences.
--------------------
« Dans la plus pure tradition juridique et politique française, la loi justice ignore l’environnement ».
Dans une tribune au « Monde » l’avocat Sébastien Mabile s’étonne que la réforme de la justice qui vient d’être adoptée le 23 janvier oublie l’environnement. De plus, le projet de créer un établissement public unique pour la gestion et la protection de la nature n’évoque pas le volet judiciaire.
--------------------
Prothèses PIP : la justice reconnaît la responsabilité de l’Etat.
Saisie par une victime qui s’était fait implanter ces prothèses en 2005, la justice devait se prononcer sur la responsabilité de l’Etat dans les années qui ont précédé la suspension de leur mise sur le marché en mars 2010.
--------------------
Enfants placés : « Une stratégie pour mieux les protéger est attendue ».
Ancienne défenseure des enfants, Dominique Versini avance différentes propositions afin d’améliorer l’aide sociale aux mineurs. Il faut que les enfants aux parcours familiaux chaotiques puissent y puiser toute la force et la résilience qui leur permettront de s’épanouir.
--------------------
Où fume-t-on le plus en France ? Où souffre-t-on le plus de maladies liées au tabagisme ?.
L’organisme Santé publique France publie mardi des données régionales sur le tabagisme en 2017.
--------------------
« L’Enfant de tous les possibles » : prendre les chemins de traverse pour devenir parent.
« Le Monde en face » consacre un numéro aux personnes ayant eu recours à la PMA ou à la GPA pour avoir un enfant.
--------------------
Quand la brochure ment sur les performances de l’éolienne.
L’éolienne ne tourne pas lorsque le vent est faible. Pourtant, la brochure annexée au bon de commande prévoyait qu’elle « démarre à 0,8 mètre par seconde ». L’acheteur demande l’annulation de la vente.
--------------------
« Décaler l’heure de début des cours au lycée ne répond qu’à une petite partie du problème ».
Commencer les cours une heure plus tôt ne constitue pas forcément une aide pour les apprentissages, estime Agnès Florin, professeur émérite de psychologie de l’enfant et de l’éducation.
--------------------
Bilal Hassani, représentant français à l’Eurovision 2019, porte plainte pour menaces homophobes.
Le chanteur queer, âgé de 19 ans, nouveau porte-drapeau de la France à l’Eurovision, a reçu un déluge d’insultes et de menaces sur les réseaux sociaux.
--------------------
« Gilets jaunes » : Christophe Castaner accuse Eric Drouet d’« appeler à l’insurrection ».
Après avoir appris la blessure à un œil samedi de Jérôme Rodrigues, Eric Drouet avait « appelé à un soulèvement sans précédent » dans un communiqué, retiré depuis.
--------------------
« Le Monde » lance une newsletter hebdomadaire sur l’éducation.
Chaque mardi matin, désormais, avec « Le Monde de l’éducation », nos abonnés pourront lire en avant-première des enquêtes originales et des informations exclusives sur le monde de l’enseignement.
--------------------
Au procès du scandale de la viande de cheval, un prévenu avoue de « multiples négligences ».
La viande vendue par l’entreprise Spanghero de Castelnaudary pour la fabrication de lasagnes venait de Roumanie, pays qui n’a pas de filière bovine.
--------------------
80 km/h : des députés LRM plaident pour la souplesse.
Des députés macronistes souhaitent que la limitation soit définie au cas pas cas, sans une application uniforme sur tout le territoire.
--------------------
Conflits d’intérêts : les facultés de médecine peuvent mieux faire.
Selon un classement de l’association Formindep, les universités mettent trop lentement en œuvre la charte d’éthique adoptée il y a un an.
--------------------
« Mes profs aidaient les meilleurs élèves, et laissaient les autres se débrouiller ».
En seconde, Angélique, 18 ans, s’est sentie dévalorisée par certains professeurs. Elle a retrouvé le goût des études en changeant de lycée, et en assumant sa filière technologique.
--------------------
Agnès Buzyn enclenche la réforme du financement de l’hôpital.
La ministre de la santé souhaite notamment réduire la part de tarification à l’activité. Les mesures doivent être inscrites dans la loi de financement de la sécurité sociale pour 2020.
--------------------
Arthur T. et Théo, interpellés sans même avoir manifesté avec les « gilets jaunes ».
Comme ces deux hommes, jugés mardi pour « groupement en vue de la préparation de violences ou de dégradations », ils sont une centaine à avoir été arrêtés de façon « préventive ».
--------------------
Vienne, l’utopie réalisée du logement pour tous.
Pionnière mondiale de l’interventionnisme urbain, la capitale autrichienne a misé dès 1919 sur l’habitat social. Résultat, 62 % des Viennois en bénéficient aujourd’hui.
--------------------
« Gilets jaunes » : ouverture d’une enquête pour violences policières à Rouen.
L’enquête pour « violences par personne dépositaire de l’autorité publique » ouverte par le parquet de Rouen fait suite à une plainte contre X déposée début janvier.
--------------------
« Enfants placés, les sacrifiés de la République » : maltraités, humiliés et violés en foyers.
Le magazine « Pièces à conviction » a enquêté sur les structures, foyers ou familles, qui accueillent les mineurs placés.
--------------------
« Le Soudan, une des principales sources des migrations illégales d’Afrique ».
La « machine meurtrière » du régime d’Omar Al-Bachir est une cause importante des migrations africaines vers l’Europe, alors même que celle-ci subventionne la garde des frontières du pays, s’indignent, dans une tribune au « Monde », trois spécialistes du Soudan.
--------------------
Alexandre Benalla « soupçonné de falsification » pour obtenir un passeport de service.
Patrick Strzoda, Christophe Castaner et Jean-Yves Le Drian sont auditionnés, mercredi, par la commission des lois du Sénat constituée en commission d’enquête.
--------------------
Il souscrit seul des emprunts, avant le divorce.
L’épouse doit, après le divorce, contribuer au remboursement des dettes de son ex-époux, présumées faites dans l’intérêt de la communauté, sauf si elle prouve qu’il les a contractées dans son « intérêt personnel ».
--------------------
Qu’est-ce que le Teorem, le téléphone sécurisé qu’Alexandre Benalla a négligé de rendre ?.
Ces terminaux ultrasécurisés sont fournis aux plus hauts représentants de l’Etat, et notamment au président de la République et à son entourage.
--------------------
« L’enjeu du grand débat national est la participation ».
Dans une tribune au « Monde », la politologue Laurence Morel estime que, faute d’être institutionnalisé, cet exercice inédit risque de se muer en un grand déballage. Pour autant le boycotter serait irresponsable.
--------------------
Primes en liquide : Claude Guéant définitivement condamné à un an de prison ferme.
La Cour de cassation a validé, mercredi, la condamnation de l’ancien ministre de l’intérieur à deux ans d’emprisonnement, dont un avec sursis.
--------------------
Sur Parcoursup, la fin de la sectorisation académique en Ile-de-France dès 2019.
Les lycéens des académies de Versailles, de Créteil et de Paris seront traités de manière égale dans toutes les universités d’Ile-de-France, dès cette année, annonce la ministre Frédérique Vidal.
--------------------
Sanofi refuse de contribuer au dispositif d’indemnisation des victimes de la Dépakine.
Le groupe pharmaceutique rejette la responsabilité du scandale sanitaire sur les autorités, estimant les avoir plusieurs fois « informées en toute transparence » sur les risques du médicament.
--------------------
Le vin est « un alcool comme un autre », n’en déplaise au ministre de l’agriculture.
Interrogé sur les dangers de l’alcool, le ministre de l’agriculture et de l’alimentation, Didier Guillaume, a distingué le vin des autres boissons.
--------------------
« Le lanceur de balle de défense est devenu l’armement ordinaire des forces de police ».
Etienne Noël, avocat qui a défendu plusieurs victimes de tirs lors des manifestations de « gilets jaunes », estime qu’il y a une banalisation des violences.
--------------------
Six prêtres traditionalistes en garde à vue pour violences sur des enfants.
Cette enquête, menée par l’office central pour la répression des violences aux personnes et la police judiciaire de Lille, concerne des faits de violences « non sexuelles » sur des pensionnaires.
--------------------
Le directeur de la police nationale rappelle aux policiers les conditions d’utilisation des LBD.
Les lanceurs de balles de défense, qui ont remplacé les Flash-Ball, causent de graves blessures lors des manifestations.
--------------------
Orientation : comment Parcoursup a changé les stratégies des lycéens.
La fin de la hiérarchisation des vœux, les dispositifs « oui si » et la définition des « attendus » dans chaque licence, apparus l’année dernière avec Parcoursup, ont modifié les comportements. Reportage dans un salon de l’orientation à Paris.
--------------------
Immigration : « La France est très loin d’avoir pris sa part pendant la crise ».
Le chercheur François Héran analyse les chiffres de l’immigration pour l’année 2018, dévoilés par le ministère de l’intérieur le 15 janvier.
--------------------
« Rassurer les gens ne va pas être facile » : le débat délicat entre Emmanuelle Wargon et cinq « gilets jaunes ».
La secrétaire d’Etat chargée de coanimer le grand débat national a reçu mardi des « gilets jaunes » de la commune de Brionne, dans l’Eure.
--------------------
Le juge prud’homal peut-il refuser d’appliquer le plafond ?.
Insultés et agressés lors des différents actes de la mobilisation, les journalistes condamnent les violences, mais s’interrogent aussi sur leurs pratiques.
--------------------
Pédophilie dans le clergé : « Le problème continuera », craint le pape.
Le pape François a estimé que la réunion mondiale fin février au Vatican suscite des attentes « surdimensionnées », alors qu’il s’agit d’un « problème humain qui est partout ».
--------------------
« Evitons de croire dans les seules vertus des algorithmes comme Parcoursup ».
Les élèves de terminale ont jusqu’au 14 mars pour formuler leurs vœux sur Parcoursup. Le chercheur Vincent Troger souligne le caractère inégalitaire des conditions d’études entre filières sélectives et cursus universitaire.
--------------------
« La Shoah peut être enseignée à des élèves de CM2 ».
C’est une chose d’enseigner la Résistance et la collaboration, c’en est une autre de parler de la négation du caractère humain d’une population, explique Laurent Klein, directeur d’une école élémentaire publique à Paris.
--------------------
Anne Barrère : « Les difficultés des profs ne sont pas perçues comme des risques professionnels ».
De quoi les « stylos rouges » sont-ils le nom ? D’un malaise, voire d’une crise existentielle, estime la sociologue Anne Barrère, professeure à Paris-Descartes
--------------------
Dans le 16e arrondissement de Paris, la préfecture intervient pour ouvrir un gymnase aux migrants.
La préfecture a débloqué, lundi, un gymnase dont des riverains refusaient la transformation en hébergement d’urgence.
--------------------
Plantes, pierres, position sexuelle… les légendes urbaines sur la fertilité passées au crible.
De multiples facteurs, notamment liés à la pollution, concourent à la baisse de la fertilité humaine. Pour contrer cette tendance, certains font appel à de vieilles recettes plus ou moins farfelues.
--------------------
Qualifier d’« historique » la baisse du nombre de morts sur les routes en 2018 est prématuré.
Les bons chiffres de la mortalité routière 2018 ne sont qu’une estimation sur l’année. Le bilan définitif ne sera connu qu’en mai et il peut différer légèrement.
--------------------
« Pour une suspension des réformes en cours ».
Yves Veyrier, le secrétaire général de la confédération syndicale Force ouvrière, déplore, dans une tribune au « Monde », le manque d’écoute dont le gouvernement fait preuve à l’égard des syndicats. Ces derniers n’ont pas attendu la crise des « gilets jaunes » et le grand débat pour porter des revendications sur les grands thèmes qui y figurent.
--------------------
Réforme du lycée : la course aux spécialités est lancée.
Les élèves de seconde vont choisir trois enseignements de spécialité qu’ils suivront en classe de première. Entre lycée urbain et lycée rural, l’offre ne sera pas équivalente.
--------------------
Handicap : l’inclusion scolaire à tout prix ? Témoignez.
Vous êtes enseignant et accueillez dans votre classe des élèves en situation de handicap, vous êtes parents d’élève et vous interrogez sur l’inclusion scolaire de votre enfant : racontez-nous.
--------------------
La mort d’Henri Hatzfeld, historien de la Sécurité sociale.
Ancien professeur de sociologie à l’université de Lorraine, il était un spécialiste de la Sécurité sociale et avait participé au lancement des Instituts du travail. Il est mort le 8 janvier, à Nancy.
--------------------
Délais d’attente, tarifs… Parlez-nous de votre accès aux ophtalmologues.
Combien de temps attendez-vous pour avoir rendez-vous ? Quelle distance parcourez-vous ? Racontez-nous dans quelles conditions se passe votre suivi ophtalmologique.
--------------------
Sécurité routière : quelles routes sont les plus meurtrières dans votre département ?.
En un graphique. Le gouvernement a annoncé lundi que 2018 était l’année la moins meurtrière jamais enregistrée, avec 3 259 morts sur les routes françaises.
--------------------
François Hollande entendu comme témoin dans l’affaire des journalistes de RFI tués au Mali.
L’ex-président a été interrogé sur l’existence d’une écoute téléphonique captée entre un probable commanditaire et un exécutant évoquant l’assassinat de Ghislaine Dupont et Claude Verlon.
--------------------
L’Etat va obliger les grands patrons établis à l’étranger à payer le plus d’impôts possible en France.
L’idée de « renforcer les règles de domiciliation fiscale » pour les dirigeants de grandes entreprises françaises est un des effets collatéraux de l’affaire Carlos Ghosn.
--------------------
Six morts « vraisemblablement » dues à la grippe dans un établissement médico-social du Loiret.
Quatre résidents et deux membres du personnel d’un centre médico-social de La Chapelle-Saint-Mesmin (Loiret) sont morts depuis début janvier.
--------------------
La mortalité routière en recul « historique », les 80 km/h toujours en débat.
Selon les chiffres officiels, 3 259 personnes sont mortes sur les routes en France métropolitaine en 2018.
--------------------
Loi anticasseurs : des syndicats inquiets d’une possible restriction de manifester.
La proposition de loi adoptée par le Sénat en octobre 2018 doit être débattue à partir de mardi, à l’Assemblée nationale.
--------------------
La loi anticasseurs, un texte déjà très critiqué.
Jusqu’à la veille du début de l’examen du texte à l’Assemblée, mardi, les députés et l’exécutif ont cherché un compromis.
--------------------
Un commando « lourdement armé » attaque une escorte pénitentiaire et libère un détenu à Tarascon.
Deux hommes ont attaqué, lundi, un fourgon pénitentiaire à l’arme automatique lors du transfert du prisonnier au tribunal de Tarascon.
--------------------
Cent trente millions de fidèles réunis pour le plus grand pèlerinage du monde.
La Kumbh Mela est une fête sacrée vieille de plus de 2000 ans qui a lieu dans le nord de l’Inde.
--------------------
Les sociétés d’autoroutes s’engagent à des réductions de 30 % pour les utilisateurs effectuant 10 allers-retours par mois.
Près d’un million de personnes sont concernées par une telle mesure, selon la ministre des transports Elisabeth Borne.
--------------------
L’ancien ministre socialiste Gilbert Baumet condamné à six mois de prison ferme en appel pour favoritisme.
La justice reprochait à l’ancien maire de Pont-Saint-Esprit d’avoir attribué sans appels d’offres trois marchés pour un montant total de près de 770 000 euros.
--------------------
Affaire Rémi Fraisse : les gendarmes relèvent bien de la justice militaire.
Le Conseil constitutionnel était saisi par le père du militant tué par une grenade à Sivens, en 2014, qui dénonçait une différence de traitement judiciaire « injustifiée » entre policiers et gendarmes.
--------------------
Alain Soral condamné à un an de prison ferme pour injure et provocation à la haine raciale.
L’essayiste d’extrême droite a été condamné pour avoir injurié une magistrate et tenu des propos antisémites sur son site Internet.
--------------------
Pour ou contre le Flash-Ball ? Le débat résumé en conversation SMS.
Alternative douce aux armes à feu pour les uns, engin traumatisant et mortel pour les autres, le lanceur de balle de défense (LBD) fait débat depuis le début du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
« La taxe d’habitation permettait de mettre en relief la valeur du service public apporté par la commune aux citoyens et le coût de ce service ».
Dans une tribune au « Monde », le spécialiste des finances locales Michel Klopfer explique comment l’Etat n’a cessé, depuis deux décennies, d’assécher les ressources des collectivités locales.
--------------------
Pas-de-Calais : quatre religieux mis en examen pour « violences légères » sur mineurs.
Placés en garde à vue la veille, ils sont ressortis libres et ont été placés sous contrôle judiciaire, avec interdiction d’exercer une activité d’encadrement en lien avec des mineurs.
--------------------
Un hackeur portugais lié aux « Football Leaks » arrêté en Hongrie.
Rui Pinto, présenté par ses avocats comme un « lanceur d’alerte », pourrait être extradé vers son pays d’origine dans un délai de trois semaines à un mois, a expliqué la police portugaise.
--------------------
L’Europe face au spectre de la guerre culturelle.
Hier la sexualité et la morale familiale ; aujourd’hui l’immigration et l’environnement. Après avoir déchiré les Etats-Unis pendant un quart de siècle, les questions de société dominent le débat public en  Europe. La bataille  entre « progressistes » et « populistes »  va-t-elle monopoliser le champ politique ?
--------------------
« En Europe de l’Est, les régimes ­ont entrepris la destruction pure et simple de l’Etat de droit et de ses garanties ».
Selon la journaliste hongroise Réka Kinga Papp, des gouvernements nationalistes et populistes tels que ceux de Viktor Orban, en Hongrie, et Jarosław Kaczynski, en Pologne, englobent des sujets comme le refus de ­l’immigration ou celui d’accorder des droits aux minorités dans leur offre politique conservatrice.
--------------------
« Les partis politiques sont tentés de faire converger craintes économiques et craintes culturelles ».
Dans les années 1970, le conservatisme sur les questions d’autorité, de mœurs, de genre ou les préjugés xénophobes étaient bien plus forts qu’aujourd’hui. Mais, comme le souligne le sociologue Vincent Tiberj, ils n’étaient pas ­connectés aux choix politiques. Les ­électeurs votaient en fonction de leurs valeurs socio-économiques avant tout.
--------------------
Attentat de Strasbourg : enquête pour « violation du secret de l’instruction ».
L’enquête a été ouverte le 15 janvier par le parquet de Paris, au lendemain de la publication simultanée, par « Le Monde » et France 3, d’articles confirmant le caractère prémédité de l’attaque.
--------------------
Alexandre Benalla en garde à vue dans l’enquête sur ses passeports diplomatiques.
L’enquête a par ailleurs été étendue aux infractions de « faux » et « usage de faux » après un signalement de la présidence de la République.
--------------------
« Il est possible de moderniser et de rapprocher la justice du citoyen dans l’espace et dans le temps ».
Le comité Les Juristes en marche (Jurem) estime, dans une tribune au « Monde », que l’application du projet de loi sur la réforme de la justice simplifierait des procédures jugées « lourdes et illisibles pour le justiciable ».
--------------------
La Cour des comptes s’inquiète de la hausse du déficit public avec la crise des « gilets jaunes ».
La crise des « gilets jaunes » a conduit l’exécutif à accroître les dépenses pour 2019.
--------------------
Il tente de faire annuler le remariage de ses parents pour cause d’Alzheimer.
Il affirme qu’ils n’avaient pas de véritable « intention matrimoniale », sa mère ayant subi une altération de ses facultés mentales sous l’effet de la maladie, et son père ayant agi par pur intérêt financier.
--------------------
Les défis du nouveau Conseil supérieur de la magistrature.
Confrontée au turnover des magistrats, l’institution chargée de l’indépendance de la justice, va devoir arrêter une stratégie de gestion des ressources humaines.
--------------------
Violentes explosions à l’université Lyon-I.
Un feu s’est déclaré sur le toit de l’université Claude-Bernard, à Villeurbanne, à la suite d’explosions provoquées par des bouteilles de gaz.
--------------------
Jacques Toubon s’inquiète de l’effet de la dématérialisation sur l’accès aux services publics.
Pour la première fois, le Défenseur des droits consacre un rapport au risque d’exclusion et d’inégalité engendré par les démarches en ligne.
--------------------
« Gilets jaunes » : le site Leetchi affecté par un trop grand nombre de dons.
Le site de collecte participative a été fortement médiatisé avec les cagnottes en soutien à l’ancien boxeur Christophe Dettinger, et aux forces de l’ordre blessées lors des manifestations des « gilets jaunes ».
--------------------
La garde alternée des enfants a doublé entre 2010 et 2016.
EN UN GRAPHIQUE - En 2016, 2,7 % des moins de 18 ans vivaient en alternance chez chacun de leurs deux parents, après divorce ou séparation, selon l’Insee.
--------------------
La DGCCRF alerte sur le niveau de qualité et de sécurité des préservatifs.
L’organisme public a examiné les préservatifs ne présentant pas la marque NF, marque de certification attestant la conformité des produits.
--------------------
Mouvement des « stylos rouges » : pourquoi les profs se mobilisent sur le point d’indice.
Décryptage de la première revendication du mouvement des « stylos rouges », le dégel du point d’indice revalorisant le salaire des enseignants et membres de l’éducation nationale.
--------------------
Copropriété : comment voter pour la suppression du poste de concierge ? (3).
Des copropriétaires affirment que la suppression du poste entraînera une baisse de standing de leur immeuble, ainsi qu’une perte de valeur de leur appartement, devant se traduire par une moins-value de 5 % à 8 %, lors de sa revente.
--------------------
« Gilets jaunes » : la cagnotte pour les policiers blessés dépasse le million d’euros.
Cette cagnotte lancée mardi en réaction à celle créée en soutien à l’ex-boxeur Christophe Dettinger, avait récolté jeudi en début d’après-midi 1 056 653,58 euros.
--------------------
La mort de Lucien Sfez, professeur de droit public et de sciences politiques.
Enseignant reconnu et apprécié, spécialiste des questions de communcation et auteur de nombreux ouvrages de référence, Lucien Sfez est mort le 30 décembre 2018 à l’âge de 81 ans.
--------------------
Un guide pour simplifier la vie des associations et des fondations.
Le Conseil d’Etat a revu les statuts-types qui permettent aux associations et fondations d’être reconnues d’utilité publique. Cette reconnaissance leur permet de recevoir des donations et legs.
--------------------
« Il est temps de dérembourser l’homéopathie », juge la principale société scientifique de médecine générale française.
Le Collège national des généralistes enseignants a qualifié, jeudi, cette pratique de « méthode ésotérique ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « Près de 60 % » des radars routiers dégradés, selon le ministre de l’intérieur.
Environ 3 200 radars fixes sont installés sur les routes de France, selon les chiffres officiels.
--------------------
Comment la violence flambe.
Débordements de rue, répression policière, brutalisation du débat sur les réseaux sociaux… Ces phénomènes saturent l’espace public et médiatique. Au point qu’on a parfois le sentiment que les digues ont sauté. Qu’en est-il ? Eléments de réponse avec le philosophe Marc Crépon.
--------------------
La colère féminine et les stéréotypes.
Une enquête de terrain menée entre le 24 novembre et le 1er décembre 2018 révèle que 45 % des « gilets jaunes » sont des femmes. Mais est-ce une nouveauté dans la lutte sociale ?
--------------------
Crise sociale : halte au lynchage.
Editorial. Le déferlement d’attaques et d’injures visant tout ce qui ressemble à une institution est d’autant plus odieux qu’il s’exprime dans le lâche confort de l’anonymat.
--------------------
Le service national universel à l’épreuve de la loi sur le port des signes religieux.
Dans une étude publiée le 2 janvier, l’Observatoire de la laïcité signale que la loi de 2004 sur le port des signes religieux ne s’applique pas aux jeunes « appelés » du SNU.
--------------------
« Gilets jaunes » : partenaires sociaux recherchent Macron désespérément.
La CFDT et le Medef regrettent le manque de contact avec le chef de l’Etat depuis le début de la crise des « gilets jaunes ».
--------------------
Korian, le gestionnaire français d’Ehpad, met un pied en Espagne.
Le groupe spécialisé dans l’accompagnement et les soins aux seniors vient d’annoncer coup sur coup plusieurs acquisitions en Europe.
--------------------
Des militants de La Manif pour tous tentent de récupérer les « gilets jaunes ».
Benjamin Griveaux l’a martelé, mercredi, « le mariage pour tous n’est pas sur la table » du débat national même si ses opposants l’espéraient.
--------------------
La fille d’un parrain de la Mafia derrière le restaurant Corleone.
Lucia Riina, la fille de Toto Riina, l’un des principaux parrains de Cosa Nostra, a ouvert un restaurant à Paris.
--------------------
Emmanuelle Wargon : « Ouvrir le débat, c’est accepter d’aller en terrain inconnu ».
La secrétaire d’Etat auprès du ministre de la transition écologique et solidaire espère que les discussions avec les Français vont créer un sursaut.
--------------------
La méthode de calcul pour mesurer les inégalités femmes-hommes enfin publiée.
Quelle entreprise ? Quels salariés ? Qu’est-ce qu’un poste comparable ? Le décret publié mercredi précise les champs d’application du dispositif visant à supprimer les écarts de rémunération entre les femmes et les hommes.
--------------------
Nouvelle journée de manifestations de « gilets jaunes », sans heurts majeurs.
Toulouse a connu une mobilisation record, avec 10 000 manifestants. Dans certaines villes, comme Paris ou Bordeaux, des heurts ont eu lieu en fin de manifestation.
--------------------
« Gilets jaunes » : à Bourg-en-Bresse, une « expérimentation » pour que les policiers filment leurs tirs.
Pour répondre à la polémique sur l’usage de lanceurs de balles de défense (LBD) par les forces de l’ordre lors de manifestations des « gilets jaunes », des policiers de l’Ain porteront une « caméra-piéton ».
--------------------
La justice américaine s’empare du scandale des dettes cachées par le Mozambique.
Les Etats-Unis ont demandé l’extradition de l’ancien ministre des finances, Manuel Chang, poursuivi pour fraude et blanchiment d’argent.
--------------------
Les reculs du gouvernement sur la réforme de la justice.
Nicole Belloubet a renoncé à étendre le recours à la composition pénale et est revenue sur les délais de saisine d’un juge par une victime.
--------------------
A Marseille, le squat qui embarrasse le diocèse et le conseil départemental.
Le collectif Mineurs isolés 13 a investi un couvent dans lequel il héberge des mineurs non accompagnés et une quarantaine de familles avec enfants en demande d’asile.
--------------------
« Le grand débat national serait une occasion historique de débattre du fonctionnement de notre démocratie ».
La sociologue Marion Carrel évoque les réticences du gouvernement et plus largement l’angoisse de nombreux élus sur l’organisation d’une telle confrontation.
--------------------
Loïc Blondiaux : « Il est nécessaire d’inventer de nouveaux modes de participation citoyenne ».
Le débat national est un outil stratégique pour gagner du temps, explique le professeur de science politique, dans un entretien au « Monde ». Mais il peut être une possibilité de sortie de cette crise, et, au-delà, inspirer à l’avenir l’organisation de consultations avant des choix d’importance.
--------------------
Procès du « viol du 36 » : pour les accusés, une journée d’éloges et de petits accrocs.
Bons maris, bons policiers, bons pères : Nicolas R. et Antoine Q., jugés pour l’agression d’une touriste canadienne en 2014, ont fait l’objet d’un portrait flatteur, vendredi. Agrémenté de quelques dérapages.
--------------------
Dans le Rhône, un grand débat national « tout compte fait très intéressant ».
A Grigny, près de Lyon, une centaine de personnes, dont une trentaine de « gilets jaunes », ont participé à une discussion animée mais polie avec le député LRM Jean-Luc Fugit.
--------------------
Les « gilets jaunes », nouveau terrain d’influence de la nébuleuse complotiste et antisémite.
L’ultradroite se sert de ce mouvement organisé sur les réseaux sociaux pour faire passer ses idées et gagner en visibilité.
--------------------
« Gilets jaunes » : une partie du mouvement s’accroche, l’autre raccroche.
Après l’évacuation de nombreux ronds-points, de nouvelles stratégies sont élaborées par les protestataires pour continuer à mobiliser.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Il existe une franche contradiction entre la place publique démocratique et le rond-point ».
Le débat démocratique doit être libre de toute contrainte hiérarchique extérieure mais aussi des excès comme la violence verbale. Ni l’espace des ronds-points ni celui du grand débat national ne semblent remplir ces conditions, estime la philosophe Joëlle Zask dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Des juges face au fléau mafieux en Corse.
Neuf magistrats témoignent des difficultés qu’ils ont connues en travaillant sur les affaires insulaires.
--------------------
« Le recours aux cahiers de doléances témoigne de la volonté des sans-voix de mettre le pied dans la porte de l’histoire ».
Aussi multiples que soient les différences entre la période révolutionnaire et aujourd’hui, une vision commune du monde semble traverser le temps, souligne l’historien Guillaume Mazeau dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Prison ferme pour quatre « gilets jaunes » après l’agression de gendarmes à Dijon.
Le 5 janvier, un portillon d’accès de la caserne Deflandre avait été enfoncé par un manifestant et des projectiles avaient été lancés sur les militaires.
--------------------
« Non, le blasphème n’est pas un crime, ni même un délit ».
Dans une tribune au « Monde », onze personnalités, parmi lesquelles le rabbin Yann Boissière, le médecin urgentiste Patrick Pelloux ou la directrice de « Témoignage chrétien », Christine Pedotti, demandent à Emmanuel Macron d’engager la France en faveur de l’abolition des législations qui, dans soixante-douze pays, condamnent encore le blasphème.
--------------------
Grace Meng, épouse de l’ex-patron chinois d’Interpol, demande l’asile en France.
Meng Hongwei, accusé de corruption en Chine, a disparu fin septembre à son retour dans son pays, puis démissionné par courier de l’organisation policière basée à Lyon.
--------------------
Une semaine après l’explosion rue de Trévise, recueillement et travaux d’urgence.
Une minute de silence a eu lieu samedi matin, une semaine après le drame qui a fait quatre morts rue de Trévise.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Un terreau contestataire » fait de Toulouse une « capitale de la colère jaune ».
Depuis le début du mouvement, la Ville rose aimante les mécontentements de toute une région historiquement marquée par les révoltes. L’acte XI des « gilets jaunes » a lieu ce samedi.
--------------------
Pontarlier : la justice enquête sur des morts suspectes constatées dans un Ehpad.
Saisi par l’Agence régionale de santé, qui a inspecté l’établissement, le procureur de la République de Besançon confirme l’existence de faits « préoccupants ». Une enquête préliminaire pour homicide involontaire a été ouverte.
--------------------
Marche républicaine : « Les “gilets jaunes”, ce n’est pas le peuple et nous allons à Paris pour le montrer ».
Les violences commisses lors des manifestations des « gilets jaunes » ont agi comme un déclic chez certains « foulards rouges » pour venir défiler dimanche, à Paris.
--------------------
Qui sont vraiment les « gilets jaunes » ? Les résultats d’une étude sociologique.
Cinq chercheurs de Sciences Po Grenoble ont mené une enquête par questionnaire en ligne diffusé sur 300 groupes Facebook. Parmi leurs principaux constats : le fait que 60 % des personnes interrogées ne se situent pas sur l’échelle gauche-droite.
--------------------
Comment profiter du prêt à taux zéro en 2019.
Emprunter pour acheter un logement neuf sans payer d’intérêts est possible. Mais dans certaines zones géographiques, le dispositif s’arrête en fin d’année.
--------------------
Congé parental : où sont les hommes ?.
Si beaucoup de pères déclarent y songer, ils sont une minorité à choisir de s’occuper de leur bébé pendant plusieurs mois. Les blocages restent nombreux.
--------------------
Après dix semaines de mobilisation, comment la police analyse le mouvement des « gilets jaunes ».
Dix grandes tendances structurent la mobilisation depuis ses débuts, selon les regards croisés des fonctionnaires chargés du maintien de l’ordre interrogés par « Le Monde ». L’acte XI a lieu samedi.
--------------------
« Engageons-nous contre la haine en ligne ».
Un collectif de 245 parlementaires, emmené par la députée (LRM) du Lot Huguette Tiegna, s’indigne, dans une tribune au « Monde », que l’état actuel du droit international et européen ne permette pas de lutter contre le phénomène.
--------------------
David Dufresne, la vigie des violences policières.
L’écrivain et documentariste recense et signale sur Twitter les blessés par les forces de l’ordre lors des manifestations des « gilets jaunes ». Il dénonce la répétition d’un mensonge d’Etat.
--------------------
Procès du « viol du 36 » : Sébastien C., le troisième homme.
Ce policier de la BRI, témoin crucial venu à la barre vendredi, était en compagnie des deux accusés sur les lieux et au moment du crime, mais a échappé aux poursuites.
--------------------
Trois jeunes majeurs jugés pour l’incendie du péage de Virsac, en marge du mouvement des « gilets jaunes ».
Dans la nuit du 19 au 20 novembre 2018, le péage de Virsac, sur l’A10, avait été endommagé. Trois jeunes hommes tout juste étaient jugés vendredi par le tribunal correctionnel de Bordeaux.
--------------------
Le tribunal administratif de Paris refuse de suspendre l’usage du LBD.
La cour a notamment invoqué l’expérimentation samedi par les forces de l’ordre de caméras destinées à filmer les tirs des lanceurs de balles de défense, une arme controversée.
--------------------
A Paris, une future police municipale sans armes à feu… pour le moment.
Les policiers municipaux de la capitale ne seront pas armés, assure Anne Hidalgo. Mais la question finira très probablement par se poser.
--------------------
« En prépa, j’étais perçue comme une banlieusarde ».
Marie-Ange, 20 ans, originaire du Val-d’Oise, a suivi une classe préparatoire littéraire à Paris. Aujourd’hui en licence de lettres modernes, elle raconte sa singularité de « banlieusarde » dans une formation « d’élite ».
--------------------
Devant les sénateurs, Alexandre Benalla élude les questions sur ses passeports.
L’ancien chargé de mission de l’Elysée s’est réfugié derrière l’information judiciaire en cours, au nom de la séparation des pouvoirs.
--------------------
Alexandre Benalla aux sénateurs : « Je ne vous ai pas menti ».
Alexandre Benalla s’est défendu lundi, devant la commission des lois du Sénat, d’avoir menti au sujet de ses passeports diplomatiques qui lui auraient été restitués début octobre.
--------------------
« La pénalisation des clients porte atteinte à la santé, à la sécurité et aux droits des personnes se prostituant ».
Le Conseil constitutionnel examinera le 22 janvier un recours contre la loi sur la prostitution de 2016 qui pénalise les clients. Dans une tribune au « Monde », 147 professionnels de santé s’associent pour plaider en faveur de l’abrogation du texte.
--------------------
Le difficile comptage des rassemblements de « gilets jaunes ».
Les chiffres officiels du gouvernement sont contredits par ceux des « gilets jaunes » et du syndicat France police – Policiers en colère.
--------------------
Pourquoi Benalla a pu utiliser ses passeports diplomatiques.
L’annulation du passeport diplomatique d’Alexandre Benalla était une première en France, selon le ministre des affaires étrangères.
--------------------
Retrouvez l’audition d’Alexandre Benalla devant les sénateurs.
L’ex-chargé de mission de l’Elysée est mis en examen dans l’affaire de ses passeports diplomatiques. Son audition, lundi, par la commission d’enquête du Sénat a viré au bras de fer.
--------------------
Non, cette photographie n’est pas celle d’un « gilet jaune » blessé le 19 janvier.
Une image circule depuis ce week-end sur les réseaux sociaux : elle montre un jeune homme blessé au visage, présenté comme une victime lors de l’acte X à Toulouse.
--------------------
Le procès du scandale de la viande de cheval dans les plats pur bœuf s’est ouvert à Paris.
Deux ex-dirigeants de Spanghero sont accusés d’avoir trompé leurs clients. En 2013, la DGCCRF avait comptabilisé 750 tonnes écoulées dans treize pays.
--------------------
Parcoursup : comment les universités vont-elles juger les spécialités choisies par les lycéens ?.
Les lycéens craignent que le choix de leurs spécialités en première ne restreigne leurs possibilités d’orientation.
--------------------
Deux projets concurrents pour réorganiser l’islam de France.
L’essayiste Hakim El Karoui et le militant Marwan Muhammad dévoilent leurs idées pour structurer le culte musulman.
--------------------
La réforme des retraites entre dans le dur.
Les discussions reprennent lundi avec les syndicats sur un thème explosif, l’encadrement de l’âge légal de départ.
--------------------
Parcoursup : calendrier raccourci, taux de boursiers revus… ce qui change en 2019.
Après une première année marquée par de nombreux dysfonctionnements, le gouvernement a effectué des ajustements avant l’ouverture de la plate-forme, le 22 janvier.
--------------------
« L’habitat indigne est un fléau qui tue, compromet la santé et la scolarité des enfants ».
Les ministres Nicole Belloubet et Julien Denormandie annoncent un plan pour mieux sanctionner les marchands de sommeil.
--------------------
« Gilets jaunes » : « Emmanuel Macron n’est pas dans la réconciliation des deux France, il est dans la poursuite de son combat ».
Dans sa chronique, Françoise Fressoz, s’inquiète de l’impossibilité d’une réconciliation.
--------------------
La proposition de loi anticasseurs fait débat au sein de la majorité.
Les députés doivent commencer à débattre, mercredi en commission, de ce texte, qui prévoit notamment de permettre aux préfets d’interdire certaines manifestations.
--------------------
« Ce n’est pas 80 000 personnes qui vont décider pour tous les Français ! » : comment s’organise la marche en soutien au gouvernement.
La « marche républicaine des libertés » entend dénoncer les « violences » du mouvement des « gilets jaunes » le 27 janvier.
--------------------
Trois cas de bébés nés sans bras détectés dans les Bouches-du-Rhône.
Ce nouveau cas « groupé », à l’image de celui dévoilé dans l’Ain, concerne des petites filles nées entre juin et novembre 2016 à Salon-de-Provence, Septèmes-les-Vallons et Gignac-la-Nerthe.
--------------------
« Le traitement judiciaire de Carlos Ghosn constitue un manquement au pacte international relatif aux droits civils et politiques ».
Dans une tribune au « Monde », une cinquantaine d’avocats protestent solennellement contre la pratique des autorités japonaises dans la conduite des poursuites engagées contre Carlos Ghosn.
--------------------
Violences, passeports, téléphone… S’y retrouver dans les affaires Benalla.
L’ex-« monsieur sécurité » d’Emmanuel Macron a été mis en examen dans l’affaire de ses passeports diplomatiques. Il doit être entendu aujourd’hui par les sénateurs.
--------------------
Ouverture du procès Barbarin : « Je n’ai jamais cherché à couvrir ces faits horribles ».
Le cardinal comparaît, avec cinq ex-membres du diocèse de Lyon, pour ne pas avoir dénoncé des abus sexuels commis sur de jeunes scouts.
--------------------
« Gilets jaunes » et consultation en ligne : des résultats à prendre avec précaution.
Sur le site du CESE,  les propositions ayant recueilli le plus de votes sont souvent les plus marquées à droite.
--------------------
Le prix Simone-de-Beauvoir remis à une Salvadorienne pour son combat pour le droit à l’avortement.
Sara Garcia Gross milite depuis une dizaine d’années pour le droit des femmes à disposer de leur corps, dans un pays dont la législation anti-IVG est parmi les plus restrictives au monde.
--------------------
L’ISF, un impôt qui « coûtait de l’argent » à l’Etat ? Les exagérations d’Aurore Bergé.
La députée LRM a défendu la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune, arguant qu’il coûtait plus qu’il ne rapportait à la France. Une thèse pourtant très contestée.
--------------------
« Gilets jaunes » : les reporters de BFM-TV refusent de couvrir le mouvement ce lundi à cause des agressions.
A la suite des agressions qui ont eu lieu ce week-end, les reporters de BFM-TV ne vont pas couvrir la mobilisation ce lundi.
--------------------
Hausse des frais universitaires : « Le label “Bienvenue en France” menace les études méditerranéennes ».
Outre une perte d’attractivité des universités françaises, l’augmentation des frais d’inscription pour les étudiants extra-européens risque d’entraîner un effacement du champ de recherches et de formation dédié à la Méditerranée, estiment dans une tribune au « Monde » François Castaing et Pascale Froment, professeurs à l’université Paris-8.
--------------------
Où en est l’enquête sur les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher ?.
Un hommage officiel aux 17 victimes a lieu lundi, quatre ans après le début des attaques terroristes.
--------------------
Prouver que l’on a bien embarqué dans l’avion : la CJUE saisie.
La Cour de justice de l’Union européenne devra dire si le passager peut produire sa réservation électronique pour prouver qu’il était à bord d’un avion ayant subi un retard indemnisable par la compagnie.
--------------------
« Gilets jaunes » : le « boxeur » de gendarmes en garde à vue après s’être rendu à la police.
Les images de deux gendarmes violemment frappés par Christophe Dettinger à Paris ont marqué les manifestations du week-end.
--------------------
Dans les coulisses de la « start-up » du renseignement pénitentiaire.
D’ici fin mars, la surveillance des prisons et de la radicalisation en détention sera placée sous la tutelle d’un véritable « service à compétence national ».
--------------------
« Gilets jaunes » : la violence ou le débat.
Editorial. Si le pouvoir exécutif a raison de s’insurger contre la stratégie du désordre, il aurait tort de ne compter que sur l’exaspération d’une éventuelle majorité silencieuse pour isoler et décrédibiliser ce mouvement social.
--------------------
Pour le gouvernement, la crise des « gilets jaunes » « fragilise l’emploi ».
D’après la ministre du travail Muriel Pénicaud, 58 000 salariés ont été mis au chômage partiel depuis le début des manifestations.
--------------------
La fraude sociale frappe majoritairement la branche famille et l’Assurance-maladie.
En hausse en 2017, selon un bilan de Bercy, elle reste très inférieure à la fraude fiscale.
--------------------
« Gilets jaunes » : 345 interpellations en France ce week-end.
Selon des chiffres communiqués au « Monde » par le ministère de l’intérieur, lundi matin, ces interpellations ont donné lieu à 281 gardes à vue.
--------------------
Immobilier : contrairement aux prévisions, les prix continuent de grimper.
Les taux d’intérêt sont restés bas en 2018, et le marché demeure dynamique, avec des prix en hausse.
--------------------
Faut-il forcément être heureux au travail ?.
La question du bonheur au travail intéresse de plus en plus les entreprises. Mais ce « happiness management » aide-t-il vraiment les salariés ?
--------------------
André Soulier, l’avocat du pouvoir.
Le ténor du barreau lyonnais s’apprête à défendre le cardinal Barbarin, accusé d’avoir tu des agressions sexuelles sur mineurs.
--------------------
« Gilets jaunes » : l’exécutif mis au défi par la persistance du mouvement et les violences.
Les mesures prises à la fin de l’année n’ont pas éteint la protestation. Et la mobilisation de l’ « acte VIII », samedi, a été en hausse, avec de nouveaux épisodes de violence.
--------------------
Le procès de Mehdi Nemmouche pour l’attentat contre le Musée juif de Bruxelles s’ouvre lundi.
En 82 secondes, quatre personnes avaient été tuées, le 24 mai 2014. Le suspect avait été interpellé à Marseille quelques jours plus tard.
--------------------
La traite humaine reste un crime largement impuni, dénonce l’ONU.
Les trafiquants profitent notamment des nombreux conflits à travers le monde pour conserver une certaine impunité, déplore un rapport des Nations unies.
--------------------
« Gilets jaunes » : la bataille numérique des cagnottes solidaires fait rage.
Les contre-cagnottes de soutien aux forces de l’ordre se sont multipliées depuis le lancement de la cagnotte mardi en faveur de l’ancien boxeur Christophe Dettinger.
--------------------
Alexandre Benalla a rendu ses passeports diplomatiques.
Les documents ont été saisis mercredi par les policiers dans le cadre de l’enquête ouverte le 29 décembre pour « abus de confiance » ou encore « usage sans droit d’un document justificatif d’une qualité professionnelle ».
--------------------
Le vrai et le faux des déclarations de Frédéric Péchenard sur la politique carcérale.
Frédéric Péchenard, élu LR et ex-directeur de la Police nationale, affirmait au micro de France Inter, mardi, que « des dizaines de milliers de peines de prison ferme [ne] sont pas exécutées ».
--------------------
Procès Barbarin : le parquet ne requiert aucune condamnation.
Cette absence de réquisition intervient dans la logique du classement sans suite de l’affaire en 2016.
--------------------
Don de sperme : « Changer la loi sur l’anonymat effraie certains donneurs et futurs parents ».
Dans l’avis, rendu à l’automne 2018, par le Comité consultatif national d’éthique (CCNE) en vue de la révision de la loi bioéthique, figure la levée de l’anonymat des donneurs de spermes. Or, une loi universelle ne peut trancher sur une question individuelle estime, dans une tribune au « Monde », la psychanalyste Charlotte Dudkiewicz.
--------------------
Peut-on faire vaciller le « système » en retirant tout son argent des banques ?.
Huit ans après l’appel d’Eric Cantona à faire sauter les banques, des « gilets jaunes » invitent à lancer le mouvement. Est-ce crédible ?
--------------------
Le palmarès des banques les moins chères.
Les établissements bancaires ont décidé de geler les prix de leurs services en 2019. Et ils subissent déjà la concurrence accrue des néobanques particulièrement peu chères. Nous avons établi, en partenariat avec Meilleurebanque.com, six profils de clients.
--------------------
Les chers salaires des présidents d’autorités administratives indépendantes.
La publication du salaire de Chantal Jouanno en tant que présidente de la Commission nationale du débat public a provoqué de nombreuses réactions.
--------------------
Loi sur la prostitution : « Dépénaliser serait une catastrophe ».
Saisi par neuf associations, en novembre 2018, le Conseil d’Etat a transmis au Conseil constitutionnel une question prioritaire de constitutionnalité portant sur la loi de 2016 qui pénalise les clients de la prostitution. Un collectif de médecins dans une tribune au « Monde » s’alarme d’une possible abrogation du texte.
--------------------
Copropriété : comment voter pour la suppression du poste de concierge ? (2).
Un copropriétaire soutient devant le juge que l’existence du poste de concierge contribue au standing d’un immeuble bourgeois, et que les solutions de substitution mises en place par la copropriété n’offrent pas de services strictement équivalents.
--------------------
Record d’amendes pour les locations touristiques illégales en 2018 à Paris.
Le montant des amendes infligées pour sanctionner des locations touristiques illégales à Paris a presque doublé en 2018 pour s’établir à 2,1 millions d’euros.
--------------------
Agression de gendarmes à Paris : l’ex-boxeur déféré en vue d’une comparution immédiate.
Christophe Dettinger, soupçonné d’avoir agressé deux gendarmes samedi, doit être jugé ce mercredi en comparution immédiate.
--------------------
Souffrance au travail : « Le médecin m’a fait comprendre que ce n’était pas de ma faute ».
Des salariés témoignent de la maltraitance qu’ils ont subie au sein de leur entreprise. Des « injustices [qui] rendent fou ».
--------------------
La souffrance au travail, ce fléau.
Burn-out, état de stress post-traumatique... 10 000 troubles psychosociaux, et sans doute autant de non déclarés comme tels, ont été reconnus comme accidents du travail en 2016, selon l’Assurance-maladie.
--------------------
Attentats du 13-Novembre : un nouveau suspect inculpé en Belgique.
L’homme est soupçonné d’avoir fourni des armes aux terroristes qui ont tué 130 personnes à Paris et à Saint-Denis, en 2015.
--------------------
Les « stylos rouges » aussi veulent faire entendre leur colère.
En tête de liste des revendications des enseignants figure la revalorisation salariale.
--------------------
Qui prendra le relais de Chantal Jouanno pour piloter le « grand débat » ?.
La présidente de la Commission nationale du débat public ne pilotera pas le « grand débat » national. La CNDP doit se réunir, mercredi, pour arrêter sa position quant à la poursuite de la mission.
--------------------
Soldes : pourquoi les périodes de promotions peuvent-elles rendre violent ?.
Comment expliquer les scènes de violence, dans les boutiques, pendant la période des soldes ou du Black Friday ? Peur de la pénurie, sentiment d’injustice, frustration… des psychologues se sont penchés sur la question.
--------------------
Un gendarme condamné pour le mauvais usage d’une grenade de désencerclement à Sivens.
Les témoins convoqués par la partie civile ont transformé l’audience en tribune contre les armes dites « non létales » et, en particulier, les grenades de désencerclement.
--------------------
Bruno Latour : « Faisons revivre les cahiers de doléances ».
Leur rédaction doit permettre aux citoyens d’enquêter sur eux-mêmes pour identifier les injustices qu’ils subissent, analyse le philosophe Bruno Latour dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Parité : à Sarcelles, une nouvelle élection pour réduire le nombre de femmes au conseil municipal.
Le tribunal administratif a rappelé au maire qu’une parité femmes-hommes dans les conseils municipaux est obligatoire pour les communes de plus de 1 000 habitants.
--------------------
Procès du « viol du 36 » : les deux policiers condamnés à sept ans de prison ferme.
Les jurés ont suivi les réquisitions du parquet en condamnant les deux policiers pour le viol d’une touriste canadienne.
--------------------
Le fichier censé mieux prendre en charge les mineurs isolés a été créé.
Le décret suscite l’inquiétude du défenseur des droits, Jacques Toubon, du Conseil national des barreaux, du Conseil national de protection de l’enfance et de plusieurs ONG.
--------------------
Du Soudan à Lille, la « renaissance » de réfugiés sauvés par l’« Aquarius ».
Depuis six mois, une quarantaine d’hommes originaires de l’est du continent travaillent à leur insertion dans la ville du Nord après avoir failli périr en Méditerranée.
--------------------
Un salarié d’Amazon licencié pour avoir soutenu les « gilets jaunes » contre l’entreprise.
Le salarié, qui conteste avoir demandé le blocage de la plate-forme du groupe américain à Montélimar, a été licencié pour faute grave après un post sur Facebook.
--------------------
Dans un enregistrement audio datant de juillet, Benalla se prévalaitdu soutien de Macron.
Selon « Mediapart », qui révèle ces enregistrements, il a violé son contrôle judiciaire en rencontrant Vincent Crase, également mis en examen.
--------------------
Deux jours d’échanges pour faire progresser l’égalité des droits des familles homoparentales.
L’Association des parents et futurs parents gays et lesbiens organise un colloque à Paris, vendredi et samedi, pour nourrir le débat sur la future loi de bioéthique.
--------------------
Décontractyl, Cimétidine, Toplexil... ces médicaments « plus dangereux qu’utiles ».
La revue « Prescrire » a actualisé sa liste de 93 médicaments – dont 82 vendus en France – à éviter à cause des risques sanitaires « disproportionnés ».
--------------------
La justice ouvre la voie à l’arrêt des soins de Vincent Lambert.
Le tribunal administratif de Châlons-en-Champagne a confirmé « l’obstination déraisonnable » faite à Vincent Lambert, dans un état végétatif depuis dix ans.
--------------------
Eborgné il y a deux mois, Antoine Coste veut « témoigner pour ceux qui n’en ont pas la force ».
Venu en spectateur à la manifestation des « gilets jaunes » du 8 décembre à Paris, le jeune graphiste de 26 ans a perdu l’usage de son œil gauche.
--------------------
Eborgné en 2007, Pierre Douillard déplore la banalisation du Flash-Ball.
Blessé à l’œil lors d’une manifestation lycéenne à Nantes, il lutte depuis dix ans contre « la militarisation des forces de l’ordre ».
--------------------
« Mur des cons » : l’ex-présidente du Syndicat de la magistrature relaxée... sauf pour injure contre le père d’une victime.
Françoise Martres a été relaxée en ce qui concerne les hommes politiques qui apparaissaient sur ce trombinoscope affiché dans les locaux du syndicat.
--------------------
Dans le Facebook des « gilets jaunes » : le vrai du faux des affirmations.
Les Décodeurs ont vérifié 74 publications populaires sur les groupes des « gilets jaunes ».
--------------------
Le trafic TGV très perturbé vers l’Ouest après un incident à la gare Montparnasse.
La SNCF recommande aux voyageurs qui se rendaient de Paris vers la côte Atlantique de reporter leur trajet à vendredi.
--------------------
La Mairie de Paris défend sa politique du logement social.
Entre 2001 et 2018, le taux de logement social est passé de 13,4 % à 22 % dans la capitale. Mais les arrondissements de l’Est parisien restent les plus pourvus.
--------------------
Alexandre Benalla et les intermédiaires de la « Françafrique ».
L’Elysée dit avoir rompu avec ces hommes, mais des conseillers du président les fréquentent toujours.
--------------------
Un tir de LBD a bien eu lieu près de Jérôme Rodrigues, blessé à l’oeil.
Le gardien de la paix qui a fait usage du lanceur de balle de défense assure avoir touché un manifestant au ventre, et non pas Jérôme Rodrigues au visage.
--------------------
Les accidents du travail coûtent de plus en plus cher.
Dans le même temps, paradoxalement, le nombre et la fréquence des accidents ne cessent de baisser. Le recul de la sinistralité se poursuit depuis plus de quinze ans.
--------------------
Procès du « viol du 36 » : sept ans de prison requis contre les deux policiers.
Deux ex-fonctionnaires de la BRI sont accusés d’avoir violé une touriste canadienne en 2014. La cour d’assises doit rendre son verdict jeudi.
--------------------
A Bastia, un homme tire dans la rue et fait cinq blessés.
Après les coups de feu, le tireur s’est retranché à son domicile – un immeuble de la cité Aurore, situé au sud de l’agglomération corse.
--------------------
Nouvelle mobilisation des retraités jeudi.
A l’appel d’une intersyndicale, des retraités entendent dénoncer les « attaques » du « gouvernement contre leur pouvoir d’achat » et demandent d’annuler la hausse de la CSG.
--------------------
Sebastian Roché : « En France, la démocratisation de la police n’est pas achevée ».
Pour le directeur de recherche au CNRS, la police française est au service du gouvernement et pas du citoyen, contrairement à d’autres pays d’Europe.
--------------------
La justice espagnole rouvre une enquête sur la greffe du foie de l’ex-footballeur Eric Abidal.
Les magistrats de l’Audience provinciale de Barcelone estiment qu’il existe « de nouveaux indices à l’encontre » des personnes ciblées par l’enquête.
--------------------
Financement libyen : la Cour de cassation rejette le recours de Sarkozy contre une note de Mediapart.
La plus haute juridiction judiciaire a définitivement validé, mercredi, le non-lieu ordonné en faveur de Mediapart à deux reprises, d’abord par les juges d’instruction puis par la cour d’appel.
--------------------
Procès Nemmouche : l’avocat d’une partie civile victime d’un cambriolage et de menaces.
Sur son bureau, l’avocat a trouvé une batte de base-ball et la réplique d’une kalachnikov. Une réunion d’urgence est organisée mercredi pour évoquer d’éventuelles mesures de sécurité supplémentaires.
--------------------
« Nous pouvons exiger que les enfants viennent dans notre école déjà éduqués ».
Avant d’être la tâche de l’école, la discipline est d’abord celle de la famille, relève le philosophe de l’éducation Eirick Prairat, citant Hegel : « La pensée, elle aussi, doit commencer par l’obéissance ».
--------------------
Comment les violences policières sont devenues le principal ciment des « gilets jaunes ».
L’enquête des Décodeurs dans les groupes Facebook des « gilets jaunes » montre que la brutalité de la répression a choqué et soudé le mouvement, et ce dès ses débuts.
--------------------
Procès du « viol au 36 » : sept ans de prison requis contre les deux policiers.
La cour d’assises de Paris doit rendre son verdict jeudi, et dire si les deux fonctionnaires se sont rendus coupables de « viol en réunion » dans la nuit du 22 au 23 avril 2014.
--------------------
« Gilets jaunes » : l’ex-boxeur Christophe Dettinger maintenu en détention provisoire.
Accusé d’avoir blessé deux gendarmes à Paris pendant l’acte VIII de la mobilisation, au début de janvier, l’ancien champion de France doit être jugé le 13 février.
--------------------
Une hausse des prix de l’immobilier en 2018 estimée entre 0,9% et 3,5%.
Les poids lourds de la pierre ont présenté leurs estimations pour l’année écoulée. Si la tendance se dégrade dans le neuf, le marché immobilier reste solide dans l’ancien.
--------------------
Comment les médecins de l’Insep soignent nos champions.
Dans les coulisses du centre médical de l’Insep, à Vincennes, dédié à 800 des meilleurs sportifs français, qui a obtenu le label du Comité international olympique.
--------------------
Le rugby forcé de se réinventer après les drames.
Comment sécuriser la pratique de ce sport de contact pour les joueurs ? La Fédération française explore toutes les pistes.
--------------------
Yannick Agnel : « Mon corps était mon outil de travail ».
Le double champion olympique de natation, retiré des bassins depuis plus de deux ans, évoque son rapport au sport, et au corps.
--------------------
Nuit des idées 2019 : « La condition féminine au présent est inédite », selon Camille Froidevaux-Metterie.
Dans une tribune au « Monde », la philosophe affirme que, même si des inégalités perdurent entre les hommes et les femmes, la sphère sociale se féminise et la sphère privée se masculinise. Et que ce progrès est un événement anthropologique majeur.
--------------------
Réforme du lycée : les parents d’élèves s’inquiètent des choix de spécialités.
Dès cette année, ils doivent choisir trois enseignements de spécialités qui remplaceront les séries S, ES et L du lycée général.
--------------------
Choix de spécialités en première : l’ombre de l’enseignement supérieur.
Les nouvelles spécialités de première et de terminale pourront-elles être choisies librement par les lycéens ? L’enseignement supérieur ne va-t-il pas peser lourdement sur ces décisions ? C’est ce que craint Claude Garcia, professeur de SES.
--------------------
Philippe Martinez, candidat à sa propre succession à la tête de la CGT.
L’actuel secrétaire général est pour l’instant le seul candidat déclaré aux élections prévues du 13 au 17 mai à Dijon.
--------------------
2019, une année chargée pour les DRH avec la loi sur la formation professionnelle.
La 16e édition de l’université d’hiver de la formation professionnelle qui se tient à Biarritz (Pyrénées-Atlantiques) jusqu’au 1er février débat des conditions d’application de la loi du 5 septembre 2018 sur la formation professionnelle.
--------------------
Depuis sa prison au Japon, Carlos Ghosn dénonce « un complot et une trahison ».
Interviewé dans sa cellule par le quotidien japonais « Nikkei », l’ex-dirigeant se dit victime d’une « trahison » des dirigeants de Nissan.
--------------------
Le projet de loi « anti-casseurs » d’Edouard Philippe est-il juridiquement tenable ?.
Le chef du gouvernement peine à trouver la solution aux heurts lors des manifestations. Sur TF1, il a annoncé plusieurs mesures, qui ne sont pas sans poser des questions d’ordre juridique.
--------------------
Mediapart condamné pour une enquête « à charge » à la suite d’une plainte de Bolloré.
Fanny Pigeaud a été condamnée mardi pour diffamation pour son article « Comment le groupe Bolloré a ruiné deux entrepreneurs camerounais », publié en avril 2016 par le site d’information.
--------------------
« La copie ne doit pas devenir une salade indigeste ».
En guise d’épiphanie, avec la complicité de son collègue enseignant et dessinateur de BD Fabrice Erre, Claude Garcia, prof de SES, propose quelques recettes aux futurs bacheliers « pour sélectionner les connaissances utiles ».
--------------------
Copropriété : comment voter pour la suppression du poste de concierge ?.
Traditionnellement, le mois de janvier est celui où l’on offre des étrennes à sa concierge. Dans les copropriétés, toutefois, il arrive fréquemment que le poste de concierge soit supprimé. Dans quelles conditions cela est-il possible ?
--------------------
Justice militaire ou ordinaire pour le gendarme qui a tué Rémi Fraisse ? Les « sages » trancheront le 17 janvier.
Le gendarme auteur du tir, qui n’avait pas été mis en examen, avait bénéficié en janvier 2018 d’un non-lieu. Le père du jeune militant avait fait appel, mais cette procédure est suspendue à la décision du Conseil constitutionnel.
--------------------
La cagnotte de soutien à l’ex-boxeur Christophe Dettinger clôturée après de vives critiques.
Cette cagnotte affichait plus de 117 000 euros mardi en début de matinée. L’ex-boxeur est en garde à vue pour avoir frappé deux gendarmes lors du dernier rassemblement des « gilets jaunes ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « L’Indépendant » va porter plainte après l’agression de ses journalistes.
Les « gilets jaunes » exprimaient leur colère, après avoir lu dans un article du quotidien régional qu’ils n’étaient que 200 à s’être rassemblés dans le centre-ville de Perpignan samedi matin.
--------------------
Loi « anti-casseurs » : un texte clivant aux effets incertains.
L’exécutif entend s’appuyer sur un texte déjà existant, adopté au Sénat fin 2018. Il prévoit notamment des « interdictions de manifester » et un fichier pour les recenser.
--------------------
Un suivi psychologique obligatoire pour les jeunes hospitalisés pour coma éthylique.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a annoncé, le 22 octobre, la généralisation de ce dispositif sur tout le territoire. A Pau, une trentaine de personnes en ont déjà bénéficié.
--------------------
Amiante : l’espoir d’un procès pénal relancé.
Des associations espèrent réunir des milliers de victimes dans une procédure inédite. Elles réclament depuis 1996 un procès des responsables nationaux de ce scandale sanitaire.
--------------------
Mort de la propriétaire du palace Negresco de Nice, sa succession au cœur des convoitises.
Une enquête du Parquet national financier a été ouverte pour faire la lumière sur le rôle trouble de certains acteurs, dont le procureur de Nice, dans la succession de Jeanne Augier, qui n’a pas de descendant direct.
--------------------
Loi de 1905 : le Conseil français du culte musulman « rassuré » par Macron.
Le chef de l’Etat a reçu, lundi, la direction du CFCM pour discuter du projet de réforme de la loi de séparation des Eglises et de l’Etat.
--------------------
Mesures « anti-casseurs » : « On continue de s’inspirer de l’état d’urgence ».
L’avocat Patrice Spinosi voit une « atteinte significative » aux droits individuels dans les mesures envisagées par le gouvernement pour encadrer les manifestations.
--------------------
Le M5S italien soutient les « gilets jaunes ».
Le vice-premier ministre Luigi Di Maio a proposé son aide aux protestataires français.
--------------------
Vacance du pouvoir à l’Ofpra : l’asile dans l’attente d’un patron.
La reconduction de Pascal Brice à la tête de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides se heurte à une opposition du ministère de l’intérieur et révèle des dissensions sur la politique migratoire.
--------------------
« Gilets jaunes » : 35 interpellations après l’incendie d’un local sur le péage de Bessan.
Ces interpellations font suite à un incendie dans un local de Vinci, survenu dans la nuit du 15 au 16 décembre.
--------------------
Blanquer favorable à une expérimentation pour retarder le début des cours.
Le ministre de l’éducation nationale répondait à une proposition de la présidente de la région Ile-de-France, Valérie Pécresse.
--------------------
Référendum d’initiative citoyenne : « La démocratie de la raison face à la démocratie du ressentiment ».
Répondre à l’exaspération des « gilets jaunes » par la mise en place du RIC menace les garanties fixées par l’Etat de droit, estime le professeur de droit public Alexandre Viala dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Cacophonie au gouvernement sur la taxe d’habitation.
Bruno Le Maire a indiqué mardi matin qu’il fallait « aller au bout de la suppression » de la taxe d’habitation, même pour les 20 % des Français les plus aisés. « Le débat n’est pas clos », dit l’Elysée.
--------------------
IHM : « Les étudiants seront obligés d’avoir des compétences en data et en anthropologie pour survivre ».
Dominique Boullier, spécialiste des technologies cognitives, détaille le futur des formations dédiées à l’interaction homme-machine.
--------------------
Un ancien préfet rwandais renvoyé aux assises en France pour complicité de génocide.
Réfugié dans l’Hexagone depuis 1997, Laurent Bucyibaruta s’est « rendu complice d’une pratique massive et systématique d’exécutions sommaires », selon un juge d’instruction du tribunal de Paris.
--------------------
Vatican : démission du porte-parole du Saint-Siège et de son adjointe.
Le Vatican a annoncé, sans explication, la démission de l’Américain Greg Burke et de l’Espagnole Paloma Garcia Ovejero, ainsi que la nomination d’un porte-parole par intérim.
--------------------
Quiz : « gilets jaunes », climat, victoire des Bleus, SNCF... saurez-vous reconnaître ces manifestations de 2018 ?.
Entre la réforme de la SNCF, le mouvement des « gilets jaunes » et la victoire des Bleus, les Français ont largement investi la rue durant l’année écoulée.
--------------------
« Gilets jaunes » : la nuit du réveillon sous surveillance à Paris et dans plusieurs grandes villes.
La sécurité va être renforcée sur l’avenue des Champs-Elysées à Paris, alors que des rassemblements de manifestants sont annoncés.
--------------------
« Je suis devenu fou, je veux retourner au bled » : les migrants qui optent pour un retour volontaire.
L’aide au retour volontaire a concerné en 2018 plus de 10 000 personnes, dont beaucoup d’Afghans.
--------------------
La troisième voie progressiste de l’ex-chiraquien Renson.
Dans son livre, « Le Refus de la parenthèse » (Débats publics éditions, 198 pages, 18 euros), le député La République en marche (LRM) de Paris Hugues Renson appelle son camp à se doter d’un vrai corpus idéologique.
--------------------
En Macronie, le bal des prétendants pour la Mairie de Paris.
Au sein de La République en marche, les esprits et les candidats s’échauffent.
--------------------
« Echanges » entre Benalla et Macron : l’Elysée dénonce un « faisceau de contrevérités ».
L’Elysée affirme avoir rompu le contact avec l’ancien chargé de mission depuis son licenciement cet été. Alexandre Benalla prévient dans un entretien à « Mediapart » avoir gardé les preuves de ces échanges.
--------------------
Pourquoi les calendriers de nus ont-ils du succès ?.
Ringard, le calendrier ? Il a fait peau neuve, en proposant de regarder d’un autre œil des corporations entières – facteurs, agriculteurs, infirmières, pompiers… – qui ont osé tomber le haut et le bas.
--------------------
Mais pourquoi tant de haine contre les véhicules partagés ?.
Certains « gilets jaunes » s’en sont pris samedi 5 janvier à aux vélos, scooters, trottinettes et voitures partagés. Notre blogueur Olivier Razemon voit plusieurs raisons à cela.
--------------------
Les portes de la prison de la Santé vont bientôt se refermer.
La maison d’arrêt parisienne accueille de nouveau des détenus, lundi, après quatre ans de travaux. Prévue pour 800 détenus, elle pourrait en recevoir 1 200 avant fin 2019.
--------------------
5G, la course est lancée.
Les enjeux géopolitiques autour de la cinquième génération de téléphonie mobile se mêlent aux défis financiers et concurrentiels. Les opérateurs télécoms craignent de perdre la main.
--------------------
Des centaines de femmes « gilets jaunes » manifestent dans plusieurs villes de France.
A Paris, Toulouse ou Caen, des manifestantes se sont réunies dimanche dans l’espoir de donner une image « inédite » et pacifique du mouvement.
--------------------
La « gilet jaune » Ingrid Levavasseur renonce à être chroniqueuse sur BFMTV.
Le poste avait été proposé à cette figure du mouvement par l’animatrice de l’émission « Et en même temps », une décision contestée en interne.
--------------------
« Gilets jaunes » : à Toulon, un commandant de police décoré a frappé plusieurs manifestants.
Cet officier a été filmé donnant des coups, samedi 5 janvier. Après 34 ans de service, il avait reçu la Légion d’honneur le 1er janvier 2019.
--------------------
Salt & Pepper, la success story des papys du rock.
Composé de jeunes rockeurs de 70 ans, le chœur tourne depuis presque dix ans dans les maisons de retraite et les prisons de l’Hexagone. Un succès couronné par la sortie de leur premier album.
--------------------
L’intrusion dans le ministère de Benjamin Griveaux par des « gilets jaunes » condamnée.
Pour le porte-parole du gouvernement, c’est une attaque « contre la République ». Le parquet de Paris a ouvert une enquête.
--------------------
« Gilets jaunes » : un « boxeur » recherché après avoir frappé un gendarme.
Sur les réseaux, de nombreux « gilets jaunes » fustigent, eux, une justice « déséquilibrée », diffusant en réaction des images de policiers frappant des manifestants.
--------------------
« Nous, on veut être acteurs de nos vies » : à Paris, les « gilets jaunes » de retour dans la rue.
La nouvelle année a commencé comme a fini l’ancienne : plusieurs milliers de manifestants ont marché dans les rues de Paris, samedi, pour l’« acte VIII » de la mobilisation.
--------------------
Récit de l’évacuation de Benjamin Griveaux après l’irruption de manifestants dans son ministère.
Plusieurs personnes ont vandalisé la cour du secrétariat d’Etat après en avoir défoncé la grille, sans faire de blessé, en marge de la manifestation des « gilets jaunes » à Paris.
--------------------
« Gilets jaunes » : Lyon, Toulouse, Bordeaux… 50 000 personnes ont manifesté dans toute la France.
Une mobilisation en hausse par rapport à la semaine passée, mais moindre qu’en novembre. Quelque 3 500 personnes ont manifesté à Paris.
--------------------
Les réformes repoussées en raison du mouvement des « gilets jaunes ».
Plusieurs dossiers sensibles ont été décalés ou repoussés avec le mouvement de contestation sociale des « gilets jaunes » et l’organisation du grand débat national.
--------------------
La procédure de sanction contre trois magistrats de la Cour de cassation lancée.
Trois magistrats ne s’étaient pas déportés d’un dossier, en février 2018. Dans cette affaire de conflit d’intérêts, le Conseil supérieur de la magistrature va devoir trancher.
--------------------
Inégalités salariales femmes-hommes : la construction, l’assurance et la finance pointées du doigt.
Une étude du ministère du travail, d’une « ampleur inédite », apporte des précisions sur les écarts de rémunération, liées au sexe, en France.
--------------------
Les chiens ont-ils provoqué la chute de la cavalière ?.
Les maîtresses des canidés estiment que leurs bêtes ne sont pas responsables, puisqu’ils se sont arrêtés à dix mètres du cheval de la plaignante. La Cour de cassation juge néanmoins qu’ils ont joué un « rôle actif » dans l’accident, en raison de leur comportement « anormal ».
--------------------
Les mauvais arguments de François de Rugy pour défendre la fin de l’ISF.
Invité à débattre sur LCI mercredi, le ministre de la transition écologique et solidaire a défendu le remplacement de l’ISF par le nouvel IFI.
--------------------
« Parcoursup oblige les jeunes à devenir adulte trop tôt ».
L’angoisse que provoque la plate-forme chez les lycéens est le symptôme d’une société de concurrence, où l’échec ne serait attribuable qu’à soi, affirme Thomas Schauder, professeur de philosophie, dans sa chronique bimensuelle.
--------------------
L’ex-chef du gouvernement écossais mis en examen pour harcèlement sexuel.
Alex Salmond, premier ministre de la nation écossaise entre 2007 et 2014, est accusé de « comportements sexuels inappropriés » par deux femmes de son ancienne équipe.
--------------------
Au procès du scandale de la viande de cheval, l’ex-directeur de Spanghero plaide la naïveté.
L’ancien directeur général de la société Spanghero nie avoir sciemment commercialisé de la viande de cheval mais reconnaît des erreurs en matière d’étiquetage.
--------------------
Surveillants de prison : le risque d’un nouveau front social.
Une entente syndicale formée autour de FO prépare un mouvement des surveillants pénitentiaires pour accéder à la catégorie B de la fonction publique.
--------------------
« Le projet du Grand Paris prend la forme d’une opposition entre le train des riches et celui des pauvres ».
La justice ouvre une enquête sur les marchés du Grand Paris Express, tandis que la liaison directe CDG Express est contestée par de plus en plus d’élus d’Ile-de-France, nous explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
A Davos, les patrons accordent à Macron le bénéfice du doute.
La fronde des « gilets jaunes » sème le trouble, mais n’a pas écorné l’image d’un président perçu comme un réformateur.
--------------------
La confiance dans les médias est au plus bas.
Plus de la moitié des Français jugent mauvaise la couverture journalistique du mouvement des « gilets jaunes », selon le baromètre annuel réalisé par « La Croix ».
--------------------
La patiente morte aux urgences de l’hôpital Lariboisière s’est étouffée, révèle son autopsie.
Selon l’avocat de la famille, l’autopsie, dont « Le Monde » a pris connaissance, met en lumière « une erreur de diagnostic ».
--------------------
Plusieurs substances controversées sont contenues dans le pain, selon « 60 millions de consommateurs ».
La revue précise toutefois que les quantités d’additifs, de résidus de pesticides ou de mycotoxines respectent les limites réglementaires.
--------------------
Les « valeurs limites acceptables » de chlordécone dans les viandes et poissons vont être diminuées.
Utilisé jusqu’en 1993 aux Antilles par les producteurs de bananes, l’insecticide est présent dans les sols.
--------------------
Commercialisation d’une première assurance contre les vices cachés.
Celui qui achète une maison et qui, moins de deux ans après, constate que le toit fuit, peut attaquer le vendeur en justice, mais il perd le plus souvent. Un courtier vient donc de créer pour lui une assurance qui l’indemnisera en cas de vice caché.
--------------------
La proposition de loi « anticasseurs » largement modifiée en commission, à l’Assemblée nationale.
L’article 1, qui prévoyait des périmètres de sécurité autour des manifestations, a été supprimé en commission. Les détracteurs du texte l’accusent d’être liberticide.
--------------------
Financement participatif : les cagnottes en ligne de mire.
Les collectes sur Internet pour des causes sérieuses ou farfelues prolifèrent au moment où associations et fondations caritatives enregistrent une baisse historique des dons.
--------------------
Procès du « viol du 36 » : en attendant le récit des accusés, la tension monte.
Nicolas R. et Antoine Q., qui risquent vingt ans de prison, seront entendus vendredi sur leurs agissements à l’intérieur des bureaux où les faits se seraient produits.
--------------------
Le Parquet national financier ouvre une enquête sur le Grand Paris Express.
La Cour des comptes avait mis en avant dès janvier 2018 des dérapages financiers et des suspicions de favoritisme autour de ce projet de supermétro.
--------------------
Syndrome du bébé secoué : « L’expertise médico-légale est d’abord au service des enfants ».
Dans une tribune au « Monde », Martine Balençon, présidente de la Société française de pédiatrie médico-légale, explique que la polémique sur les expertises dans des affaires de violence faites aux enfants est vaine. Elle rappelle que la protection des mineurs est prioritaire.
--------------------
Malgré un rendement faible, la collecte du Livret A ne faiblit pas.
Pour la première fois depuis 35 ans, le rendement réel du produit d’épargne préféré des Français est devenu négatif en 2018. Malgré tout, la collecte reste impressionnante.
--------------------
Syndrome du bébé secoué : « Ce qui importe n’est pas tant la moralité des experts que la qualité scientifique de leur travail ».
Le docteur Jean Marty et Rémi Pellet, professeur de droit et spécialiste de la santé, estiment, dans une tribune au « Monde », que des réformes sont nécessaires, notamment dans les expertises médicales. Ils souhaitent les rendre totalement anonymes, selon le principe des articles proposés pour les publications dans les revues scientifiques.
--------------------
Les groupes Facebook des « gilets jaunes » s’essoufflent et se restructurent.
Après l’effervescence des premières semaines, une partie des internautes s’est désengagée de ces communautés, dont seules quelques-unes restent très actives.
--------------------
Première évaluation encourageante pour les CP dédoublés.
Les premiers résultats du dispositif phare du ministère de l’éducation nationale viennent de tomber. Les élèves « en grande difficulté » en maths et en français sont moins nombreux dans les CP dédoublés.
--------------------
Agnès Thill, la députée macroniste anti-PMA qui dérange jusque dans son camp.
A 54 ans, cette catholique fervente risque l’exclusion du groupe LRM à l’Assemblée après ses déclarations contre l’extension de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes. Son cas sera étudié jeudi par le groupe parlementaire. Portrait d’une frondeuse.
--------------------
Financement libyen : Alexandre Djouhri fixé sur son sort le 26 février.
La justice britannique rendra dans un mois sa décision sur la demande d’extradition vers la France de l’intermédiaire soupçonné d’être au cœur du financement libyen de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007.
--------------------
« Gilets jaunes « : Besancenot se joint à l’appel d’Eric Drouet pour une « grève générale illimitée » le 5 février.
La figure du mouvement Eric Drouet a lancé cet appel sur Facebook après l’annonce par la CGT d’une journée de mobilisation. Pour le porte-parole du Nouveau Parti anticapitaliste, « c’est peut-être le moment de la convergence ».
--------------------
Stocamine : élus et associations vent debout contre la décision de l’Etat.
Le gouvernement a décidé de laisser sous terre les déchets dangereux enfouis dans l’ancienne mine de potasse alsacienne. Les responsables locaux préconisaient leur extraction.
--------------------
La réforme du financement des transports sanitaires mise en « pause ».
L’inspection générale des affaires sociales a critiqué les modalités de la mise en œuvre de cette réforme entrée en vigueur le 1er octobre 2018.
--------------------
« Macron doit profiter de la situation européenne et internationale pour mener une révolution politique ».
Ce changement de paradigme passe par l’abandon du credo ordolibéral de l’Allemagne, sinon le président finira comme ces prédécesseurs, prévient dans une tribune au « Monde » William Thay, président du think tank Millénaire.
--------------------
VTC : Uber et Cabify menacent de quitter Barcelone.
Le gouvernement régional catalan cède aux demandes des taxis, qui paralysent la ville espagnole depuis lundi.
--------------------
La maison « entièrement rénovée » fuyait de partout.
Les acheteurs constatent que les travaux de rénovation n’ont pas été entrepris dans les règles de l’art. Ils attaquent leurs vendeurs sur le fondement de la garantie des vices cachés, qui leur opposent la clause d’exonération figurant à l’acte. La garantie décennale s’appliquera finalement.
--------------------
Paris demande à la Cour européenne des droits de l’homme de pouvoir expulser des terroristes algériens.
La jurisprudence de la CEDH fondée sur des craintes de torture en Algérie est contestée.
--------------------
Pourquoi les quartiers populaires ne s’emparent pas du grand débat.
Inquiets face au « silence des plus précaires », certains associatifs et élus tentent malgré tout de mobiliser ces territoires afin qu’ils ne « passent pas à la trappe ».
--------------------
Procès du « viol du 36 » : le sale quart d’heure d’un policier.
Au septième jour du procès, les débats ont pris un tournant très cru, pour évoquer les détails du viol présumé et confronter l’un des deux accusés.
--------------------
Du glyphosate et des substances chimiques dangereuses dans les couches jetables pour bébés.
Une expertise inédite de l’Anses conclut à un risque pour la santé des enfants. Le gouvernement demande aux fabricants d’éliminer ces produits.
--------------------
La population de Paris risque de diminuer jusqu’en 2025.
En cinq ans, la capitale a perdu 60 000 habitants. Une baisse de la population qui devrait se poursuivre pendant plusieurs années, selon l’Atelier parisien d’urbanisme.
--------------------
Les policiers qui utilisent des lanceurs de balles de défense seront équipés de caméras.
Ces caméras-piétons seront activées « en conditions normales » mais pas « en cas d’agression » des forces de l’ordre, a indiqué le ministre de l’intérieur Christophe Castaner.
--------------------
« Gilets jaunes » et violences policières : le nombre de plaintes bien inférieur aux estimations des observateurs.
Le ministre de l’intérieur évoque « quatre personnes qui ont eu des atteintes graves à la vision ». Un chiffre très contesté par les observateurs des violences policières, qui parlent plutôt d’une quinzaine d’éborgnés.
--------------------
Macron lance le grand débat national : « Il ne doit pas y avoir de tabou ».
Emmanuel Macron a lancé, mardi 15 janvier, le grand débat national, devant 600 maires normands à Grand Bourgtheroulde, dans l’Eure.
--------------------
Rémunération, privilèges, choix de sujets… Les idées reçues sur les journalistes.
Depuis deux mois, des « gilets jaunes » remettent en cause les médias et la manière dont ils relaient les actions du mouvement. Nous avons recensé les critiques formulées pour démêler le vrai du faux.
--------------------
Gérard, 72 ans, médecin malgré lui.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Flers, dans l’Orne, un médecin à la retraite a repris du service pour aider une ancienne patiente, atteinte d’un cancer.
--------------------
Elle quitte le domicile conjugal en emportant les meubles.
Lors des opérations de partage qui suivent le divorce, elle affirme qu’il s’agissait de biens propres, que lui avaient donnés ses grands-parents avant son mariage, et non de mobilier commun, acheté par la communauté.
--------------------
Les contrats Cifre ouvrent les portes des PME aux jeunes chercheurs.
Les doctorants, qui sont chaque année plus nombreux à bénéficier d’un financement Cifre, portent désormais majoritairement leur dévolu sur les petites et moyennes entreprises dans leur choix de partenaire.
--------------------
Des milliers d’avocats et de magistrats défilent à Paris contre la réforme de la justice.
Les manifestants souhaitent la suspension immédiate de la réforme de la justice, actuellement examinée au Parlement, et l’ouverture d’un dialogue sur l’avenir de la justice.
--------------------
L’école des mines de Saint-Etienne redore son blason.
Ancrée dans l’histoire du charbon, l’école a amorcé un virage vers les nouvelles technologies. Certains élèves ingénieurs suivent un cursus bio-médical en coopération avec la faculté de médecine de Saint-Etienne.
--------------------
Le rappeur MHD en garde à vue pour une rixe mortelle en juillet à Paris.
Au début de juillet, un jeune homme de 23 ans était mort à l’issue d’une rixe après avoir été blessé à l’arme blanche.
--------------------
« Non, la presse ne doit pas être un bouc émissaire ! ».
Depuis quelques semaines, lors des manifestations des « gilets jaunes », des journalistes sont empêchés par des manifestants et/ou des policiers d’exercer.
--------------------
PMA à l’étranger : « Après cinq ans de démarches, nous n’aurons peut-être pas d’enfant ».
Alors que la France prévoit une extension de l’accès à la procréation médicalement assistée aux couples lesbiens et aux célibataires, « Le Monde » publie une série de témoignages de femmes y ayant eu recours à l’étranger.
--------------------
PMA à l’étranger : « A 40 ans, je ne pouvais pas attendre qu’un homme soit prêt ».
Alors que la France prévoit une extension de l’accès à la procréation médicalement assistée aux couples lesbiens et aux célibataires, « Le Monde » publie une série de témoignages de femmes y ayant eu recours à l’étranger.
--------------------
PMA à l’étranger : « J’étais dans la clandestinité alors que je voulais juste créer une famille ».
Alors que la France prévoit une extension de l’accès à la procréation médicalement assistée aux couples lesbiens et aux célibataires, « Le Monde » publie une série de témoignages de femmes y ayant eu recours à l’étranger.
--------------------
Bioéthique : un rapport parlementaire audacieux, favorable à l’ouverture de la PMA.
Avant la loi prévue en 2019, il recommande la procréation médicalement assistée pour toutes et la reconnaissance des enfants nés de la gestation pour autrui à l’étranger.
--------------------
La France continue d’attirer les demandeurs d’asile.
Les demandes de protection ont augmenté de 22 % en 2018, à l’inverse de la tendance observée dans la plupart des pays européens.
--------------------
Le nombre de naissances continue de baisser en France, qui reste malgré tout le pays le plus fécond de l’UE.
En 2018, selon le bilan démographique de l’Insee, la fécondité en France est de 1,87 enfant par femme.
--------------------
La réforme des retraites corrigera-t-elle les inégalités femmes-hommes ?.
Les pensions moyennes des retraitées restent inférieures de 38 % à celles des hommes.
--------------------
Le Conseil d’analyse économique prône des baisses de charges plus sélectives.
Dans une note rendue publique le 15 janvier, l’instance estime qu’il faut privilégier les allégements de cotisations sur les bas salaires.
--------------------
L’ex-cadre qui relance l’affaire Alstom.
Dans « Le Piège américain », Frédéric Pierucci, qui a passé deux ans en prison aux Etats-Unis, revient sur la vente, en 2014, de la branche énergie de l’entreprise française à General Electric.
--------------------
Alstom, histoire d’un fleuron industriel français.
La Société alsacienne de constructions mécaniques est devenue Alsthom puis Alstom dans son histoire mouvementée, qui se poursuit aujourd’hui.
--------------------
Document : en 2014, Alstom plaidait coupable de corruption aux Etats-Unis.
« Le Monde » publie des extraits de l’accord signé le 22 décembre 2014 entre l’entreprise française, représentée par son directeur juridique Keith Carr, et le département américain de la justice (DoJ).
--------------------
A Lille, les « gilets jaunes » « n’emmerdent pas les bonnes personnes ».
Le mouvement, qui en est à son 9e week-end de mobilisation, également le premier samedi des soldes, a fini par lasser une partie de la population.
--------------------
Pour l’exécutif, la dégradation « massive » des radars explique les mauvais chiffres à venir de la sécurité routière.
De son côté, l’association 40 millions d’automobilistes reproche au gouvernement de ne pas reconnaître l’« insuffisante efficacité » de la limitation de la vitesse à 80 km/h.
--------------------
Explosion à Paris : les riverains décrivent le souffle, les cascades de verre et l’odeur du gaz.
La plupart des habitants du quartier dormaient lorsque l’explosion les a tirés de leur lit, peu avant 9 heures.
--------------------
Pourquoi certains députés ne paient pas d’impôt sur le revenu.
En 2015, la députée Anne-Christine Lang s’est vu reverser par l’Etat 1 300 euros, au titre d’un crédit d’impôt. Son cas n’est pas unique.
--------------------
Anne-Christine Lang déjà épinglée sur son indemnité représentative de frais de mandat.
Une puissante explosion s’est produite, samedi, dans une boulangerie du 9e arrondissement de Paris, faisant au moins deux morts et plus de quarante blessés.
--------------------
« Gilet jaunes » : d’où vient la défiance envers les médias ?.
Des critiques verbales à la violence physique envers des journalistes, d’où vient la l’animosité de certains « gilets jaunes » vis-à-vis des médias ?
--------------------
Procès du « viol du 36 » : deux policiers aux assises.
Deux fonctionnaires sont accusés d’avoir violé une touriste canadienne dans leurs bureaux de la BRI en 2014.
--------------------
La grève, un mode d’action devenu obsolète ?.
Les « gilets jaunes » ont fait reculer le gouvernement sans recourir au moindre arrêt de travail.
--------------------
« Gilets jaunes » : voyage dans les cahiers de doléances à travers le Finistère.
De Plouguerneau à Concarneau, en passant par Brest et Quimper, « Le Monde » a sillonné les routes du département breton agité par la crise des « gilets jaunes » pour consulter les cahiers de doléances mis à disposition par les mairies.
--------------------
La loi anti-casseurs, un sujet épineux pour la majorité.
Avant son examen dans l’Hémicycle, le texte devrait arriver en commission le 21 janvier. Des députés LRM attendent des modifications.
--------------------
Sur Facebook, des « gilets jaunes » lancent leurs propres médias.
« Vécu » et « France Actus » sont nés de la défiance exprimée par de nombreux « gilets jaunes » à l’égard des médias traditionnels. Leurs vidéos ont enregistré 4 millions de vues en un mois.
--------------------
Doléances : « Cher président, donnez au peuple le respect et l’amour qu’il mérite ».
Des milliers de registres consignés dans les mairies émergentla colère, le sentiment d’injustice et de nombreuses suggestions.
--------------------
« Pussy » entre en politique.
Les propos du président américain Donald Trump disant qu’il pouvait « attraper les femmes par la chatte » (« pussy» en anglais) a donné naissance au hashtag #PussyGrabsBack, qui appelle les femmes à raconter les harcèlements s exuels qu’elles subissent.
--------------------
A Paris, trois morts, dont deux pompiers, après une puissante explosion « certainement liée au gaz ».
Dix personnes sont très grièvement blessées, et trente-sept plus légèrement, selon le parquet de Paris, après une explosion samedi matin rue de Trévise, dans le 9e arrondissement.
--------------------
Acte IX : des « gilets jaunes » défilent à Bourges, Paris et dans toute la France.
Le ministère de l’intérieur a comptabilisé, à 14 heures, 8 000 manifestants à Paris. Ils sont aussi 5 000 à Bourges, Bordeaux et Toulouse, selon les préfectures. Quatre-vingt mille policiers et gendarmes sont déployés sur le territoire.
--------------------
Calvin Smiley : « Avec l’élection de Trump, une parole raciste s’est libérée ».
Sur les réseaux sociaux, le hashtag #LivingWhileBlack recueille les témoignages d’Afro-Américains qui disent la violence, la peur et la défiance de la société américaine blanche vis-à-vis d’eux. Le sociologue Calvin Smiley analyse ce phénomène.
--------------------
« Il ne peut y avoir de réconciliation nationale sans une justice efficace ».
Ne consacrons pas une justice inégalitaire et déséquilibrée, dénoncent Marie-Aimée Peyron, bâtonnier de Paris, et Basile Ader, vice-bâtonnier de Paris, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Comment le tribunal de Créteil réussit à développer la médiation.
Le volontarisme de quelques magistrats parvient à faire décoller une pratique pourtant officiellement encouragée depuis vingt ans.
--------------------
Deux pisteurs tués en déclenchant une avalanche à Morillon, en Haute-Savoie.
Les employés de la station sont morts non pas dans la coulée de neige mais lors de la manipulation d’explosifs.
--------------------
Les « stylos rouges » face aux promesses d’Emmanuel Macron.
Certaines revendications des enseignants en colère entrent en résonnance avec des engagements de campagne du président... pas encore tous concrétisés.
--------------------
« Gilets jaunes » : plusieurs journalistes agressés lors de l’acte IX.
Le groupe TF1 a notamment annoncé vouloir « porter plainte contre les agresseurs » d’une équipe de journalistes de LCI à Rouen.
--------------------
Explosion à Paris : un quatrième mort retrouvé sous les décombres.
La puissante déflagration liée à une fuite de gaz a également fait une cinquantaine de blessés samedi matin dans le 9e arrondissement.
--------------------
« Le Jour du Seigneur » : un lifting pour ses 70 ans.
La plus ancienne des émissions télé rajeunit son magazine et livre les secrets de sa longévité.
--------------------
« Les héritiers peuvent être engagés par les incidents de paiement intervenus avant la fin de la caution prise par le testateur ».
Lors d’un héritage, il faut être vigilant sur les engagements qui ont pu être pris sous la forme de cautions par le défunt, indique Olivier Rozenfeld, président de Fidroit.
--------------------
A Bourges, la rage intacte des « gilets jaunes ».
La ville, choisie par le collectif La France en colère pour sa position centrale, a réuni 6 300 manifestants, samedi, pour l’acte IX du mouvement. Sans casse ou presque.
--------------------
« Gilets jaunes » à Paris : « Le grand débat, c’est de l’enfumage ».
L’acte IX du mouvement a eu lieu sans incident majeur dans la capitale, samedi. Les manifestants dénoncent toujours le manque d’écoute de l’exécutif.
--------------------
« Gilets jaunes » à Bordeaux : « On ne peut pas laisser tomber après tant d’énergie déployée ».
La préfecture a recensé 6 000 manifestants samedi dans la capitale girondine – plus que la semaine dernière. Des heurts ont éclaté et 41 personnes ont été interpellées.
--------------------
Geneviève Brisac : « Quel drôle de mot, cagnotte ! ».
L’écrivaine Geneviève Brisac aime les cagnottes. Le mot et la chose. L’élan de solidarité et le nouveau mode d’action. Mais pas n’importe lesquelles, explique-t-elle dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« L’aggravation des conditions d’accès aux soins n’est plus tolérable ».
Jacques Battistoni, président de MG France, syndicat des médecins généralistes, estime dans une tribune au « Monde » que l’engagement des professionnels de santé n’est possible que si la pérennité des financements et des engagements de l’Etat est garantie.
--------------------
Nouvelles accusations de persécutions contre les homosexuels en Tchétchénie.
Selon le Réseau russe LGBT, une quarantaine de personnes ont été interpellées dans cette région du Caucase russe, moins de deux ans après une répression d’ampleur.
--------------------
Ce qu’Emmanuel Macron concède et refuse aux « gilets jaunes » dans sa lettre aux Français.
Le chef de l’Etat ouvre la porte au débat sur le référendum d’initiative citoyenne et des baisses d’impôts. Pas question, en revanche, de revenir sur la suppression de l’ISF.
--------------------
Des « gilets jaunes » normands demandent à participer au débat national à Grand-Bourgtheroulde.
Alors qu’Emmanuel Macron doit rencontrer 600 maires mardi, les « gilets jaunes » de Brionne ont fait une demande écrite de participation au préfet, restée sans réponse.
--------------------
Jean-Yves Mercier : « Le principal intérêt du prélèvement à la source est d’adapter le montant de l’impôt au volume des revenus du contribuable ».
Le fiscaliste Jean-Yves Mercier a répondu à vos interrogations sur le prélèvement à la source.
--------------------
La famille de la femme retrouvée morte aux urgences de l’hôpital Lariboisière porte plainte.
La patiente avait été retrouvée inanimée douze heures après son admission. La famille a porté plainte pour « homicide involontaire » et « omission de porter secours à personne en danger ».
--------------------
Patiente morte à l’hôpital Lariboisière : l’AP-HP admet « une série de dysfonctionnements ».
A la suite de la mort d’une femme aux urgences le 17 décembre, un rapport met en avant des problèmes structurels, notamment d’effectifs.
--------------------
Copropriété : comment supprimer (ou conserver) le poste de concierge ?.
Ce n’est pas parce que la copropriété supprime le poste de concierge qu’elle peut licencier ce salarié : il risque en effet de saisir la juridiction prud’homale, afin d’obtenir d’importants dommages et intérêts pour rupture abusive de contrat.
--------------------
Retraites complémentaires : la CFDT remet en cause le malus.
Le syndicat avait adopté en 2015 cette mesure qui incite les salariés en âge de partir à la retraite à prolonger leur activité.
--------------------
Dans sa lettre aux Français, Macron écarte encore un retour de l’ISF.
Il refuse de revenir sur les réformes fiscales et préfère parler de baisse de la dépense publique.
--------------------
« Changer d’orientation vous apprend bien plus que vous ne le croyez sur qui vous êtes ».
Après l’« échec cuisant » de sa « tentative de présenter un projet un peu alternatif » aux écoles de commerce Kedge et Skema, Auxence, 20 ans, étudiant de Champigny-sur-Marne, a changé son fusil d’épaule. Cap sur les humanités à Nanterre.
--------------------
Menace de blocage à l’heure de la rentrée judiciaire.
Avocats et magistrats pourraient perturber l’activité d’une partie des tribunaux, mardi 15 janvier.
--------------------
Réforme de la justice : les sujets qui fâchent.
Avocats et magistrats pourraient perturber l’activité d’une partie des tribunaux, mardi 15 janvier.
--------------------
Dans sa lettre aux Français, Macron suggère de fixer des « quotas » d’immigration.
Il reprend l’idée d’« objectifs annuels » d’immigration, une vieille proposition déjà avancée, et abandonnée, par la droite.
--------------------
A Paris, le mystère d’une explosion au gaz dévastatrice.
Quatre personnes sont mortes, tuées par la déflagration survenue samedi en plein centre de la capitale.
--------------------
Emmanuelle Wargon et Sébastien Lecornu animeront le grand débat national.
La secrétaire d’Etat auprès du ministre de la transition écologique devrait s’occuper de la place de la société civile dans cette consultation, et le ministre des collectivités territoriales de celle des élus.
--------------------
« Grand débat national » : « Les engagements de Macron apparaissent trop minimaux pour susciter la confiance ».
Sociologue, spécialiste de la démocratie participative, Jean-Michel Fourniau estime que « commencer un débat en affirmant qu’on va “maintenir le cap”, c’est revenir à dire qu’échanger ne servira à rien ».
--------------------
Logements, bureaux… l’architecture durable devra être modulable.
Concevoir des bâtiments facilement adaptables permettrait d’en changer les usages et de répondre ainsi aux besoins en habitations et en bureaux, note notre journaliste Isabelle Regnier. Certains architectes sont prêts à jouer le jeu.
--------------------
Pour Cesare Battisti, la fin de près de quarante ans de cavale, de Rome à la Bolivie.
L’ex-membre des Prolétaires armés pour le communisme dans les années 1970, condamné en Italie pour quatre meurtres, a été renvoyé dans son pays après avoir été arrêté dimanche.
--------------------
Castaner sous-estime largement le nombre de « gilets jaunes » éborgnés par la police.
Le ministre de l’intérieur évoque « quatre personnes qui ont eu des atteintes graves à la vision ». Un chiffre très contesté par les observateurs des violences policières, qui parlent plutôt d’une quinzaine d’éborgnés.
--------------------
A Paris, une banque braquée près des Champs-Elysées.
Plusieurs malfaiteurs ont braqué une agence Milleis Banque à Paris dans le quartier des Champs-Elysées, mardi 22 janvier dans la matinée.
--------------------
Brice Teinturier : « Les Français sont pessimistes, pas dépressifs ».
Le sentiment d’angoisse face à un monde perçu comme de plus en plus complexe et incertain suscite une gamme de réactions contradictoires, d’où peine à émerger un projet commun qui « fasse société », explique le politiste dans un entretien publié dans « Le Bilan du monde 2019 ».
--------------------
« Gilets jaunes » : les « Tuche 3 », un film « prémonitoire ».
Pour les deux sociologues, Philippe Cibois et Hervé Glevarec, il est impossible de ne pas faire le lien entre le mouvement social et le film réalisé par Olivier Baroux, notamment lors de la scène de la révolution populaire où les manifestants utilisent le gilet jaune comme symbole de leur contestation.
--------------------
Loi sur la prostitution : la décision du Conseil constitutionnel attendue le 1er février.
Les juges du Conseil constitutionnel ont entendu mardi les arguments des deux parties, lors de l’examen d’une question prioritaire de constitutionnalité sur la loi de 2016.
--------------------
Michèle Rivasi : « Il est temps de parler des violences policières ».
Dans une tribune au « Monde », l’eurodéputée écologiste Michèle Rivasi accuse les élites politiques de chercher à décrédibiliser le mouvement des « gilets jaunes » en ciblant « le vandalisme des casseurs » et en passant sous silence les violences policières.
--------------------
« Ne réitérons pas avec le grand débat national les erreurs commises lors de la consultation ultramarine ».
Dans une tribune au « Monde », l’ancien délégué pour les outre-mer d’Emmanuel Macron, Max Dubois, espère que les propositions formulées lors du grand débat national seront mieux prises en compte par le gouvernement que les recommandations lors de la consultation organisée en octobre 2017 dans les territoires d’outre-mer.
--------------------
Grippe : la vaccination en pharmacie étendue à toute la France à l’automne.
La ministre de la santé a annoncé la généralisation d’une expérimentation menée dans quatre régions tests.
--------------------
« C’est ma vie » : le banal démantèlement des camps migrants à Calais.
Le photographe Samuel Gratacap à suivi pour « Le Monde », à proximité de l’ancienne « jungle », des campements de migrants qui se font démanteler par les forces de l’ordre tous les deux jours.
--------------------
Ebola : les militaires s’intéressent de près au virus.
S’il est connu que les armées russes et américaines étudient le virus Ebola depuis des années, le risque bioterroriste a été pris très au sérieux durant la dernière épidémie.
--------------------
Le chanteur américain Chris Brown en garde à vue à Paris, soupçonné de viol.
Une jeune femme accuse l’ancien compagnon de Rihanna de l’avoir violée dans un hôtel de luxe de la capitale dans la nuit du 15 au 16 janvier.
--------------------
A Caudry, des « gilets jaunes » veulent « reprendre la main » sur le grand débat.
Dans cette commune du Nord, une réunion organisée lundi par des « gilets jaunes » a rassemblé environ 80 personnes.
--------------------
A Marseille, un homme est bien mort à la suite d’un tir de Flash-Ball, mais c’était en 2010.
Un article de « 20 Minutes », très partagé dans le cercle des « gilets jaunes », laisse croire qu’un manifestant a perdu la vie récemment. Ce qui est faux.
--------------------
En France, le décompte des cas de cancer n’est effectué que pour 22 % de la population.
Alors qu’un nombre croissant de pays européens ouvrent des registres des cancers ayant une couverture nationale, la France ne compte ses cancers que dans 22 départements.
--------------------
Mieux répertorier les cancers permettrait de mieux prévenir.
Des Etats ont déployé de longue date des registres épidémiologiques précieux pour la santé publique. Des pays en développement veulent s’en doter.
--------------------
La Réunion, nouvel eldorado pour ceux qui veulent fuir le Sri Lanka.
Plus de 80 Sri-Lankais ont tenté de rejoindre l’île de La Réunion par bateau en 2018. Certains ont pu demander l’asile. A l’instar de Chaminda et Lahiru, accueillis dans un ashram du département français d’outre-mer, dans l’attente d’une décision.
--------------------
Evaluations au CP : pourquoi certains enseignants ne les font pas passer.
Malgré les aménagements mis en place par le ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer, des enseignants ont décidé de boycotter la deuxième salve des évaluations qui a démarré le 21 janvier.
--------------------
Pourquoi les syndicats peinent à mobiliser les enseignants.
Réforme du bac, salaires, suppression de postes... une journée de mobilisation est prévue, jeudi, mais les syndicats craignent d’être peu suivis.
--------------------
Mal-logement : pourquoi l’Etat a recours à une filiale de La Poste pour gérer des dossiers.
Le président de la Cour des comptes a appelé, lundi, l’Etat à être plus efficace dans la mise en œuvre locale de sa politique du logement.
--------------------
Grand débat national : premier bilan d’étape.
Près de deux semaines après son lancement, le grand débat national, pensé par le gouvernement comme une réponse à la mobilisation des « gilets jaunes », avance dans la polémique et les doutes.
--------------------
Violences scolaires : le plan du gouvernement de nouveau reporté.
Parmi les sujets en suspens, l’hypothèse de sanctions financières contre les parents d’élèves violents divise fortement la communauté éducative.
--------------------
Après Savencia, Lactalis retire des produits infantiles pour risque de contamination à la salmonelle.
Lactalis a retiré des produits de la marque Picot. Une décision qui fait suite à celle de Savencia de retirer de la vente des boîtes de la marque de nutrition infantile Modilac.
--------------------
Comment les opérations d’évacuation poussent les migrants aux portes de Paris.
Au fil des ans, les installations de fortune en périphérie se sont accentuées, notamment au nord de la capitale. Quelque 2 200 personnes vivraient dans ces campements.
--------------------
Protection de l’enfance : un secrétaire d’Etat contre les « situations de détresse ».
Reconnaissant qu’en la matière « nous devons faire mieux », le premier ministre, Edouard Philippe, a nommé le député LRM Adrien Taquet secrétaire d’Etat à la protection de l’enfance.
--------------------
Les locataires percent la façade du HLM pour installer leur antenne.
Le bailleur, ICF, reproche à ses locataires d’avoir percé un mur porteur pour installer une antenne parabolique ainsi qu’un bloc de climatisation. Il demande qu’ils soient condamnés sous astreinte à les retirer.
--------------------
Quand la colère envahit la politique française.
Dans sa chronique, l’historienne Emmanuelle Loyer analyse les mille et une couleurs que peut prendre le septième péché capital.
--------------------
Acte XI : les « gilets jaunes » tiraillés mais déterminés.
Le débat national lancé par Emmanuel Macron, la liste « gilets jaunes » aux européennes ou la contre-offensive des « foulards rouges » créent des questionnements et des divisions au sein du mouvement.
--------------------
La moitié des Européens considèrent que l’antisémitisme est un problème dans leur pays.
Plus du tiers des personnes interrogées dans une vaste étude pensent que la haine des juifs a augmenté dans leur pays en cinq ans.
--------------------
A Beaune, les pro-Macron comprennent la colère mais veulent qu’elle s’arrête.
Sur ces terres bourguignonnes aisées, on dénonce la violence des manifestations et le « magma des demandes » des « gilets jaunes ».
--------------------
Selon Ingrid Levavasseur, la liste « gilets jaunes » pour les élections européennes vise à « intégrer le système » politique.
Ingrid Levavasseur, l’une des figures du mouvement et future tête de liste, rejette les critiques l’accusant de trahir l’aspect « apolitique » du mouvement.
--------------------
LBD : un « gilet jaune » blessé à Caen porte plainte.
Le manifestant a déposé plainte après avoir été blessé à l’œil, le 8 décembre 2018.
--------------------
Peut-on être licencié parce qu’on est « gilet jaune » ?.
La participation des salariés au mouvement de protestation amorcé à l’automne 2018 est indirectement encadrée par le code du travail. Se revendiquer « gilet jaune » n’est pas sans risque.
--------------------
Lanceurs de balles de défense : la nécessité d’une enquête transparente et circonstanciée.
Editorial. Face aux blessures graves causées par les LBD, les policiers seront équipés de caméra-piétons destinées à prouver le bon usage de ces armes. Un premier pas timide qui démontre que la polémique n’est pas sans fondement.
--------------------
« Gilets jaunes » : pour certains adhérents de LRM, cette crise a resserré les rangs autour de Macron.
Secoués par deux mois de contestation sociale, des militants rencontrés dans la Marne et la Meuse espèrent que cette crise soit bénéfique pour la suite du quinquennat.
--------------------
Une grève en demi-teinte des professeurs de collèges et lycées.
Le mouvement contre la réforme du lycée a été suivi jeudi par 8 % des enseignants selon le ministère, près d’un tiers selon le SNES, premier syndicat du secondaire.
--------------------
Grand débat : les syndicats entre prudence et défiance.
La CFDT et la CFTC ont appelé leurs adhérents à participer aux initiatives locales. Craignant un « enfumage », la CGT est la plus hostile.
--------------------
Grand débat : Chantal Jouanno dénonce une « opération de communication ».
La présidente de la Commission nationale du débat public déplore le fait de limiter les discussions à quatre thèmes et aux questions imposées par le gouvernement.
--------------------
Les « street medics », des soignants militants au premier rang des manifestations.
A Paris comme en province, les rangs de cette poignée de volontaires ont grossi au fil des samedis d’affrontement entre les forces de l’ordre et les « gilets jaunes ».
--------------------
Procès du « viol du 36 » : les accusés livrent leur vérité.
Les deux policiers accusés ont enfin donné leur récit des faits. Une version totalement différente de celle de la jeune femme qui les accuse.
--------------------
« Télérama » licencie deux journalistes accusés de harcèlement sexuel et d’agissements sexistes.
Dans le cadre d’une cellule d’écoute, plusieurs salariés de l’hebdomadaire avaient effectué des signalements visant ces deux hommes.
--------------------
Dans les lycées, le passage aux manuels scolaires numériques inquiète les enseignants.
La réforme du lycée et des programmes scolaires a accéléré, dans certaines régions, le passage du manuel papier au manuel numérique. Une transition rapide qui ne se fait pas sans interrogations du côté des professeurs.
--------------------
« Le service public de l’éducation est en train de se transformer en service à la personne ».
A l’occasion de la mise à jour de leur « Atlas des fractures scolaires en France » publié en 2010, les géographes Rémi Rouault et Patrice Caro reviennent sur la fragmentation et les inégalités territoriales du système éducatif
--------------------
« En classe, le silence est un combat ».
Le bavardage est l’une des manifestations les plus caractéristiques de « l’indiscipline scolaire contemporaine », estime le philosophe de l’éducation Eirick Prairat dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Derrière les portes de la « commission absentéisme » : « Les absences à répétition sont le symptôme de quelque chose de plus lourd ».
« Le Monde » passe plusieurs mois au collège Robert-Doisneau, à Clichy-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Sixième épisode.
--------------------
« L’Etat français considère-t-il encore l’orientation scolaire comme relevant de sa responsabilité ? ».
A l’heure des résultats de Parcoursup, l’ancien directeur de Centre d’information et d’orientation et blogueur Bernard Desclaux interroge la manière de penser et d’organiser l’orientation en France.
--------------------
Aux Etats-Unis, la défense du droit à l’avortement peine à mobiliser.
Alors que plusieurs États américains viennent de promulguer des lois anti-IVG, la contre-offensive des « pro-choice » est pour l’heure plus symbolique que significative.
--------------------
Les contradictions de Yannick Jadot sur les vaccins et l’homéopathie.
L’écologiste a été interpellé au sujet de certaines positions de Michèle Rivasi, numéro deux de sa liste aux européennes.
--------------------
La première fois que vous avez eu vos règles, avez-vous rencontré des difficultés pour en parler ? Racontez-nous.
Informations, accès à des protections périodiques… comment avez-vous vécu vos premières menstruations ?
--------------------
Un mois pour nommer le premier magistrat de France.
Le Conseil supérieur de la magistrature doit choisir d’ici au 4 juillet le premier président de la Cour de cassation. Chantal Arens fait figure de favorite.
--------------------
Le débat sur le recrutement des enseignants-chercheurs est de retour.
Le ministère de l’enseignement supérieur va ouvrir une concertation sur l’avenir de la qualification, procédure opérée jusqu’ici par le Conseil national des universités.
--------------------
L’exécutif lance le chantier du revenu universel d’activité.
Annoncé en septembre 2018, le dispositif, pensé pour regrouper les prestations sociales, inquiète les associations.
--------------------
Vous êtes affecté par la pénurie de cortisone en France, racontez-nous.
Face au manque, l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) demande aux médecins de limiter l’utilisation de cortisone aux situations où elles sont médicalement indispensables.
--------------------
L’ultime entretien de Michel Serres au « Monde » : « Philosopher, c’est passer partout ».
Moins de deux mois avant son décès, le philosophe recevait « Le Monde » pour parler de son livre « Morales espiègles » et méditer sur l’incendie de Notre-Dame de Paris.
--------------------
« Le revenu minimum garanti doit rester un droit ».
Alors que le gouvernement ouvre une concertation sur le revenu universel d’activité, neuf organisations caritatives expliquent, dans une tribune au « Monde », que la lutte contre la pauvreté doit s’articuler autour de trois piliers : un revenu minimum garanti ; un accompagnement renforcé et personnalisé ; une politique visant à faciliter l’accès des plus précaires à la formation et à un travail décent.
--------------------
Ghettos de riches, ghettos de pauvres : les inégalités se creusent en Ile-de-France.
Tandis que les quartiers bourgeois s’enrichissent encore, une « paupérisation absolue » frappe des « secteurs urbains entiers », selon une étude.
--------------------
De la musique pour le cerveau des grands prématurés.
L’écoute de mélodies peut améliorer la maturation cérébrale de ces bébés.
--------------------
Abus sexuels dans l’Eglise française : la commission Sauvé lance son appel à témoignages.
Créée à l’initiative de la Conférence des évêques de France, cette commission totalement indépendante devra notamment dresser un état des lieux des abus et expliquer comment ces affaires ont été traitées par l’Eglise.
--------------------
Prisons : l’OIP dénonce les violences des surveillants contre les détenus.
L’association, qui publie un rapport lundi, reproche à l’administration pénitentiaire son manque de transparence et son inertie dans la lutte contre les dérives de certains agents.
--------------------
« Gilets jaunes » : Nunez n’a « pas de regret » sur la gestion des manifestations.
Le secrétaire d’Etat à l’intérieur s’exprimait alors que se déroulait à Paris une « marche des mutilés » dénonçant l’utilisation par les forces de l’ordre de lanceurs de balles de défense.
--------------------
Non, le cannabis ne guérit pas le cancer (mais peut soulager les malades).
Un article qui resurgit sur Facebook affirme que la consommation de la plante permet de guérir du cancer. Pourtant, aucune étude scientifique ne le prouve.
--------------------
La situation financière des Français les plus modestes s’améliore légèrement.
La troisième édition du rapport de l’Observatoire des inégalités souligne que la situation sur le front de l’emploi demeure critique. En France, la proportion de personnes vivant sous le seuil de pauvreté atteint 13,6 %, l’un des taux les plus bas d’Europe.
--------------------
L’enquête pour viols et agressions sexuelles visant Gérard Depardieu classée sans suite.
Une plainte avait été déposée contre l’acteur fin août dans les Bouches-du-Rhône. Mais, selon le parquet, les investigations « n’ont pas permis de caractériser les infractions dénoncées dans tous leurs éléments constitutifs ».
--------------------
« Rafle du Vieux-Port » à Marseille en 1943 : une enquête ouverte pour « crimes contre l’humanité ».
La justice française va tenter de retrouver d’éventuels responsables encore en vie des persécutions et du transfert forcé d’au moins 20 000 Marseillais lors de la seconde guerre mondiale.
--------------------
Précarité, travail contraint, espérance de vie… zoom sur six inégalités insidieuses.
L’Observatoire des inégalités a publié, mardi, son troisième rapport sur les inégalités en France, un rapport compilant les écarts persistants entre les citoyens français dans différents domaines.
--------------------
Jean-François Delfraissy : « Les usagers ont un droit sur leurs données de santé ».
Jean-François Delfraissy, président du Comité consultatif national d’éthique, réagit aux principales conclusions de l’organisme qu’il préside quant à l’utilisation des « données massives » dans la santé.
--------------------
Un homme, qu’Alexandre Benalla est soupçonné d’avoir molesté, condamné pour violences.
L’interpellation de Khélifa M. au Jardin des plantes constitue le premier acte de cette journée du 1er mai 2018 qui a précipité la chute de l’ex-chargé de mission de l’Elysée.
--------------------
Dans votre famille, vous avez une vision du travail différente selon les générations, racontez-nous.
Dans le cadre d’une série d’articles sur le thème du travail, « Le Monde » cherche plusieurs générations au sein d’une famille qui seraient prêtes à témoigner de leur vision du travail.
--------------------
La France est le pays européen qui a le plus recours à l’enfermement des migrants.
Les centres de rétention ont été « utilisés à plein régime » l’an dernier, avec « une détérioration des droits » des étrangers enfermés, dénoncent six associations dans un rapport.
--------------------
Buzyn critique les arrêts maladie de protestation pris par des soignants aux urgences de Lariboisière.
La ministre de la santé estime que les personnels ont « dévoyé ce qu’est un arrêt maladie ». Plusieurs services d’urgence sont actuellement en grève à Paris pour demander une hausse des salaires et des effectifs.
--------------------
Affaire Geneviève Legay : le parquet général d’Aix-en-Provence demande le dépaysement de la procédure.
Le parquet appuie ainsi la demande, faite depuis le début de l’affaire, de l’association Attac et de l’avocat de la septuagénaire blessée à Nice lors d’une manifestation.
--------------------
Un adolescent de 14 ans visé par un tir de LBD à Marseille : le parquet ouvre une enquête.
Cette enquête préliminaire pour « violences volontaires aggravées par personne dépositaire de l’autorité publique » vient s’ajouter à une autre enquête sur des violences policières commises le même jour sur une jeune femme de 19 ans.
--------------------
Au procès Balkany, le riad à Marrakech et beaucoup de questions.
Le maire de Levallois-Perret nie être le propriétaire d’une villa acquise en 2010 par le biais d’un savant montage offshore dans lequel son nom n’apparaît nulle part.
--------------------
Des résultats en baisse pour le diplôme national du brevet, qui cherche encore son identité.
En 2018, la part des diplômés, 87,2 %, est en recul de 1,7 point par rapport à 2017 et retrouve son niveau de 2016.
--------------------
75 % des Français favorables à l’accès aux origines pour les enfants nés de PMA avec un tiers donneur.
Le résultat du sondage de l’IFOP, réalisé à l’approche de la loi de bioéthique, va dans le sens de l’avis rendu par le Comité consultatif national d’éthique en 2018.
--------------------
Condamnation à mort de djihadistes français : le casse-tête franco-irakien.
La condamnation à la peine capitale de citoyens français lors d’une série de procès en Irak relance le débat, alors que la France se défausse sur Bagdad en lui laissant la gestion pénale de ses ressortissants.
--------------------
Le gouvernement met sur les rails la convention citoyenne sur la transition écologique.
Les ONG doutent de l’efficacité de cette instance composée de 150 Français tirés au sort.
--------------------
Pierre Grosser : « La répression en Chine en 1989 a fonctionné comme un épouvantail pour l’Europe de l’Est ».
Le choix de la répression par les dirigeants chinois en mai et juin 1989 explique dans une certaine mesure le caractère pacifique des événements de l’automne en Europe de l’Est, estime dans une tribune au « Monde » Pierre Grosser, historien spécialiste des relations internationales.
--------------------
Etienne Klein : « Michel Serres a impulsé une vertigineuse “science des passerelles” ».
Visant l’unité de la pensée et du savoir, Michel Serres n’a cessé de travailler sur ce qui réunit les sciences et la philosophie, académiquement séparées, de même que le corps et l’esprit, souligne, dans une tribune au « Monde », Etienne Klein, physicien et philosophe.
--------------------
Philanthropie : le boom des fondations d’entreprise.
Une récente enquête de l’Observatoire de la philanthropie de la Fondation de France pointe le dynamisme des fondations d’entreprise, dont les actions portent en majorité sur la culture.
--------------------
Des perquisitions chez Gérard Collomb et à la mairie de Lyon.
L’édile, visé par une enquête sur un possible « détournement de fonds publics » au profit de son ex-compagne, s’estime victime d’une déstabilisation politique, à dix mois des élections municipales.
--------------------
Cagnotte Leetchi de Dettinger : le tribunal rendra sa décision le 19 juin.
Le litige oppose l’ancien boxeur et son épouse à la plate-forme en ligne.
--------------------
Crédit immobilier : on peut désormais emprunter sur 20 ans à… 0,95 %.
Emprunter pour acheter un logement n’a jamais été aussi avantageux. Les taux bas permettent de compenser la flambée des prix dans les grandes métropoles et faciliter l’accès au crédit aux primo-accédants.
--------------------
Des pistes pour lutter contre la précarité économique et l’isolement des femmes âgées.
Alors que les femmes ont des pensions inférieures de 40 % à celles des hommes, deux parlementaires proposent de réduire cet écart à l’occasion de la réforme des retraites.
--------------------
A Lisieux, la justice annule des poursuites contre des « gilets jaunes » interpellés préventivement.
Trois hommes avaient été arrêtés, avant le début de la manifestation parisienne, à plus de 200 km de celle-ci. Les juges ont estimé que les réquisitions du procureur n’étaient pas motivées.
--------------------
Affaire Alstom-General Electric : le député Olivier Marleix entendu par les enquêteurs.
Le député Les Républicains avait saisi la justice en janvier pour qu’elle enquête sur les circonstances de la vente du pôle énergie d’Alstom à l’américain General Electric en 2014.
--------------------
A Portsmouth, dirigeants et vétérans donnent le départ des célébrations du « Jour J ».
Trump, Macron, Merkel et Trudeau, entre autres, ont participé à une cérémonie dans le sud de l’Angleterre, ponctuée par des lectures de témoignages d’anciens soldats et un défilé aérien.
--------------------
Soupçons de détournements de fonds publics : le domicile de Gérard Collomb et la mairie de Lyon perquisitionnés.
Le Parquet national financier a ouvert une enquête préliminaire sur des soupçons de détournements de fonds publics au profit de l’ex-compagne du maire de Lyon.
--------------------
Comment se prépare le big bang de la police nationale.
Une nouvelle « direction de l’investigation », qui regrouperait les enquêtes les plus complexes et celles du quotidien, est à l’étude.
--------------------
Expulsions des sans-papiers : une politique onéreuse et peu efficace.
Un rapport parlementaire met en évidence le coût élevé des éloignements contraints et souligne l’intérêt des aides au retour.
--------------------
Paris va privatiser ses crématoriums, « une marchandisation de la mort » dénoncent des élus.
La Mairie a préféré l’offre du groupe privé Funecap à celle de sa propre filiale de services funéraires. Ce choix fait grincer des dents à gauche.
--------------------
L’affaire Baring Vostok jette une ombre sur le Davos russe.
Au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, qui se tient de jeudi à samedi, l’arrestation des dirigeants du fonds d’investissement privé le plus réputé de Russie sera au cœur des discussions de couloir.
--------------------
Une femme précocement ménopausée donne naissance à des jumeaux grâce à une méthode « de la dernière chance ».
La patiente a eu recours à la technique de maturation d’ovocytes in vitro, méthode déjà utilisée, surtout chez des femmes souffrant de cancers.
--------------------
Désaccord profond entre l’Assemblée et le Sénat sur la reconstruction de Notre-Dame de Paris.
La commission d’entente entre les deux chambres ne parvient pas à se mettre d’accord sur les écarts possibles aux règles d’urbanisme pour tenir le calendrier souhaité par Emmanuel Macron.
--------------------
Les réserves de sang sont au plus bas depuis 2011.
Selon l’Etablissement français du sang, il y a aujourd’hui « seulement 85 000 poches de globules rouges en réserve ». Un appel à la « mobilisation générale » a été lancé.
--------------------
En Normandie, le futur mémorial britannique de Ver-sur-Mer sème la discorde.
Le 6 juin, lors du 75e anniversaire du Débarquement, sera posée la première pierre d’un nouveau lieu à la mémoire des soldats britanniques. Le projet, porté par un vétéran, George Batts, est critiqué en Angleterre et remis en cause par certains riverains du site.
--------------------
Les services de lutte contre les stupéfiants en passe d’être réformés.
L’Office central antidrogue va remplacer l’actuel Office central pour la répression du trafic illicite des stupéfiants, dont le fonctionnement a fait l’objet de polémiques. Il aura pour mission de centraliser toutes les informations.
--------------------
Au procès Balkany, « il n’y a ni corrupteur ni corrompu ».
Le tribunal a commencé à se pencher mardi sur des faits de corruption supposés, que le maire de Levallois conteste, autour d’une vaste opération immobilière à la fin des années 2000.
--------------------
Coupe du monde féminine 2019 : « Il est temps de déviriliser la performance ».
La sociologue Béatrice Barbusse, spécialiste du sexisme dans le sport et secrétaire générale de la Fédération française de handball, décrypte, dans un entretien au « Monde », les évolutions récentes des questions de genre dans la pratique sportive.
--------------------
Le cheval, un bon moyen de se remettre en selle.
Un ouvrage grand public passe en revue les multiples atouts des activités équestres pour la santé physique et mentale.
--------------------
Le pape « demande pardon » aux Roms pour les « discriminations » commises par l’Eglise.
Pour la dernière étape de son voyage de trois jours en Roumanie, il a tenu à rencontrer des membres de la minorité rom.
--------------------
Une manifestation antifasciste à Paris en hommage à Clément Méric.
Le cortège, étoffé par quelques « gilets jaunes », se rassemblait six ans après la mort de Clément Méric, tué lors d’une bagarre avec des skinheads dans le centre de la capitale.
--------------------
A Berlin, des personnalités politiques dans la rue contre l’antisémitisme.
Plusieurs de ces manifestants arboraient une kippa, alors que le port de cette calotte dans l’espace public est l’objet d’un âpre débat depuis une semaine en Allemagne.
--------------------
En Roumanie, le pape François appelle à une « coexistence fraternelle » entre différentes confessions et communautés.
La confession catholique ne doit pas être conçue en opposition à d’autres et utilisée à des fins politiques, a expliqué le pontife argentin.
--------------------
Les « gilets jaunes » se mobilisent pour l’acte XXIX.
Des appels au rassemblement ont été lancés notamment à Paris, où des manifestants se sont élancés en direction de la place de la Nation.
--------------------
En Roumanie, le pape défend « l’héritage commun » des religions chrétiennes.
François a reçu un bon accueil des autorités orthodoxes, vendredi, à Bucarest.
--------------------
Titres de séjour : le prospère business de la revente de rendez-vous en préfecture.
De nombreux étrangers ne parviennent pas à décrocher rapidement un créneau horaire auprès de l’administration. Un marché parallèle s’est mis en place.
--------------------
L’appartement à vendre et son encombrant voisin.
Une propriétaire assure à son acheteuse qu’il n’y a pas de problèmes de voisinage dans son immeuble. Or l’acheteuse découvre que la copropriété a engagé des poursuites pénales à l’encontre du voisin de palier.
--------------------
Gaëlle Krikorian, négociatrice sans concessions pour l’accès aux médicaments.
La chercheuse en sciences sociales défend la politique de Médecins sans frontières pour l’accès équitable aux traitements essentiels dans les pays du Sud comme ceux du Nord.
--------------------
Jusqu’à 7 mois de prison requis contre les auteurs d’une « expédition punitive » dans un camp rom à Bobigny.
Six habitants de Chelles (Seine-et-Marne) avaient tenté d’attaquer des Roms en mars sur la foi de rumeurs sur des enlèvements d’enfants.
--------------------
A Notre-Dame de Paris, les enquêteurs recherchent câbles et fils électriques dans les gravats.
Policiers, ingénieurs et techniciens tentent de déterminer l’origine de l’incendie du 15 avril et les responsabilités.
--------------------
Notre-Dame de Paris, « une grande malade qui ne tient pas encore debout ».
Quatre architectes et une quarantaine d’entreprises ont été désignés pour assurer la consolidation puis la reconstruction de la cathédrale.
--------------------
Vincent Lambert : arrêt ou non des traitements ? L’Etat va en cassation.
Le gouvernement a demandé à la juridiction suprême française de trancher après la reprise de l’alimentation et de l’hydratation ordonnée à la demande des parents.
--------------------
« Je fais quoi si, dans 20 ans, des gens viennent et veulent m’appeler papa ? », ou comment j’ai donné mon sperme.
Qu’est-ce qui a motivé notre journaliste à faire cette démarche ? Pur altruisme ? Besoin de reconnaissance ? Dans les couloirs du centre de don, entre stress et enthousiasme, le parcours fut long et semé d’embuches. Témoignage.
--------------------
Sylvie Horning condamnée à 20 ans de réclusion criminelle pour quintuple infanticide.
Dans cette affaire hors du commun, restée non élucidée pendant quatorze ans, Sylvie Horning avait été identifiée par hasard en 2017, à l’occasion d’une banale bagarre entre voisins qui avait conduit au prélèvement de son ADN.
--------------------
Nous devons « modifier nos normes de protection des données de santé ».
Les chercheurs Henri-Corto Stoeklé et Guillaume Vogt plaident pour un débat sur la norme juridique française qui entrave l’exploitation commerciale des données, à rebours de la tendance internationale.
--------------------
Jacques Rançon avoue le meurtre d’Isabelle Mesnage, 33 ans plus tard.
Décrit comme « un grand psychopathe », le quinquagénaire a avoué avoir tué la jeune femme en 1986.
--------------------
Un plan pour lutter contre les rixes entre jeunes.
Au moins 225 affrontements, impliquant très souvent des mineurs, ont été recensés depuis 2016.
--------------------
Mort de Zineb Redouane : l’enquête est dépaysée pour éviter « une forme de suspicion ».
Le tireur de la grenade lacrymogène qui a touché cette Algérienne de 80 ans en marge d’une manifestation de « gilets jaunes » à Marseille, n’a pas été identifié malgré six mois d’investigations.
--------------------
En France, le manque de discipline en classe perturbe l’enseignement.
L’enquête Talis, menée par l’OCDE sur un échantillon de 260 000 enseignants et chefs d’établissement, offre une photographie de la profession. Un bilan quinquennal nuancé pour la France, où les enseignants sont plus nombreux à déclarer des difficultés.
--------------------
Un repenti, témoin sans visage, attendu au procès du Petit Bar.
Deux anciens membres de la bande criminelle corse sont jugés en appel depuis mercredi 19 juin, sur la base d’accusations de Patrick Giovannoni.
--------------------
L’« axe républicain » qui défend le RIP contre la privatisation d’ADP.
Les opposants, de droite comme de gauche, à la privatisation d’ADP ont tenu un meeting commun pour lancer la collecte des signatures nécessaires.
--------------------
« Mimi » Marchand, proche du couple Macron, a hébergé Alexandre Benalla.
L’ex-collaborateur de l’Elysée dit avoir été aidé par la patronne d’agence photographique en 2018, selon l’« Envoyé spécial » diffusée ce jeudi soir.
--------------------
La restauration, levier d’intégration pour des femmes réfugiées.
Une start-up parisienne lancée à la fin de 2016 aide les femmes immigrées ou réfugiées à devenir chef à leur compte.
--------------------
Lydia Morlet et Alexandre Templier : « Notre cadre juridique est un rempart contre l’appétit des GAFA pour nos informations médicales ».
L’approche française de la protection des données peut offrir un avantage comparatif à l’innovation de santé « à la française », estiment la juriste Lydia Morlet et l’entrepreneur Alexandre Templier.
--------------------
Bac L 2019, littérature : découvrez les sujets officiels.
Les candidats au bac dans la série L passent l’épreuve de littérature jeudi 20 juin. Voici les deux questions auxquelles ils doivent répondre.
--------------------
Bac 2019 SES : découvrez les sujets officiels.
Les candidats au bac dans la série ES passent l’épreuve de sciences économiques et sociales jeudi 20 juin. Découvrez les sujets officiels que nous publions ici au format PDF.
--------------------
Le retour du « racialisme ».
Courant de pensée du XIXe siècle issu de la théorie des races, ce concept était tombé en désuétude avant de réapparaître au début des années 2000.
--------------------
Vincent Rouaix: « Un juste partage des données de santé pour réduire les risques sanitaires et améliorer la coordination des soins ».
Les entreprises du numérique ont toute leur place dans la gestion sécurisée des données médicales, plaide Vincent Rouaix, PDG du groupe informatique GFI.
--------------------
Cantines scolaires : le Défenseur des droits se penche sur les discriminations d’accès.
Pour les familles à revenus modestes, l’inscription à ce dispositif « exige un taux d’effort proportionnellement plus élevé que pour les familles aisées et coûte souvent trop cher », insiste Jacques Toubon.
--------------------
« Le discours sur la question migratoire devient de plus en plus hystérique ».
La criminalisation des migrants s’étend à leurs soutiens – acteurs associatifs et ONG –, constate Christophe Deltombe, le président de l’association de solidarité La Cimade.
--------------------
La Mairie de Paris accuse l’Etat de laisser la délinquance exploser dans la capitale.
Mobilisée par les « gilets jaunes », la police a délaissé le terrain, selon l’Hôtel de ville. Il y a « urgence » à stopper la montée « ahurissante » des crimes et délits, s’alarment les élus.
--------------------
Nouvelle offensive en faveur de la légalisation du cannabis en France.
Une étude du Conseil d’analyse économique publiée jeudi plaide pour une légalisation encadrée. Plusieurs députés LRM ont signé une tribune en faveur d’une évolution de la loi de 1970.
--------------------
« La fin de l’épidémie de VIH est en ligne de mire, mais pas tout à fait à notre portée ».
A l’occasion du festival Solidays, qui se tient du 21 au 23 juin sur l’hippodrome de Longchamp, Elton John, Peter Sands, directeur exécutif du Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme, et Lelio Marmora, directeur exécutif de Unitaid, appellent, dans une tribune au « Monde », à amplifier la solidarité et à soutenir la lutte contre le sida.
--------------------
La CNIL inflige 400 000 euros d’amende à l’administrateur de biens Sergic.
Fiches de paie, avis d’imposition, pièces d’identité… Des milliers de documents de candidats se sont retrouvés en accès libre à la suite d’un défaut de sécurité informatique.
--------------------
Pourquoi le service de Vélib est en surchauffe à Paris.
EN UN GRAPHIQUE – Après une mise en place chaotique en 2018, le service de vélo francilien en libre accès connaît un retour des usagers au printemps 2019, et des soucis de maintenance.
--------------------
« Mettre fin à l’impunité » sur le Web : des ministres soutiennent la proposition de loi Avia.
Mercredi 19 juin sera présenté en commission des lois le texte porté par la députée de Paris Laetitia Avia. Un texte appuyé et expliqué notamment par Christophe Castaner, Nicole Belloubet et Jean-Michel Blanquer, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Haine en ligne : « Poursuivre les seules plates-formes numériques ne nous semble pas de bon augure ».
Les premiers responsables de la publication de contenus haineux en ligne sont les utilisateurs d’Internet, rappelle la professeure de droit Anne-Sophie Choné-Grimaldi, qui souligne les limites du texte présenté par la députée LRM Laetitia Avia.
--------------------
La SNCF lance « L’Assistant », son application pour vous aider dans vos déplacements.
Ce nouvel outil va permettre d’agréger, à l’échelle de la France entière, de nombreuses offres complémentaires de transport, de la voiture à la moto-taxi en passant par le vélo.
--------------------
Enfant tué dans un accident à Lorient : le conducteur interpellé.
Les policiers ont été alertés mardi par une personne qui a reconnu le suspect grâce à sa photo figurant sur l’appel à témoins. L’homme de 20 ans se trouvait dans un hôtel de Lanester, à quelques kilomètres de Lorient.
--------------------
Bac 2019, histoire-géo : le corrigé des séries L et ES.
Nous publions ici le corrigé type de l’épreuve d’histoire-géographie du bac réservée aux élèves des séries L et ES mardi 18 juin.
--------------------
Prévention des drogues à l’école : « On ne peut pas mentir aux élèves, sinon on perd toute crédibilité ».
Pour mieux coller à la réalité des consommations, les gendarmes intervenant en classe ne se contentent plus de rappeler la loi. Reportage dans un collège de Loire-Atlantique.
--------------------
Nicole Belloubet assume d’ouvrir le débat sur la loi de 1881 sur la liberté de la presse.
La ministre de la justice se demande s’il faut sortir l’injure et la diffamation à caractère raciste ou antisémite de la loi pour les inscrire dans le code pénal ordinaire.
--------------------
Bac 2019 histoire-géo : le corrigé de la série S.
Le bac histoire-géo avait lieu ce mardi 18 juin. Voici un corrigé type de l’épreuve d’histoire-géographie du bac pour les séries S.
--------------------
Limitation à 80 km/h, fin des véhicules à carburants fossiles, encadrement des trottinettes : la loi mobilités bientôt adoptée.
Après deux semaines de débats l’Assemblée nationale doit adopter, mardi, la loi d’orientation sur les mobilités déjà adoptée au Sénat.
--------------------
A l’origine du placebo, un remède pour plaire au patient.
Le terme placebo vient du latin placere (« plaire ») et de la traduction erronée d’un verset de la « Vulgate ».
--------------------
Nous sommes inégaux devant le placebo.
Des variants génétiques semblent influencer la réponse placebo dans certaines pathologies comme la dépression majeure et pourraient servir de biomarqueurs pour différencier les patients répondeurs ou non.
--------------------
« Les Bons Profs » ou la flamme du « passeur de feu ».
Aymeric Patricot s’appuie sur son expérience de professeur dans le secondaire et sur sa passion de la littérature pour questionner, dans son livre, ce qui fait ou non un « bon » enseignement.
--------------------
« Le SNU est l’héritier d’une pensée magique née dans les années 1960 ».
Justifié par un discours d’intégration, le service national universel (SNU), qui vient de débuter, est bercé par la nostalgie d’un service national disparu. Le rendre obligatoire le condamnerait à la même issue, estime l’historienne Bénédicte Chéron dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Jeune, inventif... le collectif qui a lancé la mobilisation des urgences.
Les membres du groupe, personnels de cinq services d’urgences de l’AP-HP, jugent les propositions de la ministre de la santé, Agnès Buzyn, « insatisfaisantes » et appellent à une poursuite du mouvement.
--------------------
Des propositions pour restaurer la confiance entre propriétaires et locataires.
Parmi les pistes évoquées dans un rapport remis au premier ministre, la caution d’un mois de loyer pourrait à l’avenir être déposée auprès d’un organisme tiers, agréé par l’Etat.
--------------------
« Avec des potes, on s’inspirait des Albanais » : sur la route des passeurs kurdes de Calais.
« Le Monde » a pu suivre le travail de la brigade mobile de recherche, surveillant des réseaux de plus en plus structurés qui font passer des réfugiés en Grande-Bretagne pour 4 600 euros par personne.
--------------------
« C’est une stupidité » : la construction politique du concept de « violences gratuites ».
Au début des années 2000, en France, la notion a fait irruption dans le débat public. Mais pour les sociologues et experts de la sécurité, elle ne correspond à aucune réalité : elle émane d’une rhétorique anxiogène.
--------------------
Les mystérieux et puissants effets du placebo.
Au cœur des querelles sur l’homéopathie, ce phénomène, qui montre à quel point la frontière entre corps et esprit est poreuse, reste mystérieux.
--------------------
« Les dispositifs d’égalité des chances des grandes écoles se focalisent sur la pointe de la pyramide ».
Après la diffusion du documentaire « Les Défricheurs », Fabien Truong, coréalisateur et sociologue, et David Guilbaud, énarque et auteur de « L’Illusion méritocratique », ont répondu à vos questions sur le thème de l’égalité des chances.
--------------------
Choc toxique, endométriose, substances toxiques : les protections hygiéniques sont-elles dangereuses ?.
Les femmes utilisent plusieurs milliers de protections hygiéniques dans leur vie en raison de leurs règles, et pourtant, ces produits intimes sont longtemps restés peu étudiés par les scientifiques. Composition, résidus nocifs, infections : est-il risqué d’utiliser ces produits ?
--------------------
« Sea-Watch 3 » : « C’est maintenant qu’il faut inverser la destruction du droit et de l’humanité ».
Dans une tribune au « Monde », plus de 700 personnalités appellent à défendre le bateau humanitaire contre les menaces de Matteo Salvini.
--------------------
Dans un Ehpad à Grenoble, « cette canicule au mois de juin tombe assez bien ».
Le plan bleu canicule a été activé par l’Agence régionale de santé dans les Ehpad de la ville, où le personnel doit faire preuve d’une vigilance accrue.
--------------------
Canicule : 42 à 45 degrés attendus vendredi dans quatre départements du Sud, en alerte maximale.
Les Bouches-du-Rhône, le Gard, l’Hérault et le Vaucluse seront en alerte rouge vendredi. On pourrait y atteindre localement des températures jamais enregistrées en France métropolitaine.
--------------------
« La politique publique sur la consommation de stupéfiants devrait être évaluée de manière indépendante ».
La réforme consistant à infliger une amende aux consommateurs de drogues reste floue quant à ses objectifs, manque de cohérence et présente nombre de difficultés d’application. affirment, dans une tribune au « Monde », cinq spécialistes de ces questions.
--------------------
Fête de la musique à Nantes : information judiciaire ouverte après la disparition d’un jeune homme.
La disparition de Steve Maia Canico, qui participait dans la nuit de vendredi à samedi à une soirée techno à la pointe de l’île de Nantes, a été signalée dans la soirée du dimanche 23 juin.
--------------------
Affaire Benalla : le directeur de cabinet de Macron, Patrick Strzoda, blanchi des soupçons de faux témoignage.
Le directeur de cabinet d’Emmanuel Macron faisait l’objet d’une enquête préliminaire pour des soupçons de faux témoignage devant la commission d’enquête du Sénat.
--------------------
L’ex-convoyeur de fonds Toni Musulin arrêté à Londres.
L’ancien convoyeur, condamné en 2010 à cinq ans de prison ferme pour le vol de 11,6 millions d’euros, a été arrêté alors qu’il tentait de convertir une forte somme d’argent liquide dans un bureau de change.
--------------------
Migrants : plusieurs campements démantelés dans le nord de Paris.
Plus de 200 migrants ont été évacués au cours de cette opération menée jeudi matin au niveau de la porte d’Aubervilliers. Dans un manifeste, une cinquantaine d’associations dénoncent le « durcissement » de la politique d’hébergement pour les migrants.
--------------------
En sept ans, l’e-cigarette a permis à 700 000 fumeurs quotidiens de décrocher.
Plus de 80 % des « vapofumeurs » assurent ainsi avoir diminué leur consommation, selon une analyse de Santé publique France.
--------------------
« Dois-je insister, m’inquiéter ? Peut-on coucher un bébé sans dîner ? » : 24 heures dans la vie caniculaire d’une jeune maman.
Repas, vêtement, sorties, bains… Du réveil au coucher, des dizaines de questions se bousculent pour prendre au mieux soin d’un petit enfant en période de canicule.
--------------------
Dépendance : « Qu’on le veuille ou non, tous les Français sont ou seront un jour aidants ».
Aménagement des horaires, télétravail, congés élargis et rémunérés, des solutions existent pour concilier vie d’aidant et vie professionnelle, expliquent dans une tribune au « Monde », les chefs d’entreprise Emma Berger et Anne-Béatrice Sonnier.
--------------------
Au procès du Petit Bar, le premier repenti de France parle.
Patrick Giovannoni a témoigné en visioconférence, mercredi, au procès en appel de deux membres de l’équipe criminelle ajaccienne.
--------------------
Jean-François Ricard officiellement nommé à la tête du Parquet national antiterroriste.
Ce magistrat de 62 ans va notamment devoir préparer la tenue des grands procès des attentats qui ont frappé la France en 2015 et 2016.
--------------------
Comment va fonctionner l’encadrement des loyers.
Début juillet, les loyers seront plafonnés dans Paris. D’autres villes comme la métropole Aix-Marseille Provence pourraient bientôt suivre cet exemple.
--------------------
Fermetures et « bouts de ficelle », comment les écoles s’adaptent à la canicule.
Ces établissements garderont portes closes les 27 et 28 juin. Derrière ces décisions « au cas par cas » se joue la question du bâti scolaire et de l’organisation des journées, peu adaptés l’un comme l’autre aux fortes variations thermiques.
--------------------
« Gilets jaunes » : 217 millions d’euros d’indemnisations partielles versés par les assurances.
Un rapport du Sénat, qui considère que les conséquences « les plus graves » des manifestations sont à venir, estime que la responsabilité de l’Etat est engagée.
--------------------
Après avoir usurpé la qualité de conseiller ministériel, un homme renvoyé devant le tribunal correctionnel.
Interpellé pour violences et outrage, après avoir frappé un policier, il s’est fait passer pour un conseiller du premier ministre pour écourter sa garde à vue.
--------------------
Sebastian Roché : « Affirmer que la “police des polices” est indépendante est faux ».
Rattachée à la direction générale de la police nationale, l’IGPN est une instance par définition dépendante, déplore le directeur de recherche au CNRS dans une tribune au « Monde ». Une contradiction qui empêche de qualifier comme il se doit les « violences policières ».
--------------------
Deux responsables de Franceinfo licenciés après des révélations sur l’ambiance sexiste de la rédaction.
Un journaliste de la rédaction numérique avait déjà été licencié en avril pour « comportements inappropriés » envers des journalistes femmes.
--------------------
Tri des déchets : sous la pression, les chaînes de restauration rapide s’engagent enfin.
Quinze enseignes devront rendre au moins 70 % de leurs restaurants opérationnels pour le tri des déchets d’ici à la fin de l’année, puis 100 % au 31 décembre 2021.
--------------------
A Genève, Macron dénonce les dérives d’un « capitalisme devenu fou ».
Le chef de l’Etat a également estimé avoir manqué de pédagogie dans sa gestion du mouvement des « gilets jaunes », commettant par là une « erreur fondamentale ».
--------------------
Cyberprostitution : « Enfants et jeunes majeurs sont désormais les premières victimes ».
Décryptage d’un phénomène viral, y compris en Afrique, avec l’avocat Yves Charpenel, président de la Fondation Scelles, qui publie son rapport mondial.
--------------------
« Si le service public funéraire est délégué, la Ville de Paris n’en demeure pas moins la garante ».
Dans une tribune au « Monde », Pénélope Komitès, adjointe (PS) à la mairie Paris, estime infondés et diffamatoires les propos de François Michaud-Nérard, ancien directeur général de la société d’économie mixte des services funéraires de Paris qui s’alarme d’un projet de privatisation des crématoriums parisiens
--------------------
Baisse du nombre de fumeurs au collège et au lycée, selon une étude.
Si la plupart des collégiens n’ont jamais tiré sur une cigarette à leur arrivée en sixième, ils sont 37,5 % à l’avoir expérimentée en troisième.
--------------------
Enfants percutés à Lorient : la police lance un appel à témoins.
Le chauffeur et la passagère du véhicule sont soupçonnés d’avoir tué un enfant de 10 ans et blessé grièvement un autre de 7 ans à Lorient.
--------------------
Premier accident mortel impliquant une trottinette électrique à Paris.
Le chauffeur du camion a été placé en garde à vue et une enquête pour « homicide involontaire » a été ouverte par le parquet de la capitale.
--------------------
L’homosexualité dépénalisée au Botswana.
La Haute Cour s’est prononcée sur ce sujet sensible sur requête d’une personne anonyme, qui contestait le code pénal.
--------------------
Un groupe d’ultradroite soupçonné de vouloir attaquer des lieux de culte a été démantelé.
Une enquête judiciaire a mis au jour un projet d’attaque « aux contours mal définis ». Cinq personnes ont été mises en examen dans le cadre de cette enquête ouverte en septembre 2018 à Grenoble.
--------------------
« La sectorisation épouse la ségrégation urbaine à Marseille et la renforce ».
L’économiste Alain Trannoy et la militante associative Fatima Orsatelli analysent, dans une tribune au « Monde », le lien entre le système électoral propre à Marseille et la difficulté de définir une politique municipale à l’échelle de toute la ville.
--------------------
Pourquoi les enfants perdent l’envie de faire du sport.
Une équipe suisse a mesuré la baisse d’activité physique qui survient entre 8 et 12 ans et mis le doigt sur un changement de motivation avant même l’adolescence.
--------------------
Plus de 400 personnes sont mortes par noyade accidentelle lors de l’été 2018.
Entre le 1er juin et le 30 septembre 2018, 1 649 noyades accidentelles ont été recensées. Elles sont pourtant pour la plupart évitables, selon Santé publique France.
--------------------
Trois djihadistes et leurs neuf enfants remis à la justice française par la Turquie.
Cette opération, distincte des rapatriements au cas par cas d’enfants en provenance du Kurdistan syrien, s’inscrit dans le cadre des expulsions régulières de djihadistes par la Turquie.
--------------------
Education : la mixité sociale s’invite dans les débats au Conseil de Paris.
Pour lutter contre la ségrégation scolaire dans la capitale, des élus PCF proposent l’instauration d’un « forfait éducatif » qui bénéficierait aux collèges les plus mixtes.
--------------------
Comment le gouvernement veut enrayer la demande d’asile.
La « loi Collomb » vient à peine d’entrer en vigueur mais le ministère de l’intérieur prépare déjà de nouvelles mesures pour lutter en priorité contre la demande d’asile des Balkans.
--------------------
Nouvelle offensive de l’exécutif sur l’immigration.
Plusieurs déclarations d’Emmanuel Macron et Edouard Philippe ont mis en alerte les députés de l’aile gauche de la majorité.
--------------------
« Un an de délai », « usine de patients »… La galère pour décrocher un rendez-vous chez l’ophtalmologue.
Des Français racontent leurs difficultés à trouver un ophtalmologue, et les stratégies mises en place pour faire face à la pénurie.
--------------------
Le Vatican diffuse un texte destiné à lutter contre la supposée « théorie du genre ».
Le texte doit à présent être confié aux présidents des conférences épiscopales, qui devront le transmettre aux établissements d’enseignement catholique.
--------------------
Délais de rendez-vous, prise en charge médicale… l’inégalité de l’accès aux soins est géographique mais aussi sociale.
Cadres et professions libérales parviennent davantage que les ouvriers à raccourcir les délais de rendez-vous avec des médecins généralistes ou spécialistes, selon une étude publiée mardi.
--------------------
Des militants écologistes évacués violemment par les CRS lors d’un rassemblement pour le climat à Paris.
Plusieurs dizaines de personnes, occupant le pont de Sully, à Paris, pour presser le gouvernement d’agir en faveur du climat, ont été évacuées de façon musclée par les forces de l’ordre, vendredi 28 juin.
--------------------
Deux hommes proches de l’auteur des attentats de Trèbes et de Carcassonne mis en examen et écroués.
Les deux individus, arrêtés dans l’Aude mardi 25 juin, avaient été présentés la veille au juge d’instruction chargé de l’enquête sur ces attentats. Ils sont soupçonnés d’avoir aidé le tueur à obtenir des armes.
--------------------
La canicule en prison : « A un moment, j’avais les étoiles qui montaient ».
A la maison d’arrêt de Tours, où le thermomètre affichait 40 °C vendredi, détenus et surveillants tentent de faire face à la chaleur dans une prison en sureffectif, mais où la climatisation a enfin investi les parloirs.
--------------------
Derrière les portes du conseil de classe : « L’orientation ne doit pas être perçue comme un verdict ».
« Le Monde » passe plusieurs mois au collège Doisneau, à Clichy-sous-Bois, pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Huitième épisode.
--------------------
En cinq ans, Eliane Houlette a su crédibiliser le Parquet national financier.
La procureure, qui part à la retraite, a su se saisir de dossiers sensibles et imposer sa méthode, pour faire taire la plupart des critiques qui ont accompagné la création de cette structure après l’affaire Cahuzac.
--------------------
La construction de logements neufs en berne.
Le nombre de permis de construire délivrés a baissé de 8,6 % en un an. Le « choc de la construction » promis par Emmanuel Macron n’a pas eu lieu. Loin de là.
--------------------
Face à la canicule, une veille très inégale des villes auprès des personnes âgées.
Les fichiers recensant les personnes les plus vulnérables, basés notamment sur ceux des aides sociales, sont plus ou moins incomplets selon les métropoles.
--------------------
Le « 115 » devra bientôt transmettre la liste des réfugiés qu’il héberge.
Le gouvernement planche sur un projet qui renforce l’échange d’informations entre les associations d’hébergement d’urgence et l’office de l’immigration.
--------------------
Enfants du djihad : deux Français en quête de retrouvailles avec leurs petits-enfants en Syrie.
Un couple de retraités français a tenté de rencontrer ses quatre petits-enfants et sa belle-fille, retenus dans un camp réservé aux familles d’ex-membres de l’organisation Etat islamique. Le journaliste du « Monde » Allan Kaval les a suivis dans leur périple.
--------------------
« Les Bodin’s sont perçus comme les ambassadeurs d’une ruralité malmenée ».
Tout en se jouant des clichés, le duo comique pointe le doigt sur la réalité des campagnes, soumises à la disparition des commerces de proximité et au délitement des services publics, analyse dans sa chronique Frédéric Potet, journaliste au « Monde ».
--------------------
De Séoul à Sao Paulo, un mois de Gay Pride à travers le monde.
A New York, qui célèbre le cinquantième anniversaire des émeutes de Stonewall, les festivités ont débuté mercredi et doivent culminer par un défilé géant dimanche.
--------------------
« L’arbitrage entre lutte contre les pratiques anticoncurrentielles et libertés individuelles ne se fera pas naturellement en faveur de ces dernières ».
L’avocat Thomas Oster dénonce, dans une tribune au « Monde », les conditions dans lesquelles la loi Pacte autorise l’Autorité de la concurrence à saisir les « fadettes » des communications téléphoniques des entreprises qu’elle soupçonne
--------------------
Harcèlement moral à l’Assemblée : « Ici comme ailleurs ça existe, il ne faut pas se voiler la face ».
Des collaborateurs parlementaires, véritables « couteaux suisses » des députés, témoignent. Deux députés viennent de rendre un rapport sur le sujet au président du Palais-Bourbon.
--------------------
Grand Paris : le pari perdu de la mixité sociale.
Les défis du Grand Paris 5/5. Les nouveaux transports et les logements neufs pourraient ne retoucher qu’à la marge la géographie sociale établie.
--------------------
Crise à la mairie de Saint-Nazaire après des accusations de violences sexuelles.
Trois adjointes au maire ont démissionné à la suite des accusations de violences sexuelles contre un autre élu dans une affaire que le parquet a classée sans suite.
--------------------
Face au problème des passoires thermiques, le gouvernement étire le calendrier jusqu’en… 2028.
Dans le cadre de la loi énergie-climat, l’exécutif s’est opposé à la volonté de certains députés d’accélérer la rénovation des logements les plus consommateurs d’énergie.
--------------------
Des Tuileries aux Champs-Elysées, un plan pour redessiner l’axe historique de Paris.
Le projet soumis au prochain Conseil de Paris prévoit notamment de rendre la place de la Concorde en partie piétonne.
--------------------
En déclin, les « gilets jaunes » cherchent à se réinventer.
Deux cents délégations de « gilets jaunes » seront rassemblées samedi et dimanche à Montceau-les-Mines pour débattre de l’avenir du mouvement.
--------------------
« L’abandon de la séparation des genres mérite d’être envisagé pour la pratique sportive de tous ».
Dans une tribune au « Monde » Pierre Chifflet, ancien directeur de l’unité de formation et de recherche (UFR) sport de l’université de Grenoble, plaide pour l’introduction de pratiques sportives mixtes.
--------------------
Comprendre l’affaire Vincent Lambert et ses multiples rebondissements.
La Cour de cassation a rendu sa décision vendredi sur l’affaire Vincent Lambert : cassant la décision de la cour d’appel de Paris, elle ouvre la voie à un nouvel arrêt des traitements.
--------------------
Bac 2019 : « La dissertation de philosophie enferme le lycéen dans une position hypercritique ».
La dissertation de philosophie est l’épreuve symbolique du baccalauréat. Cet exercice souffre pourtant d’une grande artificialité et ne permet pas aux élèves de saisir les enjeux philosophiques, estime le professeur Stéphane Bornhausen.
--------------------
Magistrat et juriste reconnu, Yves Bot est mort.
En poste comme avocat général à la Cour de justice de l’Union européenne, le magistrat a occupé successivement les fonctions de procureur de Nanterre et de Paris, avant de devenir procureur général à la Cour d’appel de Paris. Il est mort le 9 juin, à l’âge de 71 ans.
--------------------
Les policiers lancent un « appel d’urgence » pour être « écoutés ».
Dans un appel inédit publié dans « Le JDD », les trois corps de la police nationale, gardiens de la paix, officiers et commissaires, tirent le signal d’alarme et demandent la tenue d’une « grande concertation républicaine ».
--------------------
David Monticelli, l’homme le plus fort du Morvan.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Etang-sur-Arroux (Saône-et-Loire), il a assisté à la compétition la plus musclée de la région.
--------------------
« La réforme du congé paternité est une absolue nécessité ».
L’allongement du congé deuxième parent, plébiscité par les jeunes générations, peut être un levier pour l’égalité homme femme, estime dans une tribune au « Monde » le collectif Pour une parentalité féministe.
--------------------
Le Service national universel, projet cher à Macron, démarre dimanche à petite échelle.
Pour cette première édition qui durera douze jours, 2 000 volontaires de 15 ou 16 ans ont été sélectionnés et répartis dans treize départements.
--------------------
Castaner ouvert à un débat sur des quotas pour « d’autres modes d’immigration légale » que l’asile.
N’estimant pas nécessaire une nouvelle loi sur l’immigration, le ministre de l’intérieur veut travailler sur la qualité de l’intégration et pas uniquement sur le nombre d’immigrés.
--------------------
Orages en Rhône-Alpes : l’état de catastrophe naturelle pris « dans les deux jours », annonce le ministre de l’agriculture.
Neuf départements avaient été placés en vigilance orange par Météo France. En Haute-Savoie, une touriste allemande est morte, écrasée par un arbre tombé sur son camping-car.
--------------------
Deux mois après l’incendie, Notre-Dame célèbre sa première messe en comité restreint.
Assurant que la cathédrale était « toujours vivante », l’archevêque de Paris a célébré l’office devant une assemblée d’une trentaine de personnes, composée pour moitié de prêtres.
--------------------
« Gilets jaunes » : faible mobilisation pour l’acte XXXI, heurts à Toulouse.
Plus d’un millier de « gilets jaunes » se sont rassemblés dans la ville, désignée « capitale » nationale du mouvement pour ce XXXIe acte. Ils ont été rapidement dispersés.
--------------------
Paris : deux policiers mis en examen pour trafic de drogue et corruption.
Ces deux fonctionnaires de police, qui appartiennent à la brigade anticriminalité du 18e arrondissement, sont soupçonnés de racket de dealers et de revente de drogue, selon le site « Les Jours ».
--------------------
Filiation, accès aux origines : les points encore épineux de la future loi de bioéthique.
Les partisans de la procréation médicalement assistée pour toutes défendent des options différentes concernant deux aspects-clés rattachés à cette évolution.
--------------------
« Le vrai coup de stress », c’est Parcoursup, plus que le bac.
La session 2019 de l’examen de fin de lycée commence lundi. Mais la vraie étape de l’évaluation, pour les élèves de terminale, est désormais le sort fait à leurs vœux pour la suite de leurs études.
--------------------
Grenoble : deux fillettes gravement blessées après avoir été renversées par un automobiliste.
Les petites filles, âgées de 2 et 5 ans, ont été conduites à l’hôpital en urgence absolue. Le conducteur a fait son possible pour aider.
--------------------
Sur les trottinettes électriques, Anne Hidalgo en roue libre.
Chronique. Jeudi 6 juin, la maire de Paris consacrait une conférence de presse à la régulation des trottinettes électriques. La chroniqueuse de « M » y était.
--------------------
Une première messe célébrée à Notre-Dame, en comité restreint, deux mois après l’incendie.
Seule une trentaine de personnes, dont une moitié de prêtres, assisteront à l’office qui démarrera à 18 heures, samedi, dans la chapelle située derrière le chœur, un endroit sécurisé.
--------------------
« MacronLeaks » : presque toutes les pistes mènent à l’Est.
Plusieurs éléments accréditent l’implication des services de renseignement russes dans le piratage massif dont a été victime En marche ! avant le second tour de la présidentielle.
--------------------
Olives, centenaires, 70 ans du JT, « génération Parkland » : quatre replays vitaux.
Chaque samedi, « La Matinale » propose une sélection d’émissions à voir et revoir en différé.
--------------------
Victimes de leur succès sur Parcoursup, les écoles d’infirmiers doivent gérer de longues listes d’attente.
Les établissements étaient pour la première fois inclus dans la plate-forme d’admission dans l’enseignement supérieur. Plus de 100 000 candidats doivent se partager 31 000 places.
--------------------
Au Canada, le cannabis comestible sera disponible à la vente en décembre.
Le pays avait été en octobre le deuxième au monde, après l’Uruguay, à autoriser la vente libre de marijuana. Des règles strictes devront être respectées pour limiter l’attractivité des produits à base de cannabis auprès des jeunes.
--------------------
Affaire Vincent Lambert : la Cour de cassation autorise un nouvel arrêt des traitements.
La haute juridiction a cassé la décision de la cour d’appel de Paris. Le CHU de Reims peut reprendre le protocole de fin de vie de ce patient tétraplégique.
--------------------
Education : « Il faut ouvrir, sous peine d’asphyxie, notre manière de choisir nos professeurs ».
L’agrégation de philosophie contribuant à stériliser l’audace intellectuelle et donner à cette discipline un caractère poussiéreux, le concours ne doit pas rester la voie unique d’accès au professorat, plaide, dans une tribune au « Monde » Nil Hours, docteur en philosophie.
--------------------
Carmignac va payer 30 millions d’euros contre l’abandon des poursuites pour fraude fiscale.
Le Parquet national financier a fait valider, vendredi 28 juin, la première convention judiciaire concernant une affaire fiscale.
--------------------
Pour la première fois en France, la température a dépassé 45 °C.
Au cinquième jour d’une canicule exceptionnelle, le record de 45,8 °C a été enregistré dans la commune de Gallargues-le-Montueux, dans un département du Gard en alerte rouge.
--------------------
Les monologues du pénis.
Longtemps soumis aux injonctions à la virilité, les jeunes hommes veulent exprimer une masculinité différente, plus détachée de la notion de performance. Qui ne les empêche pas de vivre une sexualité épanouie.
--------------------
Lafarge : « La responsabilité sociétale des entreprises n’est clairement pas encore au cœur des décisions des investisseurs ».
Il y a un an, la société Lafarge était mise en examen pour « complicité de crimes contre l’humanité » la chercheuse Marie-Aude Laguna constate dans une tribune au « Monde » que seule la procédure judiciaire a eu un impact sur les investisseurs.
--------------------
Au Canada, l’herbe légale n’est pas plus verte.
Des produits plus chers que sur le marché noir, des fumeurs de joints toujours stigmatisés… Près d’un an après la légalisation du cannabis et de la marijuana dans le pays nord-américain, le bilan est contrasté.
--------------------
« Disparues de l’A26 » : un homme mis en examen trente-quatre ans après le meurtre de Christel Oudin.
Cet homme de 66 ans travaillait sur le chantier où le corps de l’adolescente, disparue en 1985, avait été retrouvé. Close par un non-lieu en 1989, l’enquête avait finalement été relancée en 2012.
--------------------
L’aide alimentaire aux plus démunis pourrait pâtir de la chasse aux niches fiscales.
Dans son projet de lois de finances pour 2020, le gouvernement entend réduire les avantages fiscaux consentis aux entreprises mécènes.
--------------------
Le gouvernement souhaite développer les saisies et confiscations des avoirs criminels.
L’agence chargée de gérer et revendre les immeubles et objets saisis par la justice estime, malgré ses chiffres record, que l’on pourrait faire beaucoup plus.
--------------------
D’ex-livreurs de la plate-forme Take Eat Easy obtiennent des indemnités aux prud’hommes.
Après trois ans de combat judiciaire, ils ont été reconnus salariés de la défunte société de livraison de repas. Leurs indemnités devraient osciller entre 16 000 à 60 050 euros.
--------------------
Les paradoxes des salariés sur le dialogue social.
L’image des syndicats est légèrement meilleure et davantage de personnes envisagent le recours à la grève malgré un dialogue social « peu efficace » pour 52% de salariés, selon un sondage Ipsos pour le Cevipof. La crise des « gilets jaunes » est passée par là, explique l’éditorialiste du « Monde » Michel Noblecourt.
--------------------
A Montpellier, l’îlot fraîcheur sur les rives du Lez.
Vent, ensoleillement, arbres et, surtout, présence du fleuve : l’architecte urbaniste Pierre Tourre a monté un projet « bioclimatique » autour du quartier rive gauche du Lez Port-Marianne.
--------------------
Jean-Claude Romand, condamné pour le meurtre de sa famille, sort de prison après 26 ans.
Le faux médecin condamné à perpétuité, aujourd’hui âgé de 65 ans a obtenu sa libération conditionnelle.
--------------------
Réflexion sur la « bibliodiversité » en sciences sociales.
L’édition de la recherche doit faire face aux bouleversements induits par l’arrivée du numérique. Réunis mi-juin à Paris, des états généraux de l’édition en sciences humaines et sociales ont permis aux chercheurs, éditeurs et libraires de faire un point sur l’avenir.
--------------------
La climatisation, une source de conflits dans les copropriétés.
L’assemblée générale peut refuser l’installation d’une climatisation privative qui provoquerait des nuisances sonores pour les autres copropriétaires. Certains occupants se passent de son accord, et attendent la prescription.
--------------------
Procès France Télécom : « On aimerait entendre les explications de ceux qui ont décidé de mener la libéralisation du secteur avec autant de brutalité ».
L’écrivain Vincent Message, qui publiera à la rentrée un roman sur la souffrance au travail, a assisté, pour « Le Monde », aux audiences du tribunal correctionnel de Paris sur le harcèlement moral subi par les employés du groupe
--------------------
Au procès France Télécom : « La mort de mon père, c’est la réussite de leur objectif ».
Rémy Louvradoux, 56 ans, s’est immolé par le feu, le 26 avril 2011, devant l’agence de Mérignac (Gironde), après avoir été ballotté de poste en poste par sa direction. Jeudi, sa fille a témoigné devant le tribunal correctionnel de Paris.
--------------------
Dans l’affaire Sarah Halimi, le parquet demande un procès du suspect pour meurtre antisémite.
Trois expertises psychiatriques contradictoires font craindre aux parties civiles que le jeune homme, toujours hospitalisé, soit reconnu comme pénalement irresponsable et bénéficie d’un non-lieu.
--------------------
« Après la réforme, le bac aura une origine sociale » : récit d’un piquet de grève.
Au lycée Paul-Eluard à Saint-Denis, une trentaine d’enseignants étaient en grève au premier jour des épreuves du baccalauréat, lundi 17 juin.
--------------------
18 policiers de la BAC Nord de Marseille renvoyés devant le tribunal correctionnel.
En octobre 2012, une enquête de l’IGPN avait mis au jour des vols de stupéfiants réalisés par les policiers en exercice. Le procureur de l’époque avait parlé de « gangrène ».
--------------------
Uber Eats, Deliveroo… quand des travailleurs précaires profitent d’autres plus précaires encore.
Le « New York Times » raconte comment, en France notamment, des coursiers autoentrepreneurs sous-louent leur compte à des sans-papiers.
--------------------
Bac français 2019 : le corrigé de la série L.
Nous publions ici le corrigé type de l’épreuve anticipée de français du bac réservé aux élèves de première de la série L lundi 17 juin. Le thème : le rôle de la chanson au théâtre.
--------------------
Molière, Hugo, Andrée Chédid : les sujets et les corrigés du bac français.
Voici les sujets qui sont tombés à l’épreuve anticipée pour les élèves de première (L, ES, S et technologiques), ainsi que les corrigés en exclusivité.
--------------------
Baccalauréat : « L’exception française ».
« La France se distingue de presque tous les autres pays dans la façon dont elle vit l’examen et dans la fonction sociale qu’elle lui fait jouer », explique dans une tribune au « Monde » l’expert international en éducation et ancien inspecteur général Roger-François Gauthier.
--------------------
« Il faut imaginer les correcteurs du bac heureux ».
Pour les enseignants qui participent à la correction du baccalauréat, l’exercice est souvent bien plus intéressant que ce que pourraient laisser penser les critiques dont fait l’objet, chaque année, l’examen, selon le professeur agrégé d’histoire Thibaut Poirot.
--------------------
Bac 2019 : la dématérialisation des corrections expérimentée.
Une quinzaine d’académies testent la dématérialisation des corrections de copies dans certaines disciplines. Une procédure déjà bien rodée dans les lycées français de l’étranger et en BTS.
--------------------
Une des présidentes de la cour d’assises des Yvelines agressée chez elle.
Les agresseurs sont en fuite et un important dispositif de recherche a été mis en place par la section de recherche de Versailles, chargée de l’enquête.
--------------------
Eglise catholique : des prêtres mariés et des ministères pour les femmes en Amazonie ?.
Un rapport préparatoire au synode d’octobre sur l’Amazonie, rendu public lundi, pose un débat dans une Eglise touchée par une profonde crise des vocations dans certains pays.
--------------------
Réformes de l’éducation, le revers de la médaille.
Editorial. Jean-Michel Blanquer, ce ministre qui disait ne pas vouloir laisser son nom à une loi, rebâtit la maison éducation. Au diapason du président, il veut aller vite, au détriment de la nécessaire concertation.
--------------------
Bac philo 2019, série L : corrigé du premier sujet « Est-il possible d’échapper au temps ? ».
Nous publions ici le corrigé type du 1er sujet de l’épreuve de philosophie du bac 2019 réservé aux élèves de la série L lundi 17 juin.
--------------------
Bac philo 2019 : découvrez les sujets officiels des séries technologiques publiés au format PDF.
Les sujets de l’épreuve de philosophie pour les bacs technologiques ont été rendus publics par le ministère, lundi matin.
--------------------
Bac philo 2019 : découvrez les sujets officiels publiés de la série L au format PDF.
Les sujets de l’épreuve de philosophie pour le bac L ont été rendus publics par le ministère, lundi matin.
--------------------
Bac philo 2019 : découvrez les sujets officiels publiés de la série ES au format PDF.
Les sujets de l’épreuve de philosophie pour le bac ES ont été rendus publics par le ministère, lundi matin.
--------------------
La philosophie, épreuve plus tout à fait reine du bac.
Dans la réforme du bac, qui entrera en vigueur en 2021, la philosophie devrait rester le seul écrit des épreuves de juin. Mais la discipline, naguère incontournable, a perdu de son importance.
--------------------
Face à la famille d’Alexia, Jonathann Daval admet avoir brûlé partiellement le corps de son épouse.
Lors d’une reconstitution, l’accusé a reconnu avoir battu et étranglé sa femme « pendant quatre minutes ».
--------------------
« Brique après brique », la stratégie Blanquer pour bâtir une éducation « à sa façon ».
Avec le soutien sans faille de Matignon et de l’Elysée, le ministre achève à peine la réforme du bac, dont les épreuves débutent lundi, et annonce vouloir « faire évoluer » le brevet.
--------------------
Coup d’envoi de l’avant-dernier bac avant la réforme.
En 2021, l’architecture de l’examen sera bouleversée, avec 40 % de contrôle continu et seulement deux épreuves en juin.
--------------------
La mauvaise cyber éducation.
Chronique. Le 3 juin, en compagnie de Brigitte Macron, le ministre de l’éducation Jean-Michel Blanquer remettait des prix aux jeunes gagnants du concours « Non au harcèlement ». La chroniqueuse de « M » y était.
--------------------
Nouvelles menaces de mort contre Latifa Ibn Ziaten, mère de la première victime de Merah.
Le domicile de Latifa Ibn Ziaten a été tagué dans la nuit de dimanche à lundi près de Rouen avec des menaces de mort et des inscriptions à la gloire du tueur djihadiste.
--------------------
Comment la rumeur sur la mort supposée de deux « gilets jaunes » à Montpellier s’est dégonflée.
Des pages Facebook ont affirmé samedi que deux personnes auraient été tuées lors du trentième acte du mouvement. Une rumeur rapidement démentie.
--------------------
Des milliers de personnes rendent hommage aux trois sauveteurs de la SNSM des Sables-d’Olonne.
15 000 personnes se sont réunies lundi en Vendée. Les trois sauveteurs morts vendredi ont été nommés chevaliers de la Légion d’honneur à titre posthume.
--------------------
« On est amené à rencontrer la misère du monde » : les futurs gardiens de la paix face à leur vocation policière.
De leur inscription au concours d’entrée aux premiers mois de formation à l’école de police, des jeunes prêts à s’engager dans les forces de l’ordre confient au « Monde » leurs motivations.
--------------------
Les imposteurs dans le monde politique.
Utiliser le nom d’une personnalité publique à des fins frauduleuses est un classique indémodable. Ainsi, trois escrocs viennent d’être condamnés pour s’être fait passer pour Jean-Yves le Drian tandis que deux « farceurs » ont été relaxés après avoir envoyé un e-mail signé Macron.
--------------------
Un enfant tué dans une course-poursuite à Lorient, un autre grièvement blessé.
Une voiture venait d’échapper à un contrôle de gendarmerie. L’automobiliste de 20 ans et sa passagère sont activement recherchés.
--------------------
A Bordeaux, le quartier Saint-Michel promet des rendements élevés.
Si les prix grimpent, ils restent abordables dans ce quartier populaire, un des rares du secteur historique à demeurer accessible.
--------------------
Marlène Schiappa signale au CSA des propos tenus sur RMC Sport à propos de la femme qui accuse Neymar de viol.
Le journaliste Daniel Riolo et l’ancien joueur Jérôme Rothen avaient notamment comparé la femme accusant de viol le joueur du PSG à « de la deuxième division ».
--------------------
« Des gens sont devenus fous » : rescapés de l’enfer libyen, des migrants témoignent.
Torture, viol, travail forcé… Des hommes secourus par le « Iuventa », le 1er août 2016, racontent les sévices qu’ils ont subis en Libye dans l’attente de leur traversée de la Méditerranée.
--------------------
Fabienne Brugère : « Le féminisme doit se confronter aux inégalités de pouvoir et de richesse ».
Alors que « l’oppression patriarcale se réorganise » pour « maintenir l’ordre ancien », les féministes doivent renouer avec une visée universelle en s’attachant aux vies ordinaires des femmes et en engageant une lutte solidaire, plaide la philosophe Fabienne Brugère dans une tribune au « Monde ».
--------------------
En 1979, déjà, Michel Crozier « envisageait de supprimer l’ENA »….
Le professeur de gestion Mario d’Angelo rappelle, dans une tribune au « Monde », que la disparition de l’ENA et des grands corps de l’Etat figurait déjà dans les propositions du sociologue Michel Crozier en faveur d’une réforme de l’action publique, il y a quarante ans.
--------------------
Surmortalité : les inégalités géographiques sont d’abord des inégalités sociales.
Les facteurs économiques et comportementaux expliquent en grande partie les différences de mortalité entre territoires.
--------------------
Interpol lance une traque mondiale pour arrêter des fugitifs poursuivis pour crimes d’écocide.
L’organisation de coopération policière internationale a lancé un appel à témoins pour mettre la main sur sept fugitifs, recherchés pour crimes contre l’environnement.
--------------------
« Gilets jaunes » : mobilisation de nouveau en baisse pour l’acte XXX, des heurts à Montpellier.
Les deux principaux rassemblements se déroulaient à Montpellier et en banlieue parisienne, samedi, alors que 10 030 manifestants ont été comptabilisés en France.
--------------------
L’affaire Delpal jette une ombre limitée sur les investissements français en Russie.
Au Forum économique international de Saint-Pétersbourg, les patrons français ne semblent guère s’émouvoir des poursuites intentées contre le fonds Baring Vostok. Pour eux, malgré les tensions, la Russie offre un énorme potentiel d’investissement.
--------------------
« Homosexuelle ou transgenre, je comprends, mais agenre… J’ai un peu de mal à le concevoir ».
Emma a dû accepter le choix de sa fille de se reconnaître « ni comme fille ni comme garçon ». Mère et ado témoignent de ce bouleversement pour « Le Monde ».
--------------------
Le jour où Vierzon a pardonné à Brel.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. A Vierzon, on inaugure le 8 juin une place en hommage au chanteur belge. C’était pas gagné.
--------------------
Non-binaire, « gender fluid », trans… des ados « ni tout à fait filles ni tout à fait garçons ».
Les jeunes générations jouent davantage des identités de genre. Une pratique qui reste très minoritaire mais se heurte bien souvent à l’incompréhension ou au rejet.
--------------------
Condamné pour pédophilie, le cardinal Pell visé par une procédure civile.
L’ex-numéro trois du Vatican a été accusé, dans une plainte déposée au civil, d’avoir couvert un prêtre dont il savait qu’il abusait d’enfants.
--------------------
Hôpital : « Ce fut une erreur d’avoir pensé que le marché pouvait réguler l’offre de soins ».
Le malaise actuel des personnels soignants trouve son origine dans le grand écart entre rentabilité économique et valeurs du service public qu’impose le système de gestion T2A, analyse dans une tribune au « Monde » l’expert des politiques de santé, Alexis Dussol.
--------------------
Découvrez les sujets d’anglais au bac.
Les épreuves de langue ont commencé mercredi. Les sujets de l’épreuve d’anglais des bacs L, ES, S et technologiques ont été rendus publics
--------------------
Le cadre de l’expérimentation du cannabis thérapeutique en France dévoilé.
Le comité d’experts mandaté par l’Agence nationale de sécurité du médicament a publié mercredi son projet de cadre de cette phase expérimentale.
--------------------
Les syndicats veulent une « intensification » de la grève dans les hôpitaux.
Les syndicats se joignent à la mobilisation des urgentistes le 2 juillet pour demander des hausses d’effectifs et de salaires.
--------------------
Affaire des écoutes : Nicolas Sarkozy sera bien jugé pour corruption.
Le procès de l’ex-président, noamment poursuivi pour la « corruption » d’un haut magistrat, devrait se tenir dans les prochains mois.
--------------------
Des députés de plusieurs bords plaident pour une légalisation contrôlée du cannabis.
Des députés de quatre groupes politiques, dont certains LRM, vont déposer jeudi une proposition de loi en faveur d’un monopole d’Etat pour la production et la vente du cannabis en France.
--------------------
PMA pour toutes : La Manif pour tous prépare la riposte.
Le collectif anti mariage pour tous entend mener l’opposition à l’extension de la procréation médicalement assistée aux couples de femmes et aux femmes seules, mesure de campagne d’Emmanuel Macron en 2017.
--------------------
Passé l’émotion, l’hébergement citoyen de réfugiés n’a pas pris en France.
Confronté aux difficultés de logement de milliers de réfugiés, le gouvernement a relancé, au début de l’année, un appel à projets.
--------------------
Des milliers de réfugiés sans solution de logement en France.
L’Etat pousse les gestionnaires de centres d’hébergement à faire sortir les réfugiés de leurs dispositifs, en leur notifiant des fins de prise en charge.
--------------------
Plus de 200 migrants évacués d’un campement à Saint-Denis.
Une centaine de tentes étaient installées devant l’église Sainte-Geneviève de la Plaine, à quelques mètres d’autres campements qui longent le périphérique, porte de la Chapelle.
--------------------
Le turn-over des infirmiers aux urgences, signe de services en détresse.
Dans les hôpitaux parisiens, les infirmiers ne restent en moyenne que trois ans dans les services d’urgence, selon des estimations. Une instabilité des équipes qui complique encore un peu plus le travail des soignants.
--------------------
Les Français sont les plus sceptiques face aux vaccins, selon une enquête mondiale.
L’étude de l’institut de sondage Gallup pour l’ONG britannique Wellcome est la première du genre : 140 000 personnes de plus de 15 ans, dans 144 pays, ont été sondées.
--------------------
Dérives de la BAC nord de Marseille : « véritable gangrène » ou affaire démesurément grossie ?.
Sept ans après les révélations sur les entorses des policiers, dix-huit anciens membres de la brigade anticriminalité ont été renvoyés en correctionnelle. Ils seront notamment jugés pour trafic de stupéfiants.
--------------------
L’exécutif se prépare à la bataille de la PMA.
La ministre de la santé Agnès Buzyn souhaite une « loi d’apaisement » sur l’ouverture de la procréation médicalement assistée aux couples de femmes et aux femmes seules.
--------------------
A Evreux, le tout premier service national universel cherche son identité.
Deux mille jeunes volontaires de 15 à 16 ans, issus de treize départements, viennent d’entamer le « séjour de cohésion » du service national universel. Ils réaliseront, dans un deuxième temps, une « mission d’intérêt général ».
--------------------
Le hacker franco-israélien Ulcan renvoyé aux assises pour un canular mortel.
Grégory Chelli, 36 ans, avait ciblé les parents d’un journaliste de Rue89, dont le père avait succombé à un infarctus quatre jours après.
--------------------
Le projet de loi sur les mobilités adopté en première lecture.
Ce texte touffu, qui a nécessité plus de 130 heures de débat, prévoit un programme d’investissements à hauteur de 13,4 milliards d’euros.
--------------------
« Mettre fin à l’impunité » sur le Web : sept ministres s’engagent à lutter contre la haine en ligne.
Mercredi sera présenté en commission des lois le texte porté par la députée LRM Laetitia Avia. Un texte appuyé et expliqué notamment par Christophe Castaner, Nicole Belloubet et Jean-Michel Blanquer, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Canicule : à Toulouse, la mairie prévoit un « effort particulier » pour protéger les sans-abri.
Environ 1 500 personnes seront logées à l’hôtel. Les maraudes associatives vont s’intensifier, alors que parcs et médiathèques resteront ouverts jusqu’à 21 heures.
--------------------
L’IGPN saisie après qu’un adolescent a été blessé au cou avec des ciseaux lors de son interpellation.
Une patrouille de la BAC a contrôlé un groupe de jeunes suspectés d’avoir proféré des insultes sur son passage. Les jeunes nient, un policier les insulte et le contrôle dégénère.
--------------------
Sur la route du « rêve américain », un père et sa fille se noient dans le Rio Grande.
Publiée par le quotidien mexicain « La Jornada », la photographie de ces deux corps inertes cramponnés l’un à l’autre, visages encore enfouis dans l’eau boueuse, remet en lumière les drames de l’immigration.
--------------------
Incendie de Notre-Dame : aucun élément « n’accrédite une origine criminelle », selon l’enquête préliminaire.
Une information judiciaire a été ouverte mercredi pour « dégradations involontaires » afin de tenter de déterminer les raisons du départ du feu, a indiqué le parquet de Paris.
--------------------
Un commandant de la DGSI mis en examen pour viol et détention d’images pédopornographiques.
Le commandant a imposé des relations sexuelles à une jeune femme de 17 ans, en 2016 dans les Ardennes, selon le procureur de la République de Reims.
--------------------
Réinsertion : des détenus empêchés de demander leur carte d’identité.
Le Défenseur des droits alerte sur les difficultés, voire l’impossibilité, dans certaines prisons de demander ou renouveler une carte d’identité.
--------------------
Non-lieu général dans l’affaire de soupçons de malversations au casino Partouche de Cannes.
En mars 2018, deux dirigeants du casino avaient été mis en examen dans une affaire de dissimulations présumées de mises de poker.
--------------------
La maire de Montauban refuse d’ouvrir un centre d’accueil pour les sans-abri.
En pleine canicule, Brigitte Barèges (LR) bloque la mise en service du bâtiment, financé par l’Etat et la fondation Abbé Pierre. Le préfet a saisi en référé le tribunal administratif.
--------------------
Disparition d’un homme à Nantes, des questions sur une charge dangereuse de la police.
L’intervention des policiers – charge violente, utilisation de LBD – venus disperser une soirée lors de la Fête de la musique est très critiquée, y compris au sein de la profession, où l’on parle d’« un ordre aberrant ».
--------------------
Les questions pratiques (pas si) bêtes que vous vous posez sur la canicule.
Peut-on se baigner dans la Seine ? Doit-on manger de la viande quand il fait chaud ? Puis-je demander un verre d’eau dans n’importe quel café ?
--------------------
« Les dernières réformes de l’éducation montrent que l’Etat veut détruire lui-même ce qu’il a bâti ».
L’éducation est prise dans un processus de marchandisation universelle des services où l’enseignant devient un employé soumis à la concurrence, s’indigne, dans une tribune au « Monde », Gabriel Perez, professeur de philosophie à Paris.
--------------------
Appel de dix-neuf écrivaines : « Il est grand temps que les institutions européennes soient à parité de genres ».
L’occasion se présente de réparer enfin des siècles d’injustice en élisant des femmes aux plus hauts postes européens, à commencer par la présidence de la Commission elle-même, plaide, dans une tribune au « Monde », un collectif de dix-neuf écrivaines de différents pays d’Europe.
--------------------
En Normandie, la pluie cause d’importants dégâts à Lisieux.
L’eau est montée jusqu’à 1,50 m dans certains endroits, et la ligne de train Paris-Caen-Cherbourg est partiellement coupée à cause d’une coulée de boue.
--------------------
« Accélérer la rénovation des passoires énergétiques est un enjeu crucial pour le climat ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de 35 députés et 17 responsables associatifs pressent le gouvernement, alors que démarre l’examen du projet de loi énergie climat, de tenir les engagements pris en matière de rénovation énergétique des habitations.
--------------------
La « politique punitive » du gouvernement dans les centres de rétention mise en cause.
Une vingtaine d’associations a adressé, ce mercredi, une lettre au ministre de l’intérieur pour dénoncer la « situation extrêmement alarmante » des étrangers enfermés dans les centres de rétention administrative (CRA).
--------------------
Même si l’homosexualité est mieux acceptée, des poches d’homophobie demeurent en France.
Pour plus de huit Français sur dix, un couple homosexuel est capable d’assurer son rôle de parents aussi bien qu’un couple hétérosexuel.
--------------------
« Ma hantise, c’est l’erreur qui mène à la détention arbitraire » : les procureurs, chefs d’orchestre d’une justice en temps réel.
« Le Monde » consacre une enquête en deux volets aux coulisses du système judiciaire. Aujourd’hui, le service du traitement en temps réel, la permanence téléphonique qui permet aux parquets de prendre au plus vite des décisions cruciales en matière de procédure.
--------------------
Aux urgences, la crainte du manque de personnels soignants durant l’été.
Une enquête de l’ARS d’Ile-de-France révèle que les démissions de médecins urgentistes dans les hôpitaux publics de la région ont très fortement augmenté en 2018.
--------------------
Du « quartier » à l’université : découvrez le film « Les défricheurs » en avant-première.
Le film documentaire de Fabien Truong et Mathieu Vadepied retrace le parcours de trois étudiants de Seine-Saint-Denis. Il est diffusé en exclusivité sur Le Monde le 25 et 26 juin.
--------------------
Radicalisation dans les services publics : un rapport dresse un constat mesuré.
Dans un document d’une centaine de pages, deux députés décrivent des phénomènes très « marginaux », mais notent quelques « zones d’ombre ».
--------------------
Les contre-vérités d’une vidéo hostile à l’IVG.
Cette vidéo visionnée plus de 200 000 fois sur Facebook fait notamment croire, à tort, qu’un fœtus souffrirait au cours d’un avortement.
--------------------
Accusé de violences sur un aveugle et son accompagnateur, un chauffeur parisien sera jugé en juillet.
La Fédération des aveugles et amblyopes de France avait dénoncé une agression « inadmissible » et invité les victimes à porter plainte.
--------------------
Les stéréotypes sur le viol ont la vie dure.
Selon une enquête réalisée par Ipsos publié mercredi 19 juin, la responsabilité du violeur est atténuée pour 42 % des Français si la victime a eu une attitude provocante en public. Un tiers des sondés pensent le viol comme un « malentendu ».
--------------------
Bac 2019 : le ministère de l’éducation porte plainte après des « suspicions de fuites ».
Le ministère de l’éducation nationale ne prévoit pas, à ce stade, de faire repasser l’épreuve aux élèves.
--------------------
A Paris, la piétonnisation des quais entérinée par la justice.
Il s’agit de l’une des mesures les plus emblématiques et aussi les plus contestées de la maire dans sa politique de restriction de la place de la voiture dans la ville.
--------------------
Procès France Télecom : « On n’a rien vu venir. C’est aussi parce qu’on a refusé d’écouter ».
Le tribunal a visionné, vendredi, un film commandé en 2009 par la direction de France Télécom au réalisateur Serge Moati, et qui s’est transformé en chronique de la crise.
--------------------
Prison : à Châteaudun, une unité pour sortir les détenus violents de l’impasse.
L’administration pénitentiaire souhaite ouvrir dix quartiers de ce type en 2019 pour travailler sur le désengagement de la violence.
--------------------
Maggy Biskupski, le roman noir d’une égérie de la police.
A la tête de l’association des policiers en colère, elle était devenue l’icône d’une profession. Mais la jeune femme a détourné de l’argent destiné aux familles de collègues endeuillées. Un déshonneur qui l’a conduite à retourner son arme contre elle.
--------------------
Bac 2019 : plusieurs erreurs relevées dans les sujets de mathématiques.
Les élèves concernés ont été prévenus « en cours d’épreuve » et ne seront pas pénalisés, assure le ministère.
--------------------
Les Français gagnés par l’angoisse climatique.
Difficile de se projeter dans l’avenir quand  la planète part en vrille. Eco-anxiété, burn-out environnemental  ou « solastalgie » :  ils sont de plus en plus nombreux à developper une peur croissante face à une fin du monde qu’ils estiment inéluctable.
--------------------
Un policier se suicide à Toulouse.
Il est le trente-quatrième à s’être donné la mort depuis le début de l’année.
--------------------
A Varces, chroniques de la violence ordinaire contre les surveillants de prison.
Dans la maison d’arrêt de Grenoble, les matons ont subi 71 agressions physiques de la part de détenus en 2018. Près de 3 000 ont été comptabilisées en France l’année dernière, dont 76 dites « graves ».
--------------------
Bac 2019, mathématiques : le corrigés de la série S.
Après la physique-chimie jeudi, nous publions un corrigé de l’épreuve de mathématiques du bac S, qui a débuté dès 8 heures ce vendredi.
--------------------
A Saint-Denis,  la colère des mères contre les dealeurs.
Depuis plus d’un mois, chaque matin, une chaîne humaine est formée autour d’une école.
--------------------
Une agression de surveillants dans une prison du Havre requalifiée en « tentative d’assassinat terroriste ».
« Les premiers éléments de l’enquête » laissent supposer une intention homicide et une préméditation de la part du détenu, condamné pour des faits de terrorisme.
--------------------
« La France doit rapatrier ses ressortissants en Irak pour rendre justice aux Yézidis ».
Le rôle des Français qui ont rejoint les rangs de l’Etat islamique dans les crimes commis contre la minorité de la région du Sinjar doit être établi par la justice française. Cet élément trop souvent oublié dans le débat, estime l’avocate Natia Navrouzov, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les experts estiment « possible » un lien entre lignes à très haute tension et leucémies infantiles.
L’Agance nationale de sécurité sanitaire (Anses) recommande d’éviter de construire de nouvelles crèches ou écoles à proximité de lignes THT et de surveiller l’exposition des femmes enceintes à certains champs électromagnétiques.
--------------------
Les bons conseils pour rentabiliser une résidence secondaire.
Entre la fiscalité et les charges courantes, l’entretien d’une résidence secondaire coûte cher à l’année.
--------------------
« L’école de la République ne réserve pas les mêmes conditions à la jeunesse de Seine-Saint-Denis ».
Des lycéennes et lycéens sont en colère devant les conditions « à peine croyables » dans lesquelles se déroule leur préparation au bac.
--------------------
L’avocate générale requiert le rejet du « préjudice d’anxiété » pour plus de 700 mineurs de Lorraine.
Exposés à un cocktail de produits toxiques et cancérogènes durant toute leur carrière professionnelle, ils vivent dans la peur de tomber malade à tout moment. Ils réclament justice depuis juin 2013.
--------------------
L’Assemblée ne rend pas le casque obligatoire à vélo ou à trottinette.
Selon la ministre des transports, le port du casque est seulement recommandé et chacun prend ses responsabilités.
--------------------
Etre nul en anglais, source de souffrance au travail.
De nombreux jeunes actifs sont complexés par leur médiocre niveau d’anglais. Des lacunes difficiles à assumer dans de nombreux secteurs, où la maîtrise de la langue de Shakespeare est devenue obligatoire. Heureusement, il y a Google Trad.
--------------------
Sur Wikipédia, parité en bande organisée.
Un collectif français travaille à améliorer la représentation des femmes dans l’encyclopédie du Net, en développant les pages biographiques sur des figures féminines.
--------------------
Avec la hausse des frais universitaires, les étudiants africains moins attirés par la France.
Pour la rentrée 2019, la baisse des candidatures issues du continent serait de l’ordre de 30 % à 50 %, selon la Conférence des présidents d’université.
--------------------
Des stars de la K-pop rattrapées par des accusations de harcèlement scolaire.
Plusieurs musiciens sud-coréens mis en cause par d’anciens camarades de classe se voient contraints d’interrompre leur carrière.
--------------------
De Footix à Ettie, une vie de mascotte.
C’est un poussin jaune, et il représente la Coupe du monde de foot féminine. Avant lui, le coq Footix ou le dinosaure du Stade français ont sué sous leurs costumes. Ils racontent.
--------------------
Attentats de janvier 2015 : le procès aux assises de 14 prévenus prévu du 20 avril au 3 juillet 2020.
Quatorze accusés, soupçonnés à des degrés divers de soutien logistique, ont été renvoyés devant une cour d’assises spéciale, uniquement composée de magistrats.
--------------------
Quand la mafia corse gagne 4 millions au Loto, la justice déchante.
Le beau-frère du chef de la bande du Petit Bar, qui règne sur la Corse-du-Sud, est jugépour « recel d’abus de biens sociaux » et « blanchiment de fraude fiscale ».
--------------------
L’amiante empoisonne la justice à Cayenne.
En Guyane, le tribunal de grande instance est contraint de renvoyer 60 % à 70 % des affaires pour cause de travaux de désamiantage.
--------------------
Détresse aux urgences.
Editorial. De nombreux services d’urgence sont en grève pour réclamer des moyens supplémentaires. Le gouvernement a tardé à réagir et ses propositions ne sont pour l’instant pas à la hauteur du malaise.
--------------------
A Barcelone, un modèle original de « commun numérique ».
La municipalité catalane a développé une plate-forme de participation citoyenne sous logiciel libre qui peut être utilisée par d’autres collectivités dans le monde.
--------------------
La démocratie participative, un marché convoité.
Des budgets participatifs au grand débat, les dispositifs de participation citoyenne se multiplient. Un secteur que se partagent des entreprises aux modèles variés, mais qui restent souvent dépendantes des pouvoirs publics.
--------------------
Quand la finance fait main basse sur le logement social.
A Lyon, les bailleurs sociaux s’alarment de l’intérêt spéculatif que les investisseurs privés portent à leur secteur.
--------------------
Suspecté d’agressions sexuelles, l’ambassadeur du Vatican à Paris confronté à ses accusateurs.
Mgr Ventura, qui nie les faits et évoque un « complot de la Mairie de Paris », est protégé par l’immunité diplomatique.
--------------------
Procès France Télécom : la direction était convaincue d’être « sur la bonne voie ».
Le numéro deux de l’entreprise a appuyé sa défense sur une enquête, réalisée auprès des salariés en 2009, qui contredit l’état des lieux alarmant du rapport Technologia.
--------------------
Des steaks frauduleux distribués à des associations d’aide aux plus démunis.
La répression des fraudes fait état d’une « tromperie » sur la qualité de ces steaks hachés dont la distribution a été stoppée. Leur consommation ne présentait pas de risque pour la santé.
--------------------
Maurice, le coq chanteur devenu le symbole d’une ruralité menacée.
Depuis deux ans, un litige oppose la propriétaire d’un coq à ses voisins, qui ne supportent pas son chant. Devenu une figure locale, l’animal a le soutien d’élus locaux et de dizaines de milliers d’anonymes.
--------------------
Les derniers bons mots de Patrick Balkany avant que le rideau tombe sur son procès.
Le tribunal a clôturé, jeudi, l’étude des faits dans le cadre de l’instruction pour « corruption », « fraude fiscale » et « blanchiment ».
--------------------
Fin du numerus clausus en médecine : une promesse en trompe-l’œil.
Les annonces gouvernementales ne garantissent pas que le nombre de médecins formés va bien augmenter ni que la question des déserts médicaux sera résolue, analysent les journalistes du « Monde » Camille Stromboni et François Béguin.
--------------------
80 km/h : l’Assemblée vote la possibilité de relever la vitesse sur certaines routes.
Les députés ont donné leur feu vert à un assouplissement de la vitesse maximale autorisée sur des routes secondaires, laissant la responsabilité aux départements et aux maires d’adapter la vitesse.
--------------------
Des migrants rescapés de l’enfer libyen.
Torture, viol, travail forcé… Des hommes secourus par le « Iuventa », le 1er août 2016, racontent les sévices qu’ils ont subis en Libye dans l’attente de leur traversée de la Méditerranée.
--------------------
Procès France Télécom : « Vous pleurez, Monsieur Lombard ? ».
Les ex-dirigeants de l’entreprise, qui comparaissent depuis cinq semaines pour « harcèlement moral », ont exprimé pour la première fois de l’émotion, vendredi.
--------------------
Ascenseur en copropriété : quand l’occupant du premier étage ne veut pas payer autant que ceux qui habitent plus haut.
Les copropriétaires des étages les plus élevés doivent payer des charges plus importantes que ceux des étages inférieurs. Ceux du rez-de-chaussée sont en principe exonérés. Que se passe-t-il pour ceux du 1er, lorsque l’ascenseur dessert les demi-niveaux ?
--------------------
A Marseille, la grève des femmes de chambre d’un hôtel de luxe.
Depuis près de deux mois, les salariées d’un hôtel de luxe réclament une augmentation de salaire, une majoration de 50 % des heures le dimanche et un 13e mois.
--------------------
Olivier Galland : « Les jeunes veulent être libres d’orienter leur vie comme ils l’entendent ».
De plus en plus, les jeunes sont en quête d’autonomie, affirme le sociologue, qui met en avant le concept d’« individualisation », différent de celui d’« individualisme ».
--------------------
Evacuation musclée d’une manifestation écologiste à Paris : Castaner demande des explications au préfet.
Vendredi, les images de l’intervention des forces de police, qui ont projeté des gaz lacrymogènes à bout portant, avaient suscité l’indignation.
--------------------
Delphine Batho saisit le procureur pour une « possible prise illégale d’intérêts » du directeur de General Electric France.
La députée souligne le fait que Hugh Bailey ait été conseiller en financement des exportations au cabinet de Macron lorsqu’une aide de 70 millions d’euros a été accordée à l’entreprise.
--------------------
« Plus que les scandales de pédophilie, l’interdiction d’ordination des femmes place l’Eglise catholique en décalage majeur vis-à-vis de la société ».
Dans une tribune au « Monde » l’économiste Jean-Pascal Gayant analyse l’Eglise catholique selon des critères purement économiques et conclut à une « crise de marché. »
--------------------
La « médaille de reconnaissance aux victimes du terrorisme » décernée à 137 personnes.
La troisième « promotion collective » de cette médaille, créée en 2016, concerne des victimes de huit actes terroristes commis en France et quatorze à l’étranger.
--------------------
Violée pendant le festival Hellfest, une jeune femme lance un appel à témoins.
La victime, qui n’a pas encore porté plainte, espère ainsi trouver des témoignages qui permettront d’identifier et de retrouver son agresseur.
--------------------
A Nantes, « une marche pour Steve et les tombés dans la Loire ».
Une semaine après l’intervention des forces de l’ordre qui a vu plusieurs participants tomber dans la Loire le soir de la Fête de la musique, un millier de personnes se sont rassemblées samedi.
--------------------
A la Marche des fiertés, « il y a encore des luttes à mener pour les homos ».
Le défilé annuel parisien avait cette année pour mot d’ordre : « PMA, filiation : pas de loi a minima ».
--------------------
Grand banditisme corse : Eric Coppolani condamné en appel pour l’assassinat d’Antoine Nivaggioni.
Le membre de la bande dite « du Petit Bar » a été condamné samedi à vingt-cinq ans de réclusion criminelle pour l’assassinat de la figure du nationalisme corse en octobre 2010 à Ajaccio.
--------------------
Quelques milliers de « gilets jaunes » défilent malgré la chaleur pour leur acte 33.
Les manifestations se sont déroulées dans le calme. En parallèle, quelque 600 « gilets jaunes » se retrouvent ce week-end à Montceau-les-Mines pour débattre de l’avenir du mouvement.
--------------------
Tensions à Montpellier pour l’acte XXX des « gilets jaunes ».
Depuis le début du mouvement, la ville est une « place forte » de la contestation où les manifestations dégénèrent souvent.
--------------------
Les mariages d’enfants concernent aussi des millions de garçons.
Environ 115 millions de garçons et hommes dans le monde sont recensés comme ayant été mariés alors qu’ils étaient enfants, selon la toute première estimation de l’Unicef.
--------------------
Un jeune Français sur dix éprouve des difficultés à lire selon une étude du ministère de l’éducation.
L’étude repose sur une évaluation en lecture donnée à 713 000 hommes et femmes âgés de 16 à 25 ans dans le cadre de la journée défense et citoyenneté en 2018.
--------------------
Anne Latendresse : « A Montréal, les “tables de quartier” font vivre la participation citoyenne ».
Dans la capitale du Québec, des dispositifs de participation citoyenne pérennes et indépendants sont les interlocuteurs directs des élus, explique la professeure de géographie sociale à l’UQAM, qui travaille sur les mouvements sociaux au Québec.
--------------------
En finir avec la misogynie dans le sport.
Chronique. Cantonnées pendant longtemps à certaines activités, les femmes sportives sont aujourd’hui certes plus médiatisées mais jugées sur leur « féminité ».
--------------------
Le rappeur Rohff condamné en appel à 5 ans de prison et écroué pour violences dans la boutique de Booba.
Le rappeur de 41 ans a été condamné pour des violences aggravées commises en 2014 dans la boutique parisienne Unkut de son rival Booba.
--------------------
Urgences : plus de 200 manifestants à Paris pour réclamer des hausses de salaires et d’effectifs.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, a promis une « stratégie d’ensemble » pour répondre à la mobilisation. Les organisateurs estiment les mesures insuffisantes.
--------------------
Grève des urgences : Buzyn annonce une mission et un soutien financier aux services « en tension ».
La ministre de la santé s’exprimait lors du congrès des urgentistes, organisé le même jour qu’une manifestation de soignants à Paris.
--------------------
Aux urgences de Lons-le-Saunier, des soignants ont été réquisitionnés sur ordre du préfet.
Dans cet hôpital en grève depuis plus de six mois, la situation est bloquée, entre personnels et direction, qui dénonce l’utilisation d’arrêts maladie comme moyen de pression.
--------------------
Deux ans après #metoo, toujours la même « omerta », dénonce une tribune.
Hommes et femmes politiques, militantes féministes, journalistes et universitaires déplorent que la parole des femmes victimes de violences sexuelles ne soit toujours pas respectée.
--------------------
Le siège de la SNCF perquisitionné dans une enquête sur des irrégularités au sein d’une de ses filiales.
Denis Breteau, acheteur pour le compte de la compagnie ferroviaire à Lyon, a déposé une plainte auprès du Parquet national financier mettant en cause Stelsia.
--------------------
En Thaïlande, les transgenres font une entrée historique au Parlement.
C’est une révolution dans le pays, réputé tolérant en matière d’orientation sexuelle, même si des discriminations perdurent à l’encontre de la communauté LGBT.
--------------------
Marc Angst, le témoin venu de Suisse qui accable Patrick Balkany.
Ce financier impliqué dans l’achat de la villa de Marrakech affirme avoir entendu Jean-Pierre Aubry, bras droit du maire de Levallois, reconnaître qu’il lui servait de prête-nom.
--------------------
Quand le remplacement de la moquette par du carrelage dans les parties communes fait débat.
La moquette assourdit les bruits, mais le carrelage est plus hygiénique. Pour remplacer la moquette par du carrelage dans les coursives, la copropriété doit se prononcer à la majorité renforcée, et non à la majorité simple.
--------------------
Faire grandir le cerveau de l’enfant.
Cet ouvrage, qui puise dans les découvertes des neurosciences, apporte des conseils aux parents pour développer courage, empathie et résilience chez les petits.
--------------------
Grève des urgences : le gouvernement change de ton.
La ministre de la santé, Agnès Buzyn, annonce la création d’une mission pour élaborer une « stratégie d’ensemble ». Infirmiers et aides-soignants manifestent, jeudi, à Paris pour dénoncer leurs conditions de travail.
--------------------
La ménopause vue par le prisme des sciences sociales.
Cette étape de la vie des femmes n’est pas seulement un fait physiologique, affirme la sociologue Cécile Charlap dans un livre tiré de sa thèse de doctorat.
--------------------
Le « gilet jaune » Eric Drouet jugé pour port d’arme : le procès ordinaire d’une figure médiatique.
A l’instar de nombreux manifestants, le routier était jugé pour « groupement en vue de la préparation de violences ou de dégradations ». Quatre mois de prison ont été requis contre lui.
--------------------
François Déroche rend au Coran sa fluidité.
Le ramadan vient de s’achever, l’étude du Coran continue. Dans « Le Coran, une histoire plurielle », le professeur au Collège de France étudie la formation du livre saint de l’islam à travers l’étude des manuscrits primitifs. Une approche historique indispensable.
--------------------
« Prophétie et pouvoir » : avec Adonis, la poésie l’emporte sur la religion.
Le grand poète continue d’être porté par cette indignation fondatrice envers un islam qui tend à une « annulation de l’individu ».
--------------------
Meir Bar-Asher : « Quelques versets du Coran peuvent créer une ambiance pacifique et d’autres un climat terrible ».
Dans « Les Juifs et le Coran », l’universitaire israélien nuance la vision exclusivement sombre des relations entre islam et judaïsme.
--------------------
Report des épreuves du brevet des collèges à cause de la canicule.
Les épreuves auront lieu lundi 1er et mardi 2 juillet en France hexagonale, a annoncé Jean-Michel Blanquer. L’ordre et le lieu des convocations ne changent pas, seule la date sera modifiée.
--------------------
A Nantes, quatorze personnes sont tombées dans la Loire lors d’une charge de police pendant la fête de la musique.
Un jeune homme, qui participait à cette soirée électro, est depuis porté disparu, sans que l’on sache pour l’heure s’il faisait partie des personnes tombées dans l’eau.
--------------------
Derrière la porte du bureau du conseiller principal d’éducation.
« Le Monde » passe plusieurs mois au collège Doisneau, à Clichy-sous-Bois, pour raconter le quotidien d’un établissement d’éducation prioritaire. Septième épisode.
--------------------
Bac 2019 latin, grec, arts : découvrez les sujets en PDF.
Voici les sujets des épreuves du bac 2019 en arts, latin et grec.
--------------------
Le pape nomme un administrateur apostolique à Lyon, à la suite du retrait temporaire de Barbarin.
Le cardinal Barbarin s’était mis « en retrait pour quelque temps » à la suite de sa condamnation, début mars, pour non-dénonciation des abus sexuels d’un prêtre.
--------------------
Corruption : les magistrats ordonnent le renvoi de l’ex-patron de l’athlétisme mondial devant la justice.
Les juges d’instruction chargés de l’enquête pour corruption ont demandé un procès contre l’ancien patron de la Fédération internationale d’athlétisme, Lamine Diack, et son fils Papa Massata Diack.
--------------------
Jacques-Charles Fombonne élu à la tête de la SPA.
Les opposants internes n’ont pas réussi à écarter l’ancien général, parachuté à la présidence de l’association en juillet 2018.
--------------------
Harcèlement à la Sorbonne : un ex-étudiant condamné à de la prison ferme.
Une enquête préliminaire pour harcèlement et appels malveillants réitérés a été récemment ouverte par le parquet de Paris pour d’autres faits.
--------------------
« Paye ta shneck » s’arrête après sept ans de témoignages dénonçant le sexisme.
« Rien n’a changé, les hommes sont toujours aussi violents », regrette la créatrice du Tumblr féministe, Anaïs Bourdet.
--------------------
Kaboul-Laon, aller simple pour les traducteurs afghans.
Vingt-six interprètes ayant collaboré avec l’armée française ont été rapatriés dans la préfecture de l’Aisne, où certains peinent à retrouver une activité.
--------------------
Peut-on faire du « grand oral » du bac un levier d’égalité des chances ?.
Un rapport détaille les contours et les enjeux de cette nouvelle épreuve, qui sera introduite en 2021.
--------------------
Vie et mort de « Mama Zina », l’octogénaire atteinte par une grenade lacrymogène à Marseille.
Zineb Redouane se trouvait à la fenêtre de son appartement quand une grenade tirée par la police lors d’une manifestation de « gilets jaunes » l’a atteinte au visage. Sa famille exige la « vérité ».
--------------------
Après la justice française, Carlos Ghosn serait dans le collimateur du fisc.
Selon le journal « Libération », le ministère du budget a demandé un examen très minutieux de la situation fiscale de l’ancien PDG de Renault-Nissan.
--------------------
A Neuvy-sur-Loire, les oies et l’assassin.
Chaque semaine, Frédéric Potet sillonne la France pour relater les petits et grands événements. Dans la Nièvre, les huit oies d’un village sont mortes de façon suspectes. La gendarmerie enquête.
--------------------
Simon Njami : « Les œuvres africaines conservées en Occident ont perdu leur âme ».
LE RENDEZ-VOUS DES IDÉES. Qu’est-ce qui rendra vie aux objets que les musées occidentaux pourraient restituer à l’Afrique ? C’est la question que pose le critique d’art camerounais Simon Njami.
--------------------
Egalité femmes-hommes : Muriel Pénicaud menace 200 entreprises de sanctions.
La ministre du travail a affirmé dimanche que 200 entreprises doivent encore remplir leur obligation légale de publier un index sur l’égalité, faute de quoi elles seront punies.
--------------------
Les pompiers menacent d’une grève à partir de mercredi.
Un préavis de grève du 26 juin au 31 août a été déposé par sept syndicats.
--------------------
« Ça va atteindre les 40 °C par endroits » : canicule sans précédent pour un mois de juin en France.
Une chaleur intense s’installe sur la majeure partie du pays pendant au moins six jours, avec un pic entre jeudi et vendredi.
--------------------
Fraudes à la rénovation énergétique : « Il faut créer une autorité capable de délivrer et retirer un agrément ».
Rétablir la confiance des consommateurs sur le marché des économies d’énergie est indispensable, plaide dans une tribune au « Monde » Hugues Sartre, dirigeant d’une entreprise de ce secteur.
--------------------
Dispositif Pinel : faut-il s’engager sur six ou neuf ans ?.
Lorsqu’un investisseur achète un logement neuf dans le cadre du dispositif de défiscalisation Pinel, il doit obligatoirement le louer. Mais quelle durée doit-il privilégier ?
--------------------
La France se prépare à la canicule, Paris active le plan niveau 3.
Météo France prévoit une vague de chaleur intense à partir de lundi, avec des températures qui pourraient dépasser 40 °C.
--------------------
Dans une tribune, des médecins s’inquiètent du risque d’une crise des opiacés en France.
Les enfants nés grâce à un donneur pourront réclamer des informations sur celui-ci à leur majorité, déclare Agnès Buzyn au « JDD ». Le gouvernement entend, par ailleurs, autoriser la congélation des ovocytes.
--------------------
Près de 12 000 « gilets jaunes » ont manifesté pour la 32e journée d’action.
La participation est en hausse par rapport à la semaine dernière où 7 000 personnes s’étaient mobilisées.
--------------------
L’espion russe du Conseil de l’Europe.
Nommé consul général de Russie à Strasbourg en 2015, Valery Levitsky a été prié de quitter la France en avril 2018. « Le Monde » révèle que l’expulsion de ce membre du service russe de renseignement militaire est la conséquence de ses activités clandestines au sein de l’institution.
--------------------
Trois morts dans l’incendie d’un immeuble à Paris.
Le feu s’est déclaré samedi matin rue de Nemours, dans le 11e arrondissement. Près de 200 pompiers sont intervenus.
--------------------
Des vidéos en série pour chasser les idées reçues sur l’islam.
France Télévisions envisage de produire une série de films d’animation pédagogiques à destination du jeune public.
--------------------
Islam : des voix des quartiers montent sur les planches.
Ils sont auteurs, metteurs en scène, comédiens et ont décidé de faire de la pédagogie. Grâce au théâtre et au débat, ils sensibilisent et écoutent des jeunes pour prévenir la radicalisation.
--------------------
Nouveaux tags antisémites et racistes sur la mairie du village alsacien de Schirrhoffen.
Ces graffitis visent directement Emmanuel Macron et le maire de Thal-Marmoutier, un village du département qui accueille des réfugiés.
--------------------
Prison ferme pour les responsables de la mort d’Issa Koné, fixeur pour journalistes en Côte d’Ivoire.
Le fixeur de 38 ans est mort de graves blessures au crâne et à la mâchoire après s’être « accroché au véhicule des policiers » qui démarrait, lors d’un contrôle routier nocturne.
--------------------
Les spectacles de fin d’année pollués par les téléphones portables.
Des rangées de smartphones en l’air pour immortaliser la prestation de sa progéniture, tandis que l’autre moitié des parents lit ses mails en attendant son tour. Les instituteurs disent stop.
--------------------
Crimes contre l’humanité : un chef rebelle tchadien mis en examen à Paris.
Cette arrestation intervient dans le cadre d’une enquête concernant des opérations de recrutement d’enfants soldats au Tchad et au Soudan.
--------------------
A Grande-Synthe, la préfecture du Nord condamnée à des mesures sanitaires pour les migrants.
Le Conseil d’Etat avait été saisi en référé, au motif que les « conditions de vie » de ces migrants et « l’inaction » de l’Etat étaient une « violation de leurs droits fondamentaux ».
--------------------
Amiante : des militaires de la marine obtiennent gain de cause face à l’Etat.
Les anciens marins ont obtenu entre 3 000 euros et 10 000 euros en fonction du nombre d’années d’embarquement.
--------------------
16 000 tonnes d’aliments et 33 millions de litres de boissons frelatés retirés du marché.
Une opération internationale d’ampleur menée par Interpol a permis la saisie de quantités massives de boissons et d’aliments potentiellement dangereux.
--------------------
« Gilets jaunes » : faible mobilisation pour l’acte XXXI, heurts à Toulouse.
Plus d’un millier de « gilets jaunes » se sont rassemblés dans la ville, désignée « capitale » nationale du mouvement pour ce XXXIe acte. Ils ont été rapidement dispersés.
--------------------
« Le vrai coup de stress », c’est Parcoursup, plus le bac.
La session 2019 de l’examen de fin de lycée commence lundi. Mais la vraie étape de l’évaluation, pour les élèves de terminale, est désormais le sort fait à leurs vœux pour la suite de leurs études.
--------------------
Enfant tué à Lorient : la passagère de la voiture mise en examen et écrouée.
Recherchée depuis dimanche avec le conducteur, la passagère de 21 ans a mis elle-même un terme à sa cavale mercredi soir. Elle risque jusqu’à sept ans de prison.
--------------------
Urgences : comment expliquer la crise dans les hôpitaux ?.
Manque de médecins généralistes, manque de lits, postes vacants… les origines de la crise que traversent actuellement les services d’urgence sont multiples.
--------------------
Suisse : des centaines de milliers de femmes dans la rue pour réclamer l’égalité salariale.
La manifestation fait écho à la grande grève des femmes suisses qui avait réuni 500 000 participantes le 14 juin 1991.
--------------------
Pourquoi il est très douteux d’avancer des chiffres sur les suicides des pères séparés de leurs enfants.
La présidente d’une association conservatrice a brandi le chiffre de 1 300 suicides par an ; un chiffre souvent utilisé à des fins militantes.
--------------------
La Corse en proie à des feux de maquis et une forte chaleur.
Les écoles d’Ajaccio sont fermées sur arrêté municipal, en raison des alertes de Météo France pour vigilance chaleur et vent et de la pollution de l’air.
--------------------
Les chevaliers du zodiaque ou l’astrologie 2.0.
Fini les horoscopes plan-plan. Applis, comptes Instagram et sites spécialisés rencontrent un succès grandissant, surtout auprès de la jeune génération, férue d’ésotérisme.
--------------------
Du désir mais pas de sexisme : comment #metoo a changé les codes de la lingerie.
Les marques tentent désormais de moderniser l’image de la séductrice sans tomber dans les archétypes sexistes. Un équilibre délicat à trouver.
--------------------
L’Illinois, terre d’accueil pour l’IVG.
Portés par l’élection de Donald Trump, les antiavortement multiplient les offensives. Cerné par les États conservateurs, l’Illinois se dote d’un arsenal législatif visant à sanctuariser l’accès à l’IVG.
--------------------
Un mois de prison ferme pour avoir publié l’adresse d’une commissaire de police.
L’homme avait répondu à l’appel en ligne d’une manifestante qui, photo de la commissaire à l’appui, demandait aux internautes des informations sur cette dernière.
--------------------
Soupçon d’empoisonnements : le docteur Frédéric Péchier reste en liberté sous contrôle judiciaire.
L’anesthésiste est soupçonné d’avoir pollué, entre 2008 et 2017, des poches de perfusion de 24 patients âgés de 4 à 80 ans pour provoquer des arrêts cardiaques pour ensuite tenter de les sauver.
--------------------
Marine Le Pen renvoyée en correctionnelle pour avoir diffusé des photos d’exactions de l’EI.
La présidente du Rassemblement national est mise en cause pour avoir tweeté le 16 décembre 2015 trois photos d’exactions de l’organisation djihadiste Etat islamique.
--------------------
Trottinettes : « La régulation plutôt que l’interdiction ».
Alors qu’un premier accident mortel impliquant une trottinette a eu lieu, lundi 10 juin, à Paris, Ariel Weil, maire du 4e arrondissement, prône, dans une tribune au « Monde », l’expérimentation de ces nouveaux modes de mobilités tout en les réglementant, condition nécessaire à la protection de l’espace public.
--------------------
Prison de Condé-sur-Sarthe : les surveillants refusent de prendre leur service après la prise d’otages de mardi.
Selon l’administration pénitentiaire mercredi, « il n’y a pas de blocage de l’établissement ». La veille, deux surveillants avaient été retenus par un détenu.
--------------------
Réforme des retraites : l’avenir de Jean-Paul Delevoye en question.
Le haut-commissaire à la réforme des retraites a suivi le projet depuis le début mais ne sera pas en première ligne pour le défendre devant les parlementaires, au grand dam de certains.
--------------------
La 5G provoque un vent de panique au sein des services de sécurité européens.
La technologie réduirait les capacités des forces de renseignement à identifier et localiser les mobiles, selon un rapport d’un coordinateur de la politique antiterroriste de l’UE.
--------------------
Des souscripteurs de la cagnotte Leetchi de soutien à Christophe Dettinger auditionnés.
Une enquête pour « abus de confiance » a été ouverte à Paris, le 9 mai, après la plainte de participants à cette cagnotte qui accusent Leetchi d’avoir « détourné les fonds ».
--------------------
Delphine O, une Française à l’ONU pour défendre les femmes.
Après vingt-deux mois intenses à l’assemblée, la députée La République en marche a dû rendre sa place. A 33 ans, elle vient d’être nommée ambassadrice et secrétaire générale de la Conférence mondiale de l’ONU sur les femmes.
--------------------
Débuts du Navigo Easy appelé à remplacer les tickets de métro en carton.
Ce nouveau support rechargeable devrait éviter de retrouver dans la nature une part des 500 millions de tickets en carton distribués chaque année.
--------------------
Méfions-nous du politiquement correct.
Les codes de déontologie, d’éthique ou les chartes de bonnes pratiques se sont multipliés dans les entreprises pour prescrire les sujets et les attitudes acceptables, explique le professeur Pierre-Yves Gomez dans sa chronique.
--------------------
Pascal-Pierre Garbarini, l’avocat des « natios ».
Défenseur de figures emblématiques du FLNC, « Garba » raconte son cheminement, de son enfance en banlieue parisienne à son adhésion à la cause nationaliste corse.
--------------------
Beaucoup de seniors en rêvent, peu oseront... Comment réussir sa retraite à l’étranger ?.
Prendre le large et élire domicile sous des cieux plus cléments : beaucoup de seniors y pensent, une poignée d’entre eux sauteront le pas. Il faut savoir que le projet requiert une préparation musclée.
--------------------
Coûts exorbitants, dialogues de sourds... Enquête sur l’ubuesque gestion privée du Palais de justice de Paris.
Depuis un an, faire fonctionner le nouveau Palais de justice relève parfois d’une gageure. Des contraintes liées au choix d’un partenariat public privé.
--------------------
Habitat insalubre : bientôt une « police du logement » ?.
Un sénateur des Bouches-de-Rhône propose de créer une force spéciale pour lutter contre l’insalubrité.
--------------------
« C’est pas simple de porter le nom de Balkany », dit Alexandre sous les yeux de Patrick.
Version moins massive, moins charismatique, moins véhémente de son père, le fils de 38 ans est jugé pour blanchiment de fraude fiscale.
--------------------
Un « forfait mobilités durables » voté à l’Assemblée.
Le projet de loi prévoit que les entreprises puissent rembourser jusqu’à 400 euros par an aux salariés qui se rendent au travail à vélo ou par covoiturage.
--------------------
L’abus de « trop » est-il devenu too much ?.
Originaire de la langue des Francs, l’adverbe, qui indique que la limite est dépassée, s’est peu à peu substitué à « très ».
--------------------
Au club de foot de Molenbeek, plus de 300 joueuses apprennent à « ne rien lâcher ».
Tiré de la série « What the foot ?! », ce deuxième épisode, sur les cinq à paraître, brosse le portrait du club totalement féminin de Molenbeek, en Belgique, le RWDM Girls. Ici, plus de trois cents filles s’épanouissent, progressent et s’affirment sur les terrains. Texte de Laure Derenne.
--------------------
Fin de la prise d’otage à la prison de Condé-sur-Sarthe, les surveillants « sains et saufs ».
L’assaillant s’est rendu peu après minuit. Les faits sont survenus, trois mois après l’attaque de deux gardiens par un détenu radicalisé dans ce même centre ultra-sécurisé de l’Orne.
--------------------
Un citron congelé est-il plus efficace qu’une chimiothérapie pour vaincre le cancer ?.
Plutôt que subir une lourde chimiothérapie, consommer des citrons congelés permettrait de lutter contre le cancer. C’est du moins la rumeur que font circuler plusieurs blogs et sites Internet. Une rumeur totalement fausse, et dangereuse.
--------------------
Hausse de plus de 200 % de l’usage de LBD et grenades de désencerclement par la police en 2018.
Cette hausse est concentrée sur les mois de novembre et décembre, au début des manifestations des « gilets jaunes », selon un rapport de l’IGPN, la « police des polices ».
--------------------
« L’Europe peut jouer un rôle déterminant dans le déploiement des services de mobilité, à condition d’agir maintenant ».
Face aux Chinois et aux Américains, un collectif d’experts du véhicule autonome dont Anne-Marie Idrac, ancienne secrétaire d’Etat aux transports et Jean-Baptiste Djebbari, député LRM de la Haute-Vienne, estime dans une tribune au « Monde » qu’il est temps d’allier innovation technologique et souveraineté économique sur ce sujet, au niveau de l’Union européenne.
--------------------
Sept ans de prison ferme requis contre Patrick Balkany pour corruption et blanchiment.
Quatre ans de prison avec sursis, 500 000 euros d’amende, et la confiscation de ses biens immobiliers ont été requis contre son épouse Isabelle Balkany, qui n’était jugée, elle, que pour blanchiment de fraude fiscale.
--------------------
Comment Washington a tenté d’inviter Martin Hirsch à la conférence de Bahreïn sur la paix au Proche-Orient.
La Maison Blanche organise fin juin une conférence internationale sur le volet économique de son plan de paix au Proche-Orient. Une initiative à laquelle la France ne souhaite pas s’associer.
--------------------
Myriam El Khomri va piloter une mission sur les métiers du grand âge.
Cette mission, créée par la ministre Agnès Buzyn, doit proposer « un plan » pour remédier à la pénurie de candidats pour travailler auprès des personnes âgées.
--------------------
Fermeture de mosquées : une association accuse l’Etat d’infliger une « punition collective ».
Depuis l’entrée en vigueur de la loi SILT, en octobre 2017, l’Etat a fermé sept mosquées soupçonnées d’être des lieux favorisant la radicalisation djihadiste.
--------------------
Les classes artistiques, un levier de mixité dans les collèges.
Ces sections à horaires aménagés attirent des élèves issus de classes aisées dans des établissements de zones prioritaires.
--------------------
Dans les Yvelines, un bus de la Protection maternelle et infantile pour les communes rurales.
Ce service itinérant, mis en place en janvier 2017, est destiné au suivi médical obligatoire des enfants de la naissance à l’âge de 6 ans. Il pallie la fermeture de centres spécialisés.
--------------------
La Protection maternelle et infantile, un système de santé de proximité en souffrance.
La PMI, qui s’adresse aux femmes enceintes et aux enfants de moins de 6 ans, pourrait être en « voie d’extinction » si elle n’est pas sauvée, selon un rapport parlementaire remis jeudi.
--------------------
Sujets, corrigés, tchats : toute la semaine, « Le Monde » repasse le bac.
Rendez-vous à partir du lundi 17 juin pour discuter avec des professeurs des sujets tombés au bac 2019 et découvrir les premiers corrigés.
--------------------
De combien votre impôt sur les revenus va-t-il baisser ?.
Pour diminuer l’impôt sur les revenus, le gouvernement veut baisser le taux de la première tranche de trois points : de 14 à 11 %.
--------------------
Enfants renversés dans un accident à Lorient : la passagère du chauffard arrêtée et placée en garde à vue.
Le conducteur, âgé de 20 ans, était toujours recherché, selon une source policière.
--------------------
Le journaliste militant Taha Bouhafs poursuivi pour « outrage », son téléphone mis sous scellé.
M. Bouhafs, connu pour avoir filmé Alexandre Benalla en train de malmener un couple place de la Contrescarpe à Paris, le 1er mai 2018, sera jugé pour « outrage et rébellion » en 2020.
--------------------
Nicole Belloubet souhaite instaurer un seuil d’irresponsabilité pénale à 13 ans.
L’absence de poursuites pénales contre ces mineurs « ne signifie pas pour autant la négation de leurs actes ni des dégâts qu’il ont causés », souligne la garde des sceaux.
--------------------
« Pourquoi tant d’attachement aux pierres de Notre-Dame ? ».
Alors qu’une messe sera célébrée dans la cathédrale de Paris le 16 juin, deux mois après l’incendie, l’historien rappelle, dans une tribune au « Monde », que le christianisme, marqué par une théologie de la pierre, a fait de l’église, à partir du Moyen Age, le pôle structurant de la société chrétienne.
--------------------
Protection du patrimoine : « Le feu qui a détruit Notre-Dame va-t-il permettre l’effondrement du vieil édifice législatif ? ».
Le projet de loi voté pour permettre la reconstruction de la cathédrale est ainsi fait qu’il ouvre la porte à une déréglementation radicale de la protection du patrimoine, prévient Denis Roy, ancien haut fonctionnaire du ministère de la culture, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Ecologique et social : l’« acte II du quinquennat » promis par Edouard Philippe tire les leçons des européennes et des « gilets jaunes ».
Le chef du gouvernement a déroulé le plan de travail de l’exécutif, mercredi, à l’occasion d’un nouveau discours de politique générale prononcé devant l’Assemblée nationale.
--------------------
Equateur : la Cour constitutionnelle approuve le mariage homosexuel.
Cette décision fait jurisprudence dans le pays où la Constitution en vigueur depuis 2008 établit le mariage comme l’union entre un homme et une femme.
--------------------
La sœur du prince héritier saoudien « MBS » jugée à Paris pour des violences sur un artisan.
Hassa Bint Salman doit être jugée en juillet, vraisemblablement en son absence, et représentée ou non par son avocat français.
--------------------
Suisse : des milliers de femmes dans la rue pour réclamer l’égalité salariale.
La manifestation fait écho à la grande grève des femmes suisses qui avait réuni 500 000 participantes le 14 juin 1991.
--------------------
Comment #metoo a changé les formes de la lingerie.
Les marques tentent désormais de susciter le désir sans tomber dans le sexisme. Un équilibre délicat à trouver.
--------------------
Anne Tercinet : « Entreprises et consommateurs victimes d’abus de position dominante demanderont réparation des préjudices subis ».
Si les autorités de la concurrence restent limitées à infliger des amendes, ce sont les actions en justice des consommateurs lésés par les abus de position dominante qui pourraient inquiéter les GAFAM, explique, dans une tribune au « Monde », la professeure de droit.
--------------------
Grève des urgences : le gouvernement débloque 70 millions d’euros.
Une large part de ce montant sera consacrée à une prime de risque versée « à tous les professionnels des services d’urgence », hors médecins. Ces annonces ont laissé les professionnels mitigés.
--------------------
Turbulences à la tête d’Action Logement.
Deux dirigeants de l’organisme, qui est engagé dans une réforme à marche forcée, ont été écartés.
--------------------
« Les urgences vacillent, l’hôpital tangue ».
Il n’est plus temps d’établir des rapports ou de créer des commissions, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de médecins urgentistes, mais plutôt de sortir du dogme de la politique de la contrainte budgétaire qui étouffe les services, épuise les personnels et met en danger la vie des patients.
--------------------
Nicolas Sarkozy visé par une enquête du parquet financier sur l’utilisation de grosses coupures.
Selon « Mediapart », l’ex-chef de l’Etat a fait un usage régulier de billets de 500 euros. Une pratique découverte fin 2017 dans le cadre de l’affaire des financements libyens.
--------------------
Levothyrox : pas de hausse de « problèmes de santé graves » avec la nouvelle formule.
Une étude publiée par l’ANSM conclut à l’absence de « toxicité propre » au médicament reformulé mais souligne une « nette augmentation » des recours aux soins ambulatoires.
--------------------
Pourquoi le nombre de patients aux urgences augmente d’année en année.
Les passages aux urgences ont presque doublé depuis 1996. Un phénomène aux explications multiples, dû notamment à un changement de mentalité des patients.
--------------------
Deux mois après l’incendie, la cathédrale Notre-Dame de Paris reste fragile.
« La voûte peut toujours s’écrouler », met en garde le ministre de la culture Franck Riester. Seuls 9 % des promesses de dons ont été versées à ce jour.
--------------------
En Suisse, les femmes appelées à la grève pour dénoncer les inégalités.
Les organisateurs souhaitent mettre en lumière les différences salariales, mais aussi insister sur la reconnaissance du travail domestique et dénoncer les violences contre les femmes.
--------------------
Grève du bac : une session 2019 sous tension sans être pour autant menacée.
A l’appel d’une intersyndicale opposée à la réforme de l’examen, des enseignants n’excluent pas une grève de la surveillance au premier jour des épreuves écrites, lundi 17 juin.
--------------------
« Aux urgences, les soignants grévistes expriment une souffrance jamais atteinte dans leur carrière ».
Les sociologues Fanny Vincent et Pierre-André Juven remarquent, dans une tribune au « Monde », que, si l’ampleur de la grève dans les urgences est sans précédent, les revendications que portent les soignants n’ont rien de nouveau. Il est temps de les entendre.
--------------------
Pansexuel, polyamour, métapartenaire… Le nouveau code amoureux.
Plutôt citadins, de milieux favorisés, des adolescents et de jeunes adultes ont confié à « M » leur vision de l’amour et de la sexualité, rejetant les frontières traditionnelles du genre, du couple ou du désir.
--------------------
Armes, stupéfiants et faux papiers : un forum du dark Web démantelé.
Ce coup de filet est le deuxième depuis un an. Il a visé le « French Deep Web-Market », considéré par la cyberdouane comme « l’une des principales plates-formes du dark Web francophone ».
--------------------
L’Eglise de France lance un « travail commun » avec les enfants de prêtres.
Trois fils et filles de prêtres ont été reçus jeudi par des évêques à Paris. Cinq objectifs ont été fixés à l’issue de cette rencontre inédite et hautement symbolique.
--------------------
Fin des épreuves écrites, quota de boursiers : Sciences Po Paris chamboule sa sélection.
Sciences Po Paris va supprimer ses épreuves écrites d’entrée en première année, au profit d’une sélection sur dossier, notes du bac et entretien. L’occasion, aussi, de réformer son système d’ouverture sociale, en partie détourné de son esprit initial.
--------------------
Boucher agressé à Paris : prison avec sursis pour deux militants antispécistes.
Les coprévenus, un jeune homme de 21 ans et une femme de 30 ans, sont accusés d’avoir déversé du faux sang dans le commerce d’un boucher bio début mai, à Paris.
--------------------
Un an après les attentats de Trèbes et Carcassonne, cinq nouvelles gardes à vue.
Elles concernent des personnes résidant dans l’Aude, et visent à déterminer comment le tueur, « fiché S », s’était procuré son arme.
--------------------
Attentat de Magnanville : trois hommes placés en garde à vue.
Ces trois suspects, âgés de 32, 34 et 36 ans, appartiennent à l’entourage du tueur et de l’homme soupçonné d’avoir été un complice. Les enquêteurs tentent de déterminer comment il a choisi ses victimes et localisé leur adresse.
--------------------
Jusqu’à 30 jours de congé paternité de plus pour les pères des bébés hospitalisés après un accouchement.
Cette mesure avait été votée à l’unanimité par les députés lors du passage du projet de loi de finance de la Sécurité sociale 2019 à l’Assemblée.
--------------------
Quel est le « vrai coût » de l’école gratuite pour les parents d’élèves ?.
Fournitures, voyages scolaires… le Comité national d’action laïque (CNAL) recense tous ces frais parfois lourds pour les parents.
--------------------
Sursollicitation, manque de moyens, violences : les pompiers annoncent un été de grève.
Le mouvement, prévu du 26 juin au 31 août, n’aura pas d’impact sur la prise en charge des personnes, assure le ministère de l’intérieur.
--------------------
Une mission d’information parlementaire se penche sur la politique familiale.
Le groupe de parlementaires, lancé par le MoDem, devrait se pencher notamment sur la question de la PMA et des allocations familiales.
--------------------
Les baisses d’impôts devraient alourdir le déficit de la France en 2020.
Un rapport de la Cour des comptes alerte l’exécutif sur la compensation « incertaine » des baisses d’impôts et des dépenses annoncées depuis l’hiver.
--------------------
Une canicule « d’intensité exceptionnelle » dans une grande partie de la France (et ce n’est pas fini).
La température atteint 32 °C à Paris, 35 °C à Lyon, 34 °C à Strasbourg et devrait monter encore jusqu’à fin juin. 65 départements sont en vigilance orange.
--------------------
« Les écoles indépendantes peuvent-elles sauver l’école rurale ? ».
Alors que « la viabilité économique des écoles rurales se pose », selon Anne Coffinier, directrice générale de la Fondation pour l’école, « il faut inventer un autre modèle » scolaire, explique-t-elle dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Les questions soulevées par le report du brevet des collèges à cause de la canicule.
Les écrits devaient avoir lieu au plus fort du pic de chaleur. Ils sont déplacés aux 1er et 2 juillet. L’examen doit désormais tenir dans un calendrier serré.
--------------------
La police mise en cause dans l’affaire Geneviève Legay, militante de 73 ans blessée à Nice.
Un rapport détaille le refus d’un escadron de gendarmes de participer à la charge contre des manifestants, le 23 mars, considérant l’action « disproportionnée ».
--------------------
« L’écologie politique doit être un projet d’émancipation ».
L’écologie peut-elle servir de réservoir à idées pour le renouvellement des partis de droite et de gauche ? La philosophe Corine Pelluchon avance, dans une tribune au « Monde », qu’au-delà des étiquettes politiques, celle-ci est une chance pour la démocratie.
--------------------
« Copier sur son voisin est recommandé en matière de politiques enseignantes ».
Alors que les résultats de l’enquête internationale sur l’enseignement et l’apprentissage (Talis) sont parus le 19 juin, Karine Tremblay et Noémie Le Donné, analystes à l’OCDE, pointe les atouts et les défis du métier d’enseignant en France.
--------------------
« En France, on assiste à une régression continue du droit de l’environnement ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de juristes, dont Corinne Lepage, dresse un bilan des atteintes à la démocratie environnementale et dénonce une communication « perverse » des autorités françaises.
--------------------
« J’ai vu des gens tomber à l’eau » : l’opération de police qui a dégénéré, un soir de Fête de la musique à Nantes.
Une soirée techno s’est achevée par une charge policière : quatorze personnes sont tombées dans la Loire et une autre est toujours portée disparue.
--------------------
Concours : « Diversifier les profils et “démocratiser” les recrutements sans remettre en cause les principes républicains mais en les renforçant ».
Plutôt que de « supprimer l’ENA », l’ouverture des « formations d’élites » à des publics plus divers doit passer par la reconnaissance d’autres compétences dans les concours d’entrée, plaident dans une tribune au « Monde » les participants à l’Institut de l’engagement
--------------------
« Ce n’est pas parce qu’on “trempe” un élève dans un bain culturel qu’il devient un enfant cultivé ».
Dans son dernier livre, le maître de conférences en sciences de l’éducation Julien Netter décrit une école primaire fragmentée entre de multiples encadrants et activités scolaires et périscolaires.
--------------------
La lutte contre les « passoires thermiques » divise la majorité comme le gouvernement.
Des députés LRM voulaient interdire la location des logements étiquetés « F » et « G » d’ici 2025, sans succès. Le projet de loi sur l’énergie et le climat arrive mardi à l’Assemblée.
--------------------
France-Algérie : Djamel Atallah n’a rien d’« un Français comme les autres ».
Entre deux rives (2/5). L’un des initiateurs de la Marche pour l’égalité et contre le racisme de 1983 s’est tourné vers l’Algérie parce que « la République m’a tourné le dos »considère qu’« il ne fait toujours pas bon être arabe » en France.
--------------------
Où vont la recherche et l’expertise scientifique sur les risques environnementaux et leurs impacts sanitaires ?.
Face à l’accumulation des dangers sanitaires, un collectif de 200 chercheurs, dans une tribune au « Monde », attire l’attention du gouvernement sur la nécessité d’expertises transparentes et solides.
--------------------
Plus de 100 tombes juives profanées dans le cimetière de Westhoffen.
Des inscriptions antisémites ont été découvertes à Westhoffen, quelques heures après des tags de même nature dans la commune de Schaffhouse-sur-Zorn.
--------------------
Assassinat de la journaliste maltaise Daphne Caruana Galizia : sa famille et RSF portent plainte en France.
La plainte pour « corruption d’agent public étranger » et « complicité d’assassinat » ouvre un front judiciaire en France.
--------------------
La première fois que « Le Monde » a écrit « Patrick Balkany ».
Incarcéré depuis septembre pour fraude fiscale et blanchiment de fraude fiscale, le maire de Levallois-Perret a annoncé sa candidature aux municipales. Son nom est apparu pour la première fois dans les colonnes du « Monde » le 2 février 1977.
--------------------
Il faut revaloriser « la médecine de ville » et investir dans le numérique « pour éviter au maximum le recours à l’hospitalisation ».
Le gouvernement vient de consentir à un investissement massif dans les hôpitaux, mais il faut aussi repenser notre système de santé construite autour des professionnels de santé, de l’hôpital et des spécialités médicales et insuffisamment pensée pour et par les patients, estime Angèle Malâtre-Lansac, de l’Institut Montaigne.
--------------------
Un campement de 600 migrants tibétains évacué dans les Yvelines.
De nombreux demandeurs d’asile originaires de cette région occupée par la Chine convergent en bordure de forêt de Saint-Germain-en-Laye depuis qu’une association qui y a son siège a commencé à en aider quelques-uns au début des années 2010.
--------------------
Sur Amazon, des objets représentant le camp d’extermination d’Auschwitz.
Il ne s’agit sans doute pas de vendeurs néonazis, il est plus probable que les déclinaisons d’images aient été générées par un algorithme.
--------------------
Le Défenseur des droits veut renforcer la protection des lanceurs d’alerte en France.
Jacques Toubon estime que « la France gagnerait à se doter d’une législation plus efficace ».
--------------------
En Allemagne, l’enquête PISA a provoqué un sursaut du système éducatif.
Quinze ans après le « choc » de la première enquête de l’OCDE outre-Rhin, l’inégalité entre enfants de familles favorisées ou modestes inquiète davantage que le niveau général des élèves.
--------------------
L’école française est toujours aussi inégalitaire, selon l’enquête PISA.
Selon l’enquête internationale, la France est le pays où l’origine socio-économique explique le plus la progression des scores.
--------------------
Alcool : le défi du « janvier sec » lancé « malgré les efforts du lobby alcoolier et la pression de l’Elysée ».
Les associations de promotion de la santé font valoir les bienfaits d’initiatives similaires au Royaume-Uni et en Belgique.
--------------------
« Comment rénover la politique disciplinaire des établissements scolaires ? ».
A l’occasion de la parution d’un numéro de la « Revue internationale d’éducation de Sèvres » traitant de la sanction en éducation, le philosophe Eirick Prairat évoque la situation en France et ses marges d’amélioration.
--------------------
« Dans les milliers de pages du rapport PISA, de nombreux paradoxes et lieux communs sur l’école ».
Les chercheurs Daniel Bart et Bertrand Daunay ont analysé le « discours » sur l’école fabriqué par l’enquête internationale.
--------------------
François Dosse : « Emmanuel, tes propos sur l’immigration contribuent à la désintégration de ces populations fragilisées ».
L’historien François Dosse, qui permit la rencontre d’Emmanuel Macron et du philosophe Paul Ricœur, s’adresse au président de la République pour lui expliquer sa déception face à une politique de « stigmatisation » des immigrés, vus comme la « source des problèmes » de la France.
--------------------
Attentats de Trèbes et Carcassonne : un huitième suspect mis en examen.
L’homme, âgé d’une quarantaine d’années, aurait côtoyé de nombreux jeunes dans l’Aude dans le cadre d’activités sociales, dont l’auteur de la tuerie, Radouane Lakdim.
--------------------
Syndrome du bébé secoué : les recommandations de la Haute Autorité de santé mises en cause.
Une association de familles et un avocat demandent l’abrogation des recommandations de la HAS sur le syndrome du bébé secoué, soulignant ses faiblesses scientifiques et le risque d’erreurs judiciaires.
--------------------
France-Algérie : Nadia Kaci, le prix de la liberté.
Entre deux rives (1/5). Après avoir quitté son pays d’origine au début de la « décennie noire », l’actrice de « Papicha » ne s’imagine pas « vivre ailleurs qu’en France ».
--------------------
Réforme des retraites : « Un bon terreau pour une grève réussie des enseignants le 5 décembre ».
Malgré un relatif affaiblissement des syndicats, les enseignants devraient être présents le 5 décembre, selon André D. Robert, spécialiste du syndicalisme enseignant.
--------------------
Enseignants, ils ont décidé de rire de l’école.
Sur Internet et les réseaux sociaux, les comptes humoristiques d’enseignants racontant leur métier avec le sourire font florès. Une manière de « dédramatiser » leur métier, d’« allumer le projecteur » sur ses difficultés et parfois de « rire pour ne pas en pleurer ».
--------------------
Manifestation du 5 décembre : à Paris, un défilé déjà sous tension.
Les syndicats ont prévu un dispositif important pour tenter d’encadrer le défilé contre la réforme des retraites, qui devrait rassembler plusieurs milliers de personnes dans la capitale.
--------------------
France-Algérie : Khadidja, la douleur de l’exil.
Entre deux rives (3/5). Après plus de deux décennies en France, cette Algéroise a toujours la sensation qu’on l’a arrachée à sa terre natale.
--------------------
Grève du 5 décembre : des figures des « gilets jaunes » appellent à la mobilisation.
Des figures médiatiques comme Eric Drouet, Priscillia Ludosky et « Fly Rider » ont appelé à rejoindre la mobilisation contre la réforme des retraites.
--------------------
Un mois de prison avec sursis pour deux « gilets jaunes » qui avaient volé 5 fourchettes et un pouf au Fouquet’s.
Le couple venu d’Indre-et-Loire avait contesté le vol des objets, affirmant les avoir récupérés avec l’accord d’un vigile du restaurant, saccagé le 4 décembre.
--------------------
Un étudiant se suicide sur le campus de l’école de commerce Kedge à Bordeaux.
L’élève, scolarisé en 2e année, a mis fin à ses jours sur le campus.
--------------------
Après la profanation du cimetière juif de Westhoffen, création d’un « office national de lutte contre la haine ».
Cet office « sera chargé de l’ensemble des enquêtes sur les actes antisémites, antimusulmans, antichrétiens que nous connaissons sur notre territoire en zone gendarmerie », a déclaré le ministre de l’intérieur.
--------------------
A Zurich, les coopératives d’habitation réinventent l’art de vivre en ville.
La capitale économique helvète abrite plus de 120 coopératives. Avec 40 000 logements, elles représentent plus d’un quart du parc locatif. Une situation exceptionnelle à laquelle la Cité de l’architecture et du patrimoine, à Paris, consacre une exposition.
--------------------
Avant son départ, le président de la HATVP Jean-Louis Nadal appelle à renforcer le contrôle du lobbying.
Le président de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique estime que les citoyens doivent « savoir comment se fabrique la loi ».
--------------------
De nouveaux outils simplifient l’autogestion par les copropriétaires.
A l’heure d’une réforme sur le sujet, plusieurs sites proposent des outils pour inciter les copropiétaires à mieux gérer leur immeuble.
--------------------
Jack Lang aurait reçu pour plus de 500 000 euros de costumes entre 2003 et 2018.
Après des perquisitions menées mi-novembre au siège de la marque de prêt-à-porter Smalto, l’avocat du président de l’IMA invoque des « activités de représentation ».
--------------------
Un gant pour donner une voix à ceux qui ne peuvent pas parler.
Une doctorante britannique, à la tête d’une start-up, a créé un « gant intelligent » permettant aux muets, autistes, victimes d’AVC… de communiquer oralement.
--------------------
« Le ton martial contre la justice américaine révèle le retard des élites françaises à intégrer la règle de droit dans leur comportement ».
S’élever contre la « guerre commerciale » menée par les Américains à coups d’amendes et de procès dissimule mal les difficultés de la France à lutter contre la corruption, observe dans une tribune au « Monde » l’avocat Jean-Christophe Devouge.
--------------------
Le sport-santé, futur héritage des JO de Paris 2024.
Pour les organisateurs des Jeux olympiques de Paris, en 2024, cet événement est une occasion unique de remettre plus d’activité physique dans le quotidien des Français. Une stratégie dont les grandes lignes ont été annoncées à Biarritz, le 29 novembre.
--------------------
Immobilier : Cergy se métamorphose pour accueillir les jeunes ménages.
Avec son large bassin d’emploi et ses prix abordables, la commune du Val-d’Oise attire les familles. Un afflux de population qui incite la ville à repenser son territoire.
--------------------
« Loin des visions complotistes, nombre de manifestants sont prêts à défier la police ».
L’idée que les black blocs résultent de manipulations méconnaît à la fois la réalité des pratiques policières et celle des manifestations, souligne l’enseignant Sylvain Boulouque dans une tribune au « Monde », rappelant que la « tentation émeutière » est de plus en plus populaire.
--------------------
Au procès du Mediator, l’embarrassante note interne des laboratoires Servier en 1999.
Alors qu’apparaissaient les premières alertes sérieuses, ce document envoyé aux cadres du groupe pharmaceutique fixait le discours officiel, rassurant et incomplet, qu’il fallait tenir au sujet du médicament.
--------------------
« On a l’impression d’avoir eu un rouleau compresseur en face » : les habitants du Blanc, en deuil de leur maternité.
Cette ville de l’Indre qui ne se remet pas de la fermeture de l’établissement en 2018.
--------------------
La résolution controversée sur la lutte contre l’antisémitisme adoptée par les députés.
Le texte a été voté à un très faible nombre de voix. Au cœur des reproches de ses opposants : le fait qu’il associe l’antisionisme à une forme d’antisémitisme.
--------------------
France-Algérie : Mehdi Amazigh Dahak, le pari des deux cultures.
Entre deux rives (4/5). Fondateur du journal en ligne « DZfoot », ce quadra né en France n’a pas hésité à s’installer à Alger.
--------------------
Réforme des retraites : comment seraient faits les calculs pour que les droits acquis soient conservés à 100 % ?.
Que deviendront vos trimestres et vos points après la réforme ? Plusieurs méthodes de calcul de la pension sont possibles pour les générations de transition.
--------------------
Droits des migrants : des associations réclament une commission d’enquête parlementaire.
Plusieurs ONG dénoncent une rupture du dialogue avec Christophe Castaner, le ministre de l’intérieur.
--------------------
Pas de sanction demandée contre trois magistrats de la Cour de cassation accusés de partialité.
Les trois juges de la chambre sociale, qui ont comparu en procédure disciplinaire devant le Conseil supérieur de la magistrature, ne s’étaient pas déportés lors d’une affaire où ils étaient soupçonnés de conflit d’intérêts.
--------------------
Marielle de Sarnez mise en examen pour « détournement de fonds publics » dans l’affaire des assistants parlementaires du MoDem.
L’ancienne eurodéputée est soupçonnée d’avoir financé une partie du salaire d’une permanente du MoDem avec l’argent du Parlement européen.
--------------------
« La protection des femmes exige une coopération entre la justice et les services de psychiatrie ».
Il faut une « vraie démarche thérapeutique » avec les auteurs de violences adressés par la justice aux services psychiatriques, inexistente à ce jour, s’insurge, dans une tribune au « Monde », le psychiatre Pierre Murry.
--------------------
Les invariants de la mort, décryptage des rites funéraires à travers le temps.
Eric Crubézy, anthropologue surnommé « Sherlock Holmes du monde des mort », décrypte les rites funéraires à travers le temps.
--------------------
Différences et points de convergence des « Bonnets rouges » bretons et des « gilets jaunes ».
Dans cet essai, Gauthier Aubert analyse les mouvements des « Bonnets rouges » de 1675 et de 2013, symboles d’une Bretagne éternellement révoltée contre l’Etat et pose la question de mesurer la vraie nature du moment « gilets jaunes ».
--------------------
A Malte, un témoin accable le commanditaire présumé du meurtre de la journaliste.
L’homme de main du groupe Tumas a affirmé que son patron, Yorgen Fenech, avait donné l’ordre de tuer Daphne Caruana Galizia, morte dans l’explosion de sa voiture en 2017.
--------------------
Dans le très dense cortège du 5 décembre à Paris : « Plus je travaille, plus la retraite recule ».
La manifestation dans la capitale a été marquée par une très grande affluence et quelques incidents. En fin d’après-midi, plus de 510 000 manifestants ont été recensés dans 70 villes, hors Paris, pour dénoncer la réforme des retraites.
--------------------
Pour ce 5 décembre, une police sur tous les fronts.
Les autorités craignent que des « quelques centaines » de casseurs se joignent à la manifestation à Paris où 6 000 policiers et gendarmes seront déployés.
--------------------
« Les nouvelles mesures sur les violences conjugales ne remplaceront pas une réelle application des lois existantes ».
Après l’annonce gouvernementale, le 25 novembre, de trente mesures pour lutter contre les violences faites aux femmes, la chercheuse Lynda Gaudemard dénonce, dans une tribune au « Monde », le « dysfonctionnement judiciaire » quant à la mise en œuvre des dispositions présentes dans le code pénal.
--------------------
Aux Etats-Unis, le vigile qui a tué Trayvon Martin poursuit désormais en justice les parents de sa victime.
George Zimmerman réclame, entre autres, 100 millions de dollars de dommages-intérêts à la famille de Trayvon Martin, dénonçant de fausses accusations.
--------------------
Policiers brûlés à Viry-Châtillon : 10 à 20 ans de réclusion pour huit accusés, cinq acquittements.
Huit accusés ont été reconnus coupables de tentative de meurtre sur personnes dépositaires de l’autorité publique. Les avocats des victimes dénoncent des peines trop légères.
--------------------
La ministre de la santé confirme le dégel de 415 millions d’euros mis en réserve pour les hôpitaux.
Cette mesure avait été annoncée par le gouvernement le 20 novembre dans le cadre du « plan d’urgence » destiné à « redonner de l’oxygène » aux soignants après 8 mois de crise.
--------------------
Grève du 5 décembre : des cars Macron pourraient faire office de transport de secours entre Paris et sa banlieue.
Le secrétaire d’Etat aux transports a annoncé qu’un cadre réglementaire avait été trouvé pour pouvoir faire rouler des services d’autocar de longue distance entre la banlieue et le centre de Paris pendant la grève des transports.
--------------------
La CNIL met en demeure le ministère de l’intérieur sur ses radars-tronçons.
Le ministère de l’intérieur est prié de prendre les mesures suffisantes pour garantir la sécurité des données personnelles collectées par les radars-tronçons
--------------------
« Le violeur, c’est toi », une chanson chilienne contre les violences sexistes fait le tour du monde.
La performance du collectif chilien féministe Las Tesis pour dénoncer les violences genrées a été reproduite à travers la planète.
--------------------
Sylvie Goulard, ex-ministre des armées, mise en examen dans l’affaire des assistants parlementaires du MoDem.
Elle avait échoué à être nommée dans la nouvelle Commission européenne en raison de cette enquête, qui lui vaut une mise en examen pour « détournement de fonds publics ».
--------------------
Les manageurs face au défi du handicap psychique.
Schizophrénie, dépression, bipolarité… Ces troubles sévères et mal connus sont parfois compatibles avec la vie en entreprise.
--------------------
« Tu tiens, et puis tu finis par lâcher la barre » : étudiant et aidant, une double vie à hauts risques.
Les étudiants qui doivent accompagner un proche malade ou handicapé ont souvent du mal à poursuivre leurs études.
--------------------
A l’université de Grenoble, les demandeurs d’asile du « Patio » dans l’impasse.
Deux ans après leur arrivée dans le local désaffecté du campus, quatre-vingts migrants y dorment toujours, dans l’attente d’une solution des pouvoirs publics.
--------------------
Antisémitisme : « Nous demandons le retrait de la résolution Maillard ».
Cette résolution, qui vise à combattre l’antisémitisme, porte atteinte à la liberté d’expression, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de députés de gauche et du centre, alors que le texte sera soumis au vote de l’Assemblée nationale le 3 décembre.
--------------------
Frédéric Potier : « La proposition de résolution sur l’antisémitisme est un instrument supplémentaire pour mieux décrypter la haine contre les juifs ».
Le texte parlementaire, examiné à l’Assemblée nationale mardi 3 décembre, n’interdit pas la critique de l’Etat d’Israël, estime, dans une tribune au « Monde », le délégué interministériel à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la haine anti-LGBT.
--------------------
Données de santé : la plate-forme de la discorde.
L’hébergement par Microsoft des informations accessibles par le Health Data Hub fait polémique.
--------------------
Comment la lutte contre les féminicides bouleverse les pratiques de la justice.
Des formations voient le jour pour faire travailler ensemble des professionnels confrontés aux violences conjugales. Reportage au tribunal d’Aix-en-Provence.
--------------------
Soupçons de financement libyen : Thierry Gaubert, proche de Sarkozy, aurait reçu 440 000 euros.
Cet ancien conseiller de l’ex-président de la République aurait perçu un virement provenant d’un compte de l’intermédiaire Ziad Takieddine, selon « Mediapart ».
--------------------
Sur #UberCestOver, des femmes dénoncent des agressions sexuelles de chauffeurs Uber.
Créé en réaction au témoignage d’une étudiante strasbourgeoise, le hashtag #ubercestover rassemble des centaines de récits d’agressions sexuelles survenues lors de trajets en VTC.
--------------------
SNCF, RATP, écoles, EDF, avocats… Qui se mobilise pour la grève du 5 décembre ?.
Les syndicats, hormis la CFDT, appellent à une journée de grève interprofessionnelle.
--------------------
Handicap : la Suède mise sur l’emploi accompagné et fait mieux que ses voisins.
Plutôt qu’un système de quotas, le royaume scandinave a opté pour un soutien aux entreprises et aux personnes handicapées.
--------------------
Les pouvoirs publics débordés par le nombre de jeunes mères sans abri.
Des maternités se disent débordées par des femmes ayant accouché il y a peu et dormant dans leurs couloirs. Et la naissance de bébés dans la rue est un phénomène en augmentation.
--------------------
« Nous sommes devenus les médecins des pauvres » : les pompiers face à l’évolution du métier.
Les pompiers professionnels, comme ceux que « Le Monde » a pu suivre en intervention à Rennes, passent le plus clair de leur temps à faire du « social ».
--------------------
A Saint-Denis, le 5 décembre se prépare en prenant exemple sur les « gilets jaunes » et 1995.
A la Bourse du travail de Saint-Denis, la semaine dernière, les intervenants estiment que les « gilets jaunes » les ont « réveillés ».
--------------------
Handicap au travail : deux nouvelles lois pour atteindre l’objectif fixé en 1987.
La ministre du travail Muriel Pénicaud et la secrétaire d’Etat chargée des personnes handicapées Sophie Cluzel détaillent les réformes en cours.
--------------------
Procès France Télécom : « Une stratégie d’entreprise a été condamnée, le pas franchi est majeur ».
Pascale Robert-Diard, chroniqueuse judiciaire au « Monde », a répondu à vos questions lors d’un tchat, vendredi.
--------------------
Quand les urgences des hôpitaux ferment la nuit.
Le rapport remis à la ministre de la santé jeudi propose de rendre légal ce qui existe déjà dans quelques petits hôpitaux ruraux : des services d’urgences fermés la nuit, par manque de médecins.
--------------------
Consommation de crack : les profils des usagers se sont diversifiés.
En France, ce dérivé fortement addictif de la cocaïne n’est plus réservé aux consommateurs précaires et marginaux, selon un rapport annuel de l’OFDT.
--------------------
Orgie gay, arnaque et peep-show : plongée dans le Paris libertin.
Se faire plumer dans un bar à hôtesses, transpirer dans un sauna libertin, mater du cuir dans un club gay… A l’ère du sexe 2.0 et de la pornographie en VOD, les lieux chauds de la capitale n’ont pas tous disparu. Sans peur ni préjugés, « M » est parti à leur recherche.
--------------------
Sexe et #metoo : la querelle des Jong, mère et fille.
Icône de la libération sexuelle des années 1960, l’Américaine Erica Jong prônait le sexe sans préliminaires dans son livre « le Complexe d’Icare », sorti en 1973. Aujourd’hui, la génération metoo, dont sa propre fille fait partie, lui demande des comptes.
--------------------
Chirurgien accusé de viols sur mineurs : le nombre de victimes potentielles s’élève désormais à 349.
Le médecin à la retraite Joël Le Scouarnec est soupçonné de viols et d’agressions sexuelles durant près de trente ans de carrière.
--------------------
Au secours, mon enfant est accro à Fortnite !.
Le jeu de « battle royale » a conquis les 8-12 ans, au grand désespoir de certains parents, dépassés par ces gamins qui ne décrochent pas de leurs manettes et hurlent des trucs incompréhensibles, casques vissés sur les oreilles.
--------------------
Procès France Télécom : « Le tribunal a reconnu le harcèlement moral comme étant le fruit d’une stratégie d’entreprise ».
L’entreprise et trois anciens dirigeants ont été reconnus coupables vendredi de « politique visant à déstabiliser les salariés », poussant certains d’entre eux au suicide. Pascale Robert-Diard, journaliste au « Monde », a répondu aux questions des internautes.
--------------------
Procès France Télécom : « Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés ».
Verbatim des principaux extraits du jugement qui condamne l’entreprise et ses trois ex-dirigeants pour « harcèlement moral institutionnel », ainsi que les quatre autres prévenus, reconnus coupables de complicité de ce délit.
--------------------
En 1969, Leila Diniz ouvrait la voie à la révolution sexuelle au Brésil.
Il y a cinquante ans, l’actrice Leila Diniz scandalisait un Brésil conservateur et dirigé par les militaires. Dans un langage libre et fleuri, elle donnait le signal d’une révolution sexuelle et morale menacée par l’ère Bolsonaro.
--------------------
Corse : une bonbonne de gaz explose près d’une villa de l’homme d’affaires Pierre Ferracci.
Deux bonbonnes de gaz ont été découvertes près des maisons du dirigeant d’Alpha, dans le sud de l’île. L’une d’entre elles a explosé dans la nuit de jeudi à vendredi.
--------------------
La nomination de Didier Migaud à la tête de la HATVP retardée.
L’actuel premier président de la Cour des comptes est pressenti pour remplacer Jean-Louis Nadal à la tête de l’organisation pour la transparence de la vie publique.
--------------------
France Télécom et ses trois anciens dirigeants reconnus coupables de harcèlement moral institutionnel.
L’entreprise a été condamnée à une amende de 75 000 euros, la peine maximale. La justice a reconnu qu’un harcèlement moral institutionnel s’était propagé du sommet à l’ensemble de l’entreprise en 2007-2008, une période marquée par plusieurs suicides de salariés.
--------------------
Le pari du « 113 » pour diminuer la fréquentation des urgences.
Un rapport, rendu jeudi à la ministre de la santé, propose de mettre en place un numéro « totalement dédié à la santé », qui se déclinerait en site Internet et application smartphone
--------------------
« J’étais cet objet qui voulait bien l’être » : Jane Birkin, de 1969 à #metoo.
Cinquante ans avant #metoo, une jeune Anglaise sexy chantait « 69 année érotique », en duo avec Serge Gainsbourg. La libération sexuelle avait trouvé un hymne et une égérie. Aujourd’hui, à 73 ans, l’artiste dresse un bilan doux-amer de ces années.
--------------------
« Gilets jaunes » : un policier condamné à quatre mois de prison avec sursis pour deux gifles sur un manifestant.
C’est le deuxième membre des forces de l’ordre condamné pour un acte de violence à l’encontre de manifestants lors de la mobilisation du 1er-Mai.
--------------------
La justice confirme le non-lieu dans l’affaire des tortures à Guantanamo.
Dans l’enquête pour « torture » ouverte après la plainte de deux anciens prisonniers français de Guantanamo, le parquet général s’était opposé, au début de novembre, à la réouverture de l’enquête.
--------------------
La HATVP demande à Muriel Pénicaud de renoncer au conseil d’administration du Forum de Davos.
Après l’affaire Delevoye, l’autorité chargée de contrôler la probité des responsables publics s’est inquiétée d’un possible conflit d’intérêts concernant la ministre du travail. Elle abandonne en conséquence son siège au conseil d’administration de cette fondation.
--------------------
« Biens mal acquis » : les « facilitateurs » français dans le viseur de la justice.
Alors que le vice-président de Guinée équatoriale est jugé en appel, un notaire et une dirigeante d’agence immobilière ont été mis en examen.
--------------------
Transparence de la vie publique : « L’affaire Delevoye montre qu’on a franchi un cap ».
Selon l’ONG Transparency International, la culture de la transparence en matière de vie publique a fait d’immenses progrès en France depuis la création de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique en 2013.
--------------------
Un rapport parlementaire propose de durcir les sanctions pour viol du secret de l’instruction.
Les députés Xavier Breton et Didier Paris proposent que les procureurs informent davantage le public sur les enquêtes importantes.
--------------------
Guadeloupe et Martinique : les députés votent le dépistage gratuit du taux de chlordécone.
Cet insecticide, utilisé aux Antilles jusqu’en 1993 et toujours présent dans les sols, est un perturbateur endocrinien, classé par l’OMS comme cancérogène possible.
--------------------
Affaire Grégory : la justice se prononcera le 16 janvier sur la validité de la garde à vue de Murielle Bolle en 1984.
La décision de la Cour d’appel de Paris pourrait avoir des conséquences en cascade sur l’ensemble de l’enquête.
--------------------
Une trentaine de militaires français devenus djihadistes en Syrie et en Irak depuis 2012, selon un rapport.
Le rapport du Centre d’analyse du terrorisme estime toutefois que « la radicalisation islamiste demeure marginale au sein des armées ».
--------------------
Travailleurs sans-papiers : un employeur condamné pour « discrimination raciale ».
Des travailleurs maliens et sans papiers étaient cantonnés aux tâches les plus pénibles et dangereuses.
--------------------
Les conditions « indignes » de la prison de Nouméa.
Le Contrôleur général des lieux de privation de liberté dénonce la « violation des droits fondamentaux » des détenus et a lancé une procédure d’urgence.
--------------------
Violences conjugales : à Lyon, un dispositif novateur qui détecte, évalue et suit chaque affaire.
Face à ce fléau, la justice lyonnaise a décidé de mettre en place un dispositif qui vise à traîter les affaires dans un circuit court.
--------------------
Réforme des retraites : pourquoi Emmanuel Macron reste en retrait.
Le chef de l’Etat ne s’est pas exprimé sur la réforme depuis le 22 novembre et laisse le premier ministre monter au front.
--------------------
Les agressions contre les pompiers en hausse de 21 % sur un an.
En 2018, 3 411 sapeurs-pompiers ont déclaré avoir été victimes d’une agression. Ils étaient 899 dix ans plus tôt.
--------------------
La maternelle dès 3 ans en débat : le modèle français est-il efficace et exportable ?.
Dans le cadre du Monde Festival Montréal, Christa Japel, Pauline Marois, Pascale Garnier et Jean-Michel Blanquer ont débattu des leçons à tirer du modèle scolaire français.
--------------------
Retraites : « La question de la santé est un enjeu essentiel pour bâtir un système équitable ».
Les inégalités sociales, la pénibilité au travail et les conditions d’habitat, qui ont un impact sur la santé, doivent êtres prises en compte dans le débat sur les retraites, estime l’épidémiologiste Thierry Lang, dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Pendant la grève et après, marchons !.
Les politiques d’aménagement des territoires urbains favorisent désormais la marche. Une stratégie qui commence à montrer des résultats sur des indicateurs de santé.
--------------------
Histoire d’une notion : « Islamo-gauchisme », l’oxymore disqualifiant.
Apparu dans les années 2000 ce qualificatif utilisé d’abord par la droite puis par une partie de la gauche républicaine fait florès, traduisant l’extrême polarisation du débat sur la place et la visibilité de l’islam en France.
--------------------
« Une retraite tardive, c’est un corps qui s’abîme ».
Dans une tribune au « Monde », les médecins Françoise Sivignon et Alfred Spira regrettent que les données d’espérance de vie en bonne santé ne soient pas prises en compte dans le projet de réforme des retraites.
--------------------
Abus sexuels dans l’Eglise : la levée du secret pontifical, une mesure symbolique aux effets incertains.
Un décret du pape François, publié mardi, abolit ce secret pour « les plaintes, les procédures et les décisions » internes concernant les violences sexuelles commises par des clercs.
--------------------
Violences conjugales : le feu vert sous conditions de l’ordre des médecins à la levée du secret médical.
Selon les informations du « Monde », la mesure, issue du Grenelle, a été approuvée à une large majorité, mais dans un cadre très restrictif, visant seulement les victimes « en danger vital immédiat ».
--------------------
Blocages, affrontements… vives tensions à Saint-Martin à propos d’un plan prévoyant de nouvelles zones non constructibles.
La mobilisation contre le plan de prévention des risques naturels paralyse la collectivité caribéenne depuis le 12 décembre.
--------------------
A Lyon, un internaute d’extrême droite condamné à six mois de prison avec sursis pour injures racistes et sexistes.
Sylvain C. faisait partie des milliers d’internautes ayant harcelé la journaliste Julie Hainaut, dans le sillage du site néonazi Démocratie participative, dont l’administrateur court toujours.
--------------------
Affaire Benalla : Vincent Crase en garde à vue dans l’enquête sur le contrat russe.
Ce gendarme réserviste, ex-salarié du parti présidentiel La République en marche (LRM) et ex-collaborateur ponctuel de l’Elysée, a été placé en garde à vue mardi.
--------------------
Jean-Paul Delevoye avait déclaré son cumul de fonctions à la HATVP dès octobre 2017.
Matignon se défend de tout « manquement » concernant le cumul de rémunérations pratiqué par l’ancien haut-commissaire à la réforme des retraites. Selon nos informations, celui-ci l’avait pourtant signalé dès 2017.
--------------------
Tempête Fabien : l’aéroport d’Ajaccio va rouvrir dans la nuit de vendredi à samedi.
Samedi dernier, l’aéroport Napoléon-Bonaparte avait dû être évacué à la mi-journée, la piste d’atterrissage étant totalement inondée après d’importantes précipitations.
--------------------
Mort d’une ouvrière dans une explosion en 2014 : la société d’armement Alsetex mise en examen.
L’enquête judiciaire souligne une série de dysfonctionnements au sein de cette usine classée Seveso seuil haut, qui produit notamment des grenades lacrymogènes.
--------------------
Minouche Shafik : « Redéfinir le contrat social pour que les femmes puissent pleinement utiliser leurs talents.
Les systèmes de protection sociale sont fondés sur une répartition genrée des rôles, dont la remise en question invite à en modifier l’architecture, constate l’économiste dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Leur vie après « Charlie ».
Le 7 janvier 2015, leur existence a basculé. Depuis les rescapés et proches des victimes de l’attentat contre « Charlie Hebdo » tentent de se reconstruire. En publiant des livres, ou en prenant le large. Mais ils restent marqués à jamais. Et le procès prévu à partir de mai 2020 n’y changera rien.
--------------------
A Lille, l’Uber de la cuite.
Après la perte d’un ami, conducteur ivre, dans un accident de voiture, deux Lillois ont créé une société qui propose de ramener les fêtards à bord de leur propre véhicule.
--------------------
Sam et le côté obscur de la fête.
Il est censé ramener tous les autres fêtards à bon port. Mais il peut manquer de motivation, subir les effets de la fatigue... Les accidents de la route demeurent la première cause de mortalité chez les 18-24 ans.
--------------------
Sam, un ami qui vous veut vraiment du bien.
Il ou elle s’appelle Sam. Possède un permis de conduire et cultive la sobriété les soirs de fêtes. Grâce à ce chaperon-pilote, chacun rentre entier, décomplexé de la gueule de bois.
--------------------
Comprendre le populisme.
Jean Pisani-Ferry dans sa chronique explique comment la désagrégation de la société de classes aurait laissé les individus en déshérence et que les couches populaires qui se définissaient hier en termes économiques le font aujourd’hui en termes culturels.
--------------------
Les « Partout », les « Quelque part » et les réacs : quand David Goodhart et Mark Lilla auscultent la société.
L’essai du britannique David Goodhart livre une analyse sur le clivage qui oppose les « bobos » et le reste du peuple. L’Américain Mark Lilla, quand à lui, livre une analyse profonde de la permanence de « l’esprit de réaction ».
--------------------
« Clientélisme », « gestion scabreuse »… à La Réunion, la commune de Sainte-Marie dans la tourmente judiciaire.
Sept procédures ont été ouvertes par le procureur de Saint-Denis, concernant de multiples malversations présumées au sein de la collectivité.
--------------------
La piste d’un accident privilégiée pour expliquer les incidents survenus à Grasse.
Le parquet a confirmé qu’un accident avait bien eu lieu dans le quartier des Fleurs, deux jours avant les heurts entre jeunes et forces de l’ordre. Un véhicule de la BAC avait pris en chasse une voiture roulant « très vite ».
--------------------
Après une fusillade à l’arme lourde à Besançon, assaillants en fuite et polémique sécuritaire.
Les faits se sont déroulés mercredi soir dans un quartier où les violences sont fréquentes, marqué par le trafic de drogue. Trois personnes ont été blessées.
--------------------
La réforme des APL n’entrera pas en vigueur le 1er janvier comme prévu.
La Caisse nationale des allocations familiales (CNAF) a demandé plus de temps pour mettre en place une évolution du mode de calcul des aides personnalisées au logement.
--------------------
« Les chercheurs français détenus en Iran sont voués à une incarcération sans fin ».
Incarcérée depuis juin à Téhéran, la chercheuse franco-iranienne Fariba Adelkhah a entamé le 25 décembre une grève de la faim. Jean-François Bayart et Béatrice Hibou, piliers de son comité de soutien, lancent un cri d’alarme dans une tribune au « Monde ».
--------------------
A Alfortville, la lutte des sans-papiers d’un sous-traitant de Chronopost.
Alors que l’activité bat son plein durant Noël, des travailleurs en attente de régularisation ont établi un camp de tentes devant le logisticien dans le Val-de-Marne.
--------------------
L’apprentissage est en nette hausse mais rate sa cible initiale.
En juin, on dénombrait 458 000 contrats de ce type en France. Cependant, les jeunes les moins qualifiés ne sont pas ceux qui en bénéficient le plus.
--------------------
Elections municipales : à Marseille, Samia Ghali joue sa carte en « candidate libre ».
« Ni droite, ni gauche, mais pragmatique », la sénatrice qui a quitté le Parti socialiste fait le pari d’une campagne sur son nom, mais reste ouverte aux alliances.
--------------------
Le Conseil national de l’habitat bloque sur la réforme des allocations logement.
L’instance consultative a échoué à rendre un avis sur la réforme en cours des allocations logement. L’enjeu est pourtant de taille, puisque cette dernière va entraîner la suppression de l’allocation pour 600 000 personnes.
--------------------
Dans les quartiers populaires, la « débrouille » au cœur de la survie.
Garages à ciel ouvert, ateliers de réparation, gardes d’enfants, rénovations de logements… permettent aux exclus du marché du travail de nourrir leurs enfants.
--------------------
Entre jeunes et policiers, deux versions divergentes sur les incidents de Grasse.
Le face-à-face entre des individus cagoulés et des policiers, lundi soir, donne lieu à des explications opposées entre forces de l’ordre et habitants du quartier des Fleurs.
--------------------
Un an après, Strasbourg rend hommage aux victimes de l’attentat du marché de Noël.
Le 11 décembre 2018, le djihadiste Cherif Chekatt avait tué cinq personnes et en avait blessé une dizaine d’autres dans le centre-ville de Strasbourg.
--------------------
Sur « Scienticfiz », des collégiens dingues de maths.
Le mathématicien Etienne Ghys revient sur les résultats de l’enquête PISA comparant les performances scolaires dans 79 pays et invite à ne pas désespérer des élèves français, à travers l’exemple d’une chaîne YouTube enthousiasmante.
--------------------
Grève dans les transports : le trafic SNCF et RATP toujours très perturbé jeudi.
La SNCF prévoit quatre TER sur dix et un TGV sur quatre. A Paris, 10 lignes de métro seront toujours intégralement fermées.
--------------------
« Ce qui est à l’œuvre, c’est la fragilisation durable, profonde et dangereuse des associations agissant en prison ».
Plus de trente responsables des principaux syndicats, organisations et associations du milieu pénitentiaire et judiciaire rappellent à l’Etat, dans une tribune au « Monde », la nécessité de mettre en place un code de bonnes pratiques dans le financement des associations qui agissent dans ce milieu.
--------------------
Réforme des retraites : pour les enseignants, « la coupe est pleine ».
Le projet de réforme des retraites est un « électrochoc » dans le monde enseignant, révélant un malaise plus profond.
--------------------
Robert Riblet, une vigie citoyenne contre la Française des jeux.
L’ancien ingénieur, qui avait révélé, dans les années 2000, les dessous du mécanisme des jeux à gratter, souhaite cette fois dénoncer leur inégalité sociale, avec un syndicat de « gilets jaunes ».
--------------------
En Ardèche, Le Teil panse ses plaies après le tremblement de terre du 11 novembre.
Le séisme de magnitude 5 n’a fait aucune victime mais a causé de 45 à 50 millions d’euros de dégâts et ses origines attisent la curiosité des scientifiques.
--------------------
Vous avez déjà été victime de racisme sur une application de rencontre ? Témoignez.
Profils cherchant des « Blancs exclusivement », messages privés racistes, constants rappels de vos origines… Racontez-nous votre expérience du racisme sur les applications de rencontre.
--------------------
Notre enquête vidéo : comment la police a grièvement blessé un « gilet jaune » le 16 novembre sur la place d’Italie à Paris.
Grâce à l’analyse de plusieurs heures de vidéos, la modélisation 3D des lieux et l’identification du projectile, « Le Monde » a reconstitué la séquence au terme de laquelle un manifestant, Manuel Coisne, a été éborgné.
--------------------
Au procès de Moussa Coulibaly, les plaies toujours vives des militaires attaqués à Nice en 2015.
L’un des soldats de l’opération Sentinelle agressés au couteau témoignait mardi devant la cour d’assises. « Il voulait tuer », a-t-il assuré.
--------------------
Violences conjugales : la dérogation au secret médical divise les professionnels de santé.
Les tractations se poursuivent pour trouver un consensus sur cette mesure issue du Grenelle. Le président de l’ordre des médecins a rencontré la ministre de la santé le 10 décembre.
--------------------
La dette française, c’est notre affaire.
« C dans l’air » consacre une soirée spéciale à ce sujet complexe, alternant reportages de proximité et entretiens rythmés, menés par Caroline Roux.
--------------------
Vaste opération internationale contre un réseau de partage d’images pédopornographiques.
La police espagnole a mené une enquête pendant plus de deux ans. Celle-ci a entraîné au total 33 arrestations, dont celles de plusieurs mineurs, dans onze pays.
--------------------
A Zurich, « la coopérative est au service d’une ville plus inclusive et plus durable ».
Pour Dominique Boudet, co-commissaire de l’exposition « Zurich, les coopératives réinventent le logement social », cette forme d’habitat, apparue il y a plus d’un siècle, connaît un renouveau important depuis vingt ans.
--------------------
La justice confirme l’annulation du contournement routier de Beynac.
La cour administrative d’appel de Bordeaux enjoint au conseil départemental de Dordogne « d’engager le processus de démolition » des premiers travaux engagés.
--------------------
Policiers brûlés à Viry-Châtillon : le parquet fait appel des condamnations et acquittements.
La cour d’assises avait prononcé la semaine dernière des peines allant de dix à vingt ans de réclusion pour huit des treize accusés jugés pour avoir brûlé quatre policiers, dont deux grièvement, en incendiant leurs véhicules près de Paris en 2016.
--------------------
Assistants parlementaires du MoDem : un préjudice provisoire évalué à près de 1 million d’euros.
Devant les juges, François Bayrou, le président de la formation centriste, a contesté cette évaluation du Parlement européen, qu’il juge « arbitraire » et « non contradictoire ».
--------------------
Le documentaire de Netflix sur l’affaire Grégory relance la chasse au « corbeau » sur Facebook.
La diffusion d’un nouveau documentaire sur l’affaire a provoqué un afflux de nouveaux membres dans les nombreux groupes Facebook consacrés à l’affaire du « petit Grégory ».
--------------------
Mickaël Labbé : « On organise un espace de l’hostilité ».
Dans son essai « Reprendre place », le philosophe dénonce des villes rendues hostiles par une « architecture du mépris » et la privatisation de l’espace urbain.
--------------------
Seize « individus proches de la mouvance "black bloc" » arrêtés à Bordeaux avant une manifestation de « gilets jaunes ».
Dix hommes et six femmes, âgés de 19 à 45 ans ont été placés en garde à vue. Selon les autorités, ils « n’allaient visiblement pas manifester de façon pacifique », ce samedi 7 décembre.
--------------------
Régimes spéciaux : pourquoi le système de retraite français est si complexe.
Pour comprendre l’attachement aux régimes particuliers, que le gouvernement entend supprimer, il faut remonter au début du XXe siècle, une époque où syndicats patronaux comme ouvriers ne voulaient pas d’un système de retraite géré par l’Etat.
--------------------
Massy, ville star de la grande couronne.
Avec un marché immobilier hyperactif depuis une dizaine d’années, la commune de l’Essonne verra son pouvoir d’attraction renforcé à l’horizon 2027 grâce à l’arrivée du Grand Paris Express.
--------------------
L’humour au second degré fait-il encore rire ?.
Religion, racisme, condition féminine : certains sujets ne prêtent plus à rire, quel que soit le ton.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : 13 lignes du métro parisien fermées dimanche, « amélioration significative » lundi.
Pour la nuit de la Saint-Sylvestre, le 31 décembre, la RATP prévoit de faire rouler les lignes 1 et 14 jusqu’à 2 h 15 du matin. Les lignes de bus Noctilien seront fortement renforcées.
--------------------
Enseignants : l’indispensable revalorisation.
Editorial. La rémunération des profs va être progressivement augmentée pour éviter une baisse de leur pension de retraite avec la nouvelle réforme. Mais la défiance est si forte que, pour l’heure, ce geste n’apaise pas le corps enseignant.
--------------------
A Strasbourg, l’habitat participatif fait florès.
Dans cette ville de l’Est, depuis une première réalisation il y a dix ans, coconception et espaces partagés sont de plus en plus intégrés dans l’habitat.
--------------------
Copropriété : menace sur le poste de concierge.
Une ordonnance du 30 octobre permet d’abaisser les seuils de majorité nécessaires pour voter la suppression du poste de concierge. Les copropriétaires qui veulent le maintenir seront moins bien armés.
--------------------
A Mantes-la-Jolie, deux policiers mis en examen dans l’affaire du jeune homme aux mains brûlées.
Une vidéo amateur était venue en partie démentir la version initiale du parquet relative à son interpellation pour outrage, le 7 novembre 2017
--------------------
« Il faut se rendre à l’évidence : “hyper” a fait un come-back souterrain ».
Tombé en désuétude, le préfixe des hypermarchés et des soirées « hypercools » revient dans une forme de darwinisation du réel, comme chez ces « hyperparents » surcouvant leurs enfants hyperactifs, relève, dans sa chronique, Nicolas Santolaria, journaliste au « Monde ».
--------------------
Un « gilet jaune » condamné à trois ans de prison ferme pour des violences contre des policiers.
Les faits s’étaient déroulés le 22 décembre 2018, lors d’une manifestation dans le centre-ville de Nancy où manifestaient près de 2 000 personnes.
--------------------
« Les analyses du populisme débouchent sur la même énigme : pourquoi les électeurs votent-ils contre leurs intérêts économiques ? ».
Les couches populaires qui se définissaient hier en termes économiques le font aujourd’hui en termes culturels. La question est de savoir pourquoi, s’interroge l’économiste Jean Pisani-Ferry dans sa chronique au « Monde ».
--------------------
Dyspraxie : mieux repérer et aider les enfants atteints.
L’Inserm publie une expertise collective sur le diagnostic, l’accompagnement et la prise en charge des personnes souffrant de ce handicap méconnu, qui les rend maladroites dans l’écriture comme dans les gestes du quotidien.
--------------------
Infirmiers, aides-soignants… A l’hôpital, les arrêts maladie s’allongent chez les personnels non médicaux.
Entre 2014 et 2017, les absences des salariés hospitaliers (hors médecins) sont passées de 23,3 à 26 jours par an en moyenne.
--------------------
Grève dans les transports : le trafic SNCF et RATP restera fortement perturbé mardi.
La SNCF prévoit un train sur quatre le 17 décembre sur les réseaux TGV, Transilien et Intercités, tandis que huit lignes de métro resteront fermées à Paris.
--------------------
Les personnels hospitaliers maintiennent la pression sur le gouvernement.
Après la déception née des annonces du gouvernement en novembre, une deuxième grande manifestation est prévue mardi, en marge de celle contre la réforme des retraites.
--------------------
Avec les experts de l’enseignement à la présentation du rapport PISA.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure s’est rendue au siège de l’OCDE pour rencontrer des pros de l’éducation et autres invités plus ou moins concernés.
--------------------
Amiante : l’Etat reconnu coupable pour absence de contrôle d’un chantier naval.
La cour administrative d’appel de Marseille a condamné l’Etat français à verser 4 000 euros à Henri Antoniotti, contremaître de la Normed (Société des chantiers du nord de la Méditerranée) de 1964 à 1987.
--------------------
Le trop-plein de numérique des chefs d’établissement.
Face à l’inflation des tâches numériques dans leur quotidien et aux dysfonctionnements des logiciels servant à l’administration des collèges et lycées, les chefs d’établissement sortiront début 2020 un Livre noir du numérique.
--------------------
« Conditions indignes » : l’hôpital psychiatrique du Rouvray va fermer ses lits provisoires.
Cette décision fait suite à une procédure d’alerte lancée le 26 novembre par le contrôleur général des lieux de privation de liberté.
--------------------
A l’hôpital de la Timone à Marseille, « c’est la première année que je vis une telle situation ».
L’AP-HM doit faire face à un nombre important d’aides-soignants et d’infirmiers en grève et une hausse des arrêts maladie des personnels.
--------------------
« J’ai l’impression que vos mains ont lavé mon corps ».
Des masseurs bien-être ou des socio-esthéticiens soulagent des personnes souffrantes et fragilisées grâce au toucher.
--------------------
Le vaccin contre les papillomavirus désormais recommandé aux jeunes garçons.
Le ministère de la santé considère qu’un tel élargissement de la vaccination permettrait de « freiner » la transmission de ces virus sexuellement transmissibles, responsables des cancers du col de l’utérus.
--------------------
« Ça hurle et ça klaxonne. Les gens deviennent des bêtes ! » : plongée dans le chaos urbain d’un Paris éprouvé par la grève.
La mobilisation contre la réforme des retraites, lancée le 5 décembre, met à l’épreuve les nerfs des automobilistes et des usagers des transports en Ile-de-France.
--------------------
Charles Gardou, spécialiste du handicap : « Il n’y a pas de société inclusive sans remise en cause de prés carrés ».
Charles Gardou, anthropologue et spécialiste du handicap, analyse le rapport de notre culture aux personnes handicapées, notamment à travers l’engagement des jeunes handicapés en service civique.
--------------------
Mouvement social contre les retraites : des universités annulent les examens de décembre.
En raison des perturbations dans les transports et de blocages étudiants, plusieurs établissements ont décidé de reporter les partiels, qui devaient commencer ce lundi.
--------------------
Les ostréiculteurs du bassin d’Arcachon risquent de déguster.
Depuis vingt ans, les producteurs d’huîtres font déguster leur production sur place, dans des cabanes. Mais un couple est aujourd’hui poursuivi pour exercice illégal de commerce. L’Urssaf lui reproche une activité de restauration dissimulée.
--------------------
Au Mans, cinq militants d’un commando d’extrême droite interpellés.
Une cinquantaine de personnes, dont certaines cagoulées, armées de matraques et de battes de baseball, « ont pris pour cible des cafés qui ne correspondent pas à leur vision du monde », et notamment un bar « gay-friendly ».
--------------------
Dictature argentine : l’ex-policier Mario Sandoval, accusé de crimes contre l’humanité, extradé vers Buenos Aires.
Il est soupçonné d’avoir participé à plus de 500 faits de meurtres, tortures et séquestrations pendant la dictature militaire, qui a duré de 1976 à 1983.
--------------------
« Les ukases arrogants des communautaristes » : le CRIF dénonce des « propos inadmissibles » de Jean-Luc Mélenchon.
L’entourage de M. Mélenchon s’est défendu de tout antisémitisme, en soulignant qu’il voulait par ces mots dire qu’il ne se laisserait « pas influencer par des lobbys quels qu’ils soient, financiers ou communautaristes ».
--------------------
« L’hôpital public se meurt », disent 660 médecins, menaçant de démissionner.
Ils demandent « de réelles négociations pour desserrer la contrainte imposée à l’hôpital », car « la rigueur est devenue austérité, puis l’austérité, pénurie ».
--------------------
#tastropbutasperdu : un petit club de foot du Maine-et-Loire s’engage contre les dangers de l’alcool.
Dans sa chronique, Frédéric Potet, journaliste au « Monde », raconte l’action de prévention l’Avenir regrippiérois crespinois tilliérois (ARCT) pour prévenir contre les dangers de l’alcool.
--------------------
Jean-Paul Delevoye avait déclaré son cumul de fonctions à la HATVP dès octobre 2017.
Matignon se défend de tout « manquement » concernant le cumul de rémunérations pratiqué par l’ancien haut-commissaire à la réforme des retraites. Selon nos informations, celui-ci l’avait pourtant signalé dès 2017.
--------------------
Les propositions-chocs pour féminiser les directions des entreprises.
Un rapport du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, remis mardi 17 décembre, recommande notamment d’instaurer des quotas de genre dans les instances de direction.
--------------------
Le pape François lève le secret pontifical sur les abus sexuels au sein de l’Eglise catholique.
Les informations sur les dénonciations, procès et verdicts concernant les agressions sexuelles dans l’Eglise seront davantage rendues publiques, a annoncé le Vatican mardi.
--------------------
L’aspirine et le paracétamol ne seront plus en libre-service en pharmacie.
L’agence du médicament veut limiter les risques causés par des cas de surdosage de ces produits disponibles sans ordonnance, comme le Doliprane, Advil ou l’aspirine.
--------------------
Réforme des retraites : les syndicats enseignants maintiennent la pression après des réunions bilatérales.
Le 13 décembre, Jean-Michel Blanquer a ouvert des négociations qui devraient se poursuivre jusqu’en juin 2020. Les syndicats, reçus lors d’une série de rencontres bilatérales, maintiennent leur appel à la grève pour le 17 décembre.
--------------------
L’Assemblée nationale très en retard dans la lutte contre le harcèlement.
Les abus subis par les assistants parlementaires lèvent le voile sur les pratiques de l’institution en matière de harcèlement sexuel et moral.
--------------------
Violences conjugales : comment la droite a coupé l’herbe sous le pied de la majorité.
Le député LR du Lot Aurélien Pradié avait obtenu le soutien du gouvernement qui a engagé la procédure accélérée sur son texte, qui devrait être définitivement adopté mercredi.
--------------------
Violences conjugales : ce que contient la première loi.
Défendue en parallèle du Grenelle, la proposition de loi du député LR Aurélien Pradié doit être définitivement adopté au Sénat mercredi.
--------------------
« Enseignants et chercheurs en éducation : un mariage impossible ? ».
« Pourquoi les politiques éducatives prescrivent-elles aux enseignants de mobiliser les résultats de la recherche, et comment les mettre en pratique dans la classe ? » La question est posée par Marie Gaussel, chargée d’étude et de recherche à l’Institut français de l’éducation.
--------------------
Réforme du lycée : de l’évaluation « sanction » à l’évaluation « séduction » ?.
Avec la réforme du lycée, des enseignants « pourraient éviter de noter sévèrement en première pour ne pas tarir le futur vivier d’élèves suivant leur spécialité en terminale », estime le professeur de sciences économiques et sociales Claude Garcia.
--------------------
Olivier Beaud et Jean-Marie Denquin : « On ne saurait substituer à l’irresponsabilité des politiques celle des magistrats ».
Soulignant « le danger d’une justice militante », les deux professeurs de droit public, répliquent, dans une tribune au « Monde », aux signataires d’un texte publié dans « Le Monde » en soutien au magistrat Eric Alt, vice-président d’Anticor, visé par une enquête de l’Inspection générale de la justice.
--------------------
« En France, les étudiants sont considérés comme de grands enfants ».
Dans les pays nordiques, les étudiants reçoivent des aides non conditionnées à la situation sociale de leur famille, explique le politologue Tom Chevalier.
--------------------
« Il est libérable demain et commence un CAP lundi » : ces prisonniers qui ont découvert la cuisine en prison.
Les détenus de trois maisons d’arrêt françaises ont participé cet automne à un concours culinaire façon « Top Chef ». Partant de rien, Rani, Thibault, Oualid et les autres ont tout donné pour satisfaire un jury de chefs confirmés. Et améliorer l’ordinaire.
--------------------
Saccage de la stèle du maréchal Juin : deux ans de prison, dont un ferme, pour l’auteur du délit.
L’auteur des faits, commis à l’occasion du premier anniversaire du mouvement des « gilets jaunes », le 16 novembre à Paris, pourrait échapper à la détention, mais il devra payer de lourds frais de réparation.
--------------------
« Biens mal acquis » : prison, amende et confiscations requises contre l’oncle de Bachar Al-Assad.
Rifaat Al-Assad est jugé depuis le 9 décembre par le tribunal correctionnel de Paris ; il s’agit du deuxième procès en France d’une affaire de « biens mal acquis ».
--------------------
La Cour des comptes préconise, comme Beauvau, une réforme de la préfecture de police.
Dans un rapport publié lundi, la Cour des comptes souligne un « chevauchement des compétences » entre les services parisiens et leurs homologues de la place Beauvau.
--------------------
Grève du 17 décembre : le trafic SNCF et RATP restera fortement perturbé mardi.
La SNCF prévoit un TGV sur quatre et un Transilien sur cinq, tandis que huit lignes de métro resteront fermées à Paris.
--------------------
Affaires des assistants parlementaires du MoDem : un préjudice provisoire évalué à près d’un million d’euros.
Devant les juges, François Bayrou a contesté cette évaluation du Parlement européen, qu’il juge « arbitraire » et « non contradictoire ».
--------------------
Réforme des retraites : les syndicats de policiers appellent à un « black-out complet » dès le 11 décembre.
Pour protester contre une réforme qui pourrait remettre en cause leur statut, les syndicats menacent de ne plus assurer, au moins partiellement, leurs missions de maintien de l’ordre.
--------------------
Terrorisme : au premier jour de son procès, Moussa Coulibaly reconnaît « l’intégralité des faits ».
Le 3 février 2015, ce jeune homme a attaqué au couteau trois militaire à Nice, devant le consistoire israélite local. Cet attentat a été le premier, après ceux de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher, un mois plus tôt.
--------------------
Dans l’enfer des thérapies de conversion.
Dans « Dieu est amour. Infiltrés parmi ceux qui veulent “guérir” les homosexuels », un livre-enquête doublé d’un documentaire, Jean-Loup Adénor et Timothée de Rauglaudre racontent leur infiltration de ces milieux traditionalistes qui disent offrir l’expiation.
--------------------
En Ile-de-France, la densification urbaine devient un sujet de crispation.
Les décideurs lancent des programmes de construction pour faire face à une démographie croissante,  souvent au détriment du cadre de vie.
--------------------
Grève du 5 décembre chez les enseignants : « un chiffre officiel sous-évalué ».
Le pourcentage d’enseignants grévistes annoncé par le ministère « est calculé sur l’effectif théorique d’enseignants par établissement, en incluant les personnels absents et ceux qui n’ont pas cours ce jour-là », selon le spécialiste de l’engagement enseignant, Laurent Frajerman.
--------------------
« PISA nous révèle une école rigide, qui formate comme elle est formatée ».
Enchaînement des réformes, injonctions ministérielles, poids des disciplines sur la pédagogie, évaluations… « Il ne faut pas s’étonner que l’école française laisse des enfants sur le bord du chemin », estime l’expert international en éducation et ancien inspecteur général Roger-François Gauthier
--------------------
« PISA : regarder au-delà des moyennes… ».
Pour la professeure de sociologie Marie Duru-Bellat, la ségrégation entre établissements en France, le lien fort entre diplôme et emploi ou encore le délitement de la relation maître-élève « permettent de comprendre notre niveau élevé d’inégalités sociales ».
--------------------
« Le mouvement s’installe dans la duree. Et le 12 décembre est dans les têtes » : à Paris, Toulouse, Marseille, nouvelles manifestations contre la réforme des retraites.
Suivez en direct les manifestations contre la réforme des retraites avec nos envoyés spéciaux à Paris, Marseille, Toulouse, Rennes…
--------------------
Le volleyeur français Earvin Ngapeth arrêté au Brésil pour harcèlement sexuel.
Le joueur vedette de l’équipe de France a giflé les fesses d’une femme qu’il aurait confondue avec une connaissance. Une audience est prévue mardi.
--------------------
Le prénom des gens : Mon prénom est personne.
En France, ils sont quelques milliers de personnes à ne pas en possèder. Baptiste Coulmont, professeur de sociologie à l’université Paris-VIII et auteur de la « Sociologie des prénoms » (La Découverte, 2014), explique pourquoi.
--------------------
Quatre épouses de djihadistes et leurs enfants renvoyés en France par la Turquie.
Deux d’entre elles ont été mises en examen dans la soirée de lundi pour « association de malfaiteurs terroriste criminelle ». Les deux autres sont en garde à vue.
--------------------
Affaire Kulik : sorti de son coma, Willy Bardon fait appel du verdict.
Condamné vendredi à 30 ans de réclusion criminelle pour l’enlèvement et la séquestration suivis de mort et le viol d’Elodie Kulik, il avait tenté de mettre fin à ses jours.
--------------------
Grève contre la réforme des retraites : chaos urbain dans les transports de Paris.
La capitale n’a certes pas attendu cette semaine, ni même le mandat d’Anne Hidalgo, pour connaître des encombrements majeurs. Mais la grève à la SNCF et à la RATP accentue tous les travers que l’on constate un jour habituel.
--------------------
Le Conseil supérieur de la magistrature ne retient aucune faute contre des juges de la Cour de cassation.
Les trois magistrats, membres de la chambre sociale de la Cour de cassation, étaient accusés de partialité par un syndicat de salariés.
--------------------
Prostitution : des travailleurs du sexe saisissent la CEDH contre la loi prostitution de 2016.
La loi sanctionne les clients des personnes prostituées et supprime le délit de racolage. Au quotidien, elle fait baisser les revenus des travailleurs du sexe et les met en danger.
--------------------
Meurtre de Sarah Halimi : pas de procès pour le suspect, jugé pénalement irresponsable.
La chambre de l’instruction a tranché entre les expertises psychiatriques contradictoires du dossier et conclu à l’abolition du discernement de Kobili Traoré au moment des faits.
--------------------
Jean-Paul Delevoye :  le parquet de Paris ouvre une enquête préliminaire visant l’ancien haut-commissaire aux retraites.
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique avait saisi la justice mercredi sur le cas de l’ancien haut-commissaire aux retraites.
--------------------
« Gilets jaunes » : le premier policier jugé à Paris pour violences condamné à deux mois avec sursis.
Le policier, qui pourra continuer d’exercer, avait lancé un pavé en direction de manifestants lors de la mobilisation du 1er-Mai.
--------------------
Remise en liberté de Vincenzo Vecchi : la Cour de cassation casse la décision, retour en appel.
L’ex-militant anarchiste et anticapitaliste italien est réclamé par l’Italie, qui l’a condamné à douze ans et demi de prison pour des violences commises lors des manifestations anti-G8 à Gênes en 2001.
--------------------
Attaque du Thalys en 2015 : le tireur et trois autres suspects renvoyés aux assises.
Quelques mois avant les attentats du 13 novembre 2015, Ayoub El-Khazzani avait ouvert le feu à l’intérieur du Thalys. Il avait blessé deux passagers avant d’être maîtrisé par des passagers.
--------------------
Budget 2020 : troisième année consécutive de baisse pour le logement.
Le budget de la mission Cohésion des territoires sera diminué de 1,5 milliard d’euros en 2020, avec les APL en premier poste d’économies.
--------------------
Le parquet de Paris se réorganise face à la grande criminalité organisée.
Le procureur Rémy Heitz s’adapte la création de la nouvelle « juridiction nationale chargée de la lutte contre la criminalité organisée »
--------------------
Violences faites aux femmes : « Créer des tribunaux spécialisés pour mieux accompagner les victimes ».
Au Québec, où un comité d’experts est chargé de proposer des mesures pour mieux accompagner les victimes de violences conjugales, Véronique Hivon, députée et ancienne ministre, défend la création de tribunaux spécialisés.
--------------------
« Le Coran des historiens » : le livre saint de l’islam comme document historique de première importance.
Le travail critique sur le Coran, ses sources et sa construction, est en pleine évolution. C’est ce dont rend compte l’impressionnant et précieux « Coran des historiens ».
--------------------
« Jésus avant le Christ », d’Armand Abécassis : Jésus, juif de sa naissance à sa mort.
Dans son nouveau livre, le philosophe précise la distinction entre l’homme Jésus, son message et ce qu’en ont fait ses disciples.
--------------------
Jean-François Colosimo : « L’extrême droite fait maintenant de la laïcité une machine de guerre ».
Le théologien signe « La Religion française ». Il y retrace le destin d’une laïcité qu’il place au cœur de la singularité française.
--------------------
« Le harcèlement managérial mis en exergue par le procès France Télécom relève d’une stratégie globale ».
Si le jugement, le 20 décembre, retient l’idée qu’une stratégie d’entreprise, et non plus des comportements individuels, puisse constituer une infraction pénale, une nouvelle ère pourrait s’ouvrir dans les relations entre droit et management, analysent les chercheurs Gaëlle Deharo et Sébastien Point dans une analyse au « Monde ».
--------------------
Allocation adulte handicapé : une revalorisation au goût amer pour les couples.
Après la hausse de 41 euros de fin 2018, la plupart des bénéficiaires de l’allocation adulte handicapé (AAH) ont vu leur aide grimper de 40 euros ce mois-ci. Mais pas tous.
--------------------
Le réalisateur des « Misérables » porte plainte après la publication d’articles sur son passé judiciaire.
Ladj Ly poursuit en « diffamation » et « diffamation raciale » les magazines « Causeur » et « Valeurs actuelles » qui affirment, à tort, qu’il aurait été complice d’une « tentative de meurtre ».
--------------------
Rentrée 2020 : les académies de Versailles et Créteil en tête des créations de postes d’enseignant.
La répartition a été présentée aux syndicats, mercredi. Au total, 440 emplois sont créés dans le primaire, 440 sont supprimés dans le secondaire.
--------------------
L’OMS prévoit pour la première fois une baisse du nombre d’hommes fumeurs dans le monde.
La hausse du tabagisme masculin avait ralenti progressivement depuis 2000. Selon les projections de l’Organisation mondiale de la santé, il devrait même avoir diminué entre 2018 et 2020.
--------------------
GPA : les deux membres d’un couple d’hommes peuvent être reconnus comme parents.
La Cour de cassation étend aux couples d’hommes sa jurisprudence d’octobre s’agissant de la « mère d’intention » dans les couples hétérosexuels, celle qui a désiré et élevé l’enfant mais n’en a pas accouché.
--------------------
Elections municipales : à Marseille, Samia Ghali joue sa carte en « candidate libre ».
« Ni droite, ni gauche, mais pragmatique », la sénatrice qui a quitté le Parti socialiste fait le pari d’une campagne sur son nom, mais reste ouverte aux alliances.
--------------------
L’activité physique pour réduire les inégalités.
10 000 PAS ET PLUS. Des municipalités s’engagent pour faciliter l’accès aux sports de tous les publics, et permettre au citoyen de reconnecter corps et santé.
--------------------
Les cadeaux de Noël et les héritiers.
Au décès de leur mère, deux frères, assignés par leur aîné, affirment que nombre de chèques, émis par à leur profit par la défunte, étaient des « présents d’usage », non rapportables à la succession.
--------------------
A Noël, « l’église est là pour moi, même en Algérie ».
Un peu moins d’une centaine de personnes ont assisté, mardi soir, à la messe en français, à la basilique Notre-Dame d’Afrique de Bologhine, sur les hauteurs d’Alger.
--------------------
Appels à la paix et à la réconciliation dans le monde pour le septième « urbi et orbi » du pape François.
Le chef de l’église catholique a adressé, mercredi midi, son traditionnel message devant des milliers de fidèles massés sur la place Saint-Pierre de la Cité du Vatican.
--------------------
« Il faut créer des places d’accueil de répit pour les enfants et adolescents polyhandicapés ! ».
Dans une tribune au « Monde », des familles et des professionnels de l’Hérault alertent sur une situation critique : la fermeture des établissements pour enfants et adolescents polyhandicapés (EEAP) durant l’été et l’absence de solutions alternatives.
--------------------
A combien d’années de prison devrait-on condamner le Père Noël ?.
Le monde entier lui voue un culte, chaque enfant en parle avec des étoiles dans les yeux. Pourtant, s’il est un délinquant qui viole la loi chaque année dans la plus totale impunité, c’est bien lui.
--------------------
Consultez notre carte des 310 stations-service en rupture de stock.
Mardi soir, au moins 310 stations sur 11 000 étaient en rupture de carburant, en raison des blocages de raffineries et de dépôts de carburant dans le cadre de la mobilisation contre la réforme des retraites.
--------------------
Des tags « haineux » découverts dans le Bas-Rhin.
Les inscriptions ont été constatées tôt mardi matin dans quatre communes à quelques kimomètres de la frontière avec l’Allemagne. Une enquête est en cours.
--------------------
Les chercheurs hommes sont plus doués pour l’autopromotion.
Selon une étude chiffrée, les femmes utilisent 12,3 % moins souvent des termes positifs dans les titres et les résumés de leurs publications
--------------------
La vie quotidienne au temps de l’utopie.
Michel Lallement analyse dans son livre le système des communautés d’hier et d’aujourd’hui, en particulier les « communautés intentionnelles » aux Etats-Unis. Pour lui, les communautés utopiques sont devenues un ferment d’avenir.
--------------------
« Emmanuel Macron retient-il nos préconisations ? Pas sûr… » : remous au sein du Conseil présidentiel des villes.
En deux mois, trois personnalités ont démissionné de cette instance mise en place par Emmanuel Macron. Un an et demi après son installation, le CPV défend son action.
--------------------
Cigarette électronique : le lien entre vitamine E et maladies pulmonaires formellement établi.
Une étude publiée vendredi établit un lien direct entre la présence d’acétate de vitamine E dans les poumons et difficultés respiratoires. En quelques mois, 54 utilisateurs de cigarettes électroniques sont morts aux Etats-Unis.
--------------------
Corse : Guy Orsoni mis en examen pour l’assassinat d’un retraité tué par erreur.
Un retraité avait été tué en août 2018 à la place d’un homme lié au crime organisé corse.
--------------------
Procès France Télécom : un tournant dans le droit pénal du travail.
Editorial. En consacrant la notion de « harcèlement moral institutionnel », les juges de l’affaire France Télécom ont pris, vendredi 20 décembre, une décision qui trace de nouvelles lignes dans les rapports entre dirigeants et salariés d’une même entreprise.
--------------------
Intempéries de début décembre : le corps d’un sexagénaire retrouvé près de Cannes.
Le corps retrouvé vendredi soir a été identifié comme étant celui du sexagénaire porté disparu le 2 décembre, portant à 14 le nombre de morts dans des intempéries dans la région en un mois.
--------------------
Parcoursup : la fin de la première année commune aux études de santé met les universités sous tension.
Plusieurs facultés alertent sur le manque de moyens pour mettre en place les nouveaux cursus. La plate-forme d’admission dans l’enseignement supérieur a ouvert vendredi.
--------------------
L’ex-épouse, le concubin et la pension de réversion.
Certains régimes de retraite ne versent pas la pension de réversion aux veuves ou aux divorcées qui se remarient, se pacsent, ou vivent en concubinage. Il leur faut toutefois prouver qu’il y a concubinage.
--------------------
Michelle Perrot : « Le rire masculin fait du bruit, les larmes féminines coulent en silence ».
La grande historienne, dont une bonne partie de l’œuvre vient d’être réunie dans la collection « Bouquins », revient sur sa vie et ses recherches. Elle a fait sortir de l’oubli les invisibles et les exclus, les ouvriers et les femmes, et analysé finement les relations entre les deux sexes.
--------------------
L’ex-chirurgien accusé de viols sur mineurs, la plus grande affaire de pédophilie en France.
Selon la procureure de Lorient, 197 plaintes ont été déposées, à ce stade, par d’anciens patients de Joël Le Scouarnec dans ce dossier « hors norme ».
--------------------
Procès France Télécom : le « harcèlement moral institutionnel » reconnu par le tribunal.
L’entreprise a été condamnée, vendredi, à une amende de 75 000 euros, la peine maximale. Ses trois dirigeants ont été reconnus coupables et condamnés à un an d’emprisonnement, dont huit mois avec sursis.
--------------------
« Mais avancez ! Il reste de la place, prenez vos valises sur vos genoux » : bousculades et incompréhension à la gare de Lyon.
A quelques jours de Noël, l’heure est au retour chez soi malgré la grève qui perdure. Avec ce premier week-end de départs en vacances, de nombreuses colères se sont élevées en gare de Lyon.
--------------------
L’adjoint au patrimoine de Marseille condamné pour avoir loué un studio insalubre.
Depuis le drame de la rue d’Aubagne, plusieurs élus ont été accusés de louer des logements indignes. M. Malrait est le premier à être condamné par la justice.
--------------------
Jean-Luc Bennahmias à son tour mis en examen dans l’enquête sur le MoDem.
L’ancien vice-président du MoDem, élu au Parlement européen entre 2004 et 2014, a été mis en examen le 12 décembre pour « détournement de fonds publics ».
--------------------
« Si quelqu’un se présente avec un infarctus, on ouvre ou pas ? » : Quand les urgences des hôpitaux ferment la nuit.
Un rapport remis à la ministre de la santé cette semaine propose de rendre légal ce qui existe déjà dans quelques petits hôpitaux ruraux : des services d’urgences fermés la nuit, par manque de médecins.
--------------------
Orgie gay, arnaque et peep-show : plongée dans le Paris libertin.
Se faire plumer dans un bar à hôtesses, transpirer dans un sauna libertin, mater du cuir dans un club gay… A l’ère du sexe 2.0 et de la pornographie en VOD, les lieux chauds de la capitale n’ont pas tous disparu. Sans peur ni préjugés, « M » est parti à leur recherche.
--------------------
Au secours, mon enfant est accro à « Fortnite » !.
Le jeu de « battle royale » a conquis les 8-12 ans, au grand désespoir de certains parents, dépassés par ces gamins qui ne décrochent pas de leurs manettes et hurlent des trucs incompréhensibles, casques vissés sur les oreilles.
--------------------
Christine Guillebaud, de la musique aux sons.
L’ethnomusicologue repousse les limites de la discipline pour étudier l’impact des sons et sensibiliser le grand public à écouter le monde.
--------------------
Faible mobilisation à Paris pour l’acte 56 des « gilets jaunes », dans l’espoir d’une convergence des luttes.
Quelques incidents ont émaillé la contestation, qui se tenait en même temps qu’une manifestation contre le chômage et la précarité.
--------------------
Quatre légers séismes, dont trois causés par une activité humaine, détectés à Strasbourg.
Leurs magnitudes étaient comprises entre 1,2 et 1,9, selon le Réseau national de surveillance sismique.
--------------------
« Allez-y franchement, n’hésitez pas à percuter. Ça fera réfléchir les suivants » : le jour où la doctrine du maintien de l’ordre a basculé.
Après le saccage de l’Arc de triomphe, les autorités modifient leur stratégie face aux « gilets jaunes » : arrestations sur des motifs flous, dispersions violentes et tirs de LBD. Le 8 décembre 2018, 126 personnes sont blessées à Paris, dont quatre éborgnées. « Le Monde » a reconstitué la journée.
--------------------
Interdiction du chlorpyrifos : « Tout finit donc par advenir, mais avec quel retard ».
Derrière la bataille des pesticides se cachent des compétitions d’approches scientifiques qui font écran à la réalité, explique, dans sa chronique, Stéphane Foucart, journaliste au « Monde ».
--------------------
Les affaires judiciaires hypothèquent les ambitions politiques de François Bayrou.
Le patron du MoDem, allié à Macron, pensait, avant sa mise en examen, encore avoir ses chances pour le poste de premier ministre.
--------------------
Quand le sapin prend feu chez le voisin.
Celui qui laisse son sapin prendre feu n’est responsable des dommages causés aux tiers que si ces derniers apportent la preuve qu’il a commis une faute, ce qui est rarement possible. Cela résulte de l’article 1384-2 du code civil, que nombre de juristes veulent abroger.
--------------------
Après la mise en examen de François Bayrou, le point sur l’affaire des assistants parlementaires du MoDem.
Le président du parti centriste est poursuivi pour « complicité de détournement de fonds publics ».
--------------------
L’incroyable défi des tricoteuses de Saint-Nazaire.
Frédéric Potet sillonne la France pour relater petits et grands événements. A la résidence seniors de Saint-Brévin-les-Pins (Loire-Atlantique), pour le Téléthon, une vingtaine de dames participent à l’élaboration d’une écharpe de 3 356 mètres, longueur du pont de Saint-Nazaire.
--------------------
Affaire Elodie Kulik : 30 ans de prison pour Willy Bardon, reconnu coupable de meurtre et de viol.
L’accusé a avalé un produit après le verdict. Il était le seul mis en examen dans l’affaire du meurtre de cette jeune femme de 24 ans en 2002 dans la Somme.
--------------------
France-Algérie : Amira Nedjar, la fierté retrouvée.
Entre deux rives (5/5). Née à Constantine, cette ingénieure a longtemps « détesté les Algériens ». Mais le Hirak l’a rapprochée de son pays d’origine.
--------------------
Extinction Rébellion justifie le sabotage de trottinettes en libre-service, objets roulants « briseurs de grèves ».
XR revendique le sabotage de 3 600 véhicules à Paris, Bordeaux et Lyon pendant la grève du 5 décembre.
--------------------
« Le mouvement gréviste de 1995 est le dernier à avoir eu une telle ampleur ».
Même si elle concède qu’il est « toujours un peu artificiel de comparer », la chercheuse Isabelle Lespinet-Moret voit des points communs entre les deux mobilisations, comme l’alliance syndicale, le blocage des raffineries et un relatif soutien de l’opinion publique.
--------------------
Chasse à courre : la bataille de l’Oise.
Tandis que, depuis 2017, les incidents se multiplient dans le département, dix maires ont pris des arrêtés pour limiter la vénerie à 300 mètres autour des habitations. Immédiatement attaqués devant le tribunal administratif par la Fédération des chasseurs de l’Oise.
--------------------
Le 5 décembre, deux policiers filmés en train de matraquer un homme à terre à Paris.
Une enquête a été ouverte et confiée à l’Inspection générale de la police nationale (IGPN), selon nos informations.
--------------------
La mobilisation contre la réforme des retraites, début d’un mouvement historique ?.
Isabelle Lespinet-Moret, historienne des mouvements sociaux, a répondu à vos questions à partir de 15 heures.
--------------------
« Chez la voisine, des cavaliers ont déboulé dans la cour. C’est la folie totale » : la colère anti-chasseurs monte.
Aussi vieilles que l’écologie, les tensions sont montées d’un cran dernièrement. A qui la faute ? Ceux qui chassent et ceux pour qui cette pratique ne devrait plus exister se « renvoient les balles », en les esquivant.
--------------------
De Villani à Borloo, ces politiques victimes de cancans.
Aujourd’hui amplifiée par les réseaux sociaux, la rumeur malveillante est un classique de la vie politique. Pour la contrer, certains décident d’en parler publiquement. À l’image de Cédric Villani récemment.
--------------------
A Nîmes, Emmanuel Macron fait l’éloge de la nation, qui « révèle sa force dans l’adversité ».
Le chef de l’Etat a rendu hommage à « trois héros victimes du choix si noble, si élevé, de consacrer leur existence aux secours ».
--------------------
Il y a trente ans au Québec, le premier féminicide de masse revendiqué.
Le soir du 6 décembre 1989, un homme armé d’un fusil semi-automatique tuait 14 femmes à l’université de Montréal. Retour sur cet événement marquant de l’histoire canadienne, avec la sociologue et historienne Mélissa Blais.
--------------------
A Paris, la grève se traduit par un chaos urbain.
Paris n’a certes pas attendu cette semaine, ni même le mandat d’Anne Hidalgo, pour connaître des encombrements majeurs. Mais la grève à la SNCF et à la RATP accentue tous les travers que l’on constate un jour habituel.
--------------------
Jean-Michel Blanquer, le début d’une ambition.
« Faux techno, vrai politique », le ministre de l’éducation nationale ne cesse d’étendre son influence au sein de la majorité présidentielle. Les récents conflits sociaux et les polémiques sur la laïcité ont marqué une étape dans sa mue.
--------------------
« Austérité » à l’hôpital, temps de travail « délirant » : les internes entrent en grève.
Des syndicats d’internes appellent à la grève à partir du 10 décembre, pour dénoncer le manque de moyens à l’hôpital mais aussi leurs conditions de travail et d’études.
--------------------
Attribution de la Coupe du monde 2022 au Qatar : l’enquête confiée à un juge d’instruction.
L’enquête de la justice française s’accélère. Après trois ans d’enquête préliminaire, le Parquet national financier a ouvert lundi une information judiciaire.
--------------------
Les effets collatéraux de la réforme du lycée sur la voie technologique.
Face à la nouvelle liberté de choix de spécialités au lycée, des élèves qui se seraient orientés par le passé en voie technologique semblent avoir franchi le pas de la voie générale.
--------------------
Affaire de la « sextape » de Mathieu Valbuena : la Cour de cassation ouvre la voie à un procès.
La Cour de cassation a estimé lundi que le stratagème policier utilisé lors de l’enquête était loyal. Karim Benzema est mis en examen pour « complicité de tentative de chantage » depuis novembre 2015.
--------------------
La justice refuse à nouveau la remise en liberté de Patrick Balkany.
Le maire Les Républicains de Levallois-Perret comparaîtra détenu à son procès en appel pour fraude fiscale, qui débute mercredi à Paris.
--------------------
A Dreux, les usagers quotidiens de la SNCF face à l’absence de train.
Pour la troisième journée de suite, aucun train ne circule entre Dreux et Paris. Les navetteurs euréliens sont contraints de trouver des solutions alternatives durant la grève contre la réforme des retraites
--------------------
« On va tomber ! Bougez-vous ! » : bousculades et confusion dans les gares parisiennes.
Sur les quais des RER de la gare du Nord, lundi 9 décembre, les usagers s’énervent, tant le désordre est total.
--------------------
L’ordre des médecins sévèrement critiqué par la Cour des comptes.
Dans un audit publié lundi, la Cour des comptes a condamné le fonctionnement de l’ordre des médecins, dénonçant sa gestion « dispendieuse » et de « graves lacunes » dans l’exercice de ses missions.
--------------------
« La France est l’un des seuls pays d’Europe à autoriser la chasse d’espèces menacées ».
Frédéric Jiguet, ornithologue et docteur en écologie, appelle, dans un entretien au « Monde », « à une approche scientifique raisonnée et robuste » de la chasse.
--------------------
« Ils ne comprennent pas ce qui leur arrive » : l’Etat multiplie les difficultés administratives pour les demandeurs d’asile.
Chaque année, l’administration refuse ou supprime à des milliers de demandeurs d’asile le bénéfice des conditions matérielles d’accueil, qui leur ocroient un logement et une allocation.
--------------------
Plus d’une centaine d’articles de loi en débat pour lutter contre le gaspillage.
Préserver les ressources, renforcer l’information aux consommateurs et mobiliser les industriels font partie des thèmes privilégiés dans le projet de loi anti-gaspillage.
--------------------
Les enseignants déterminés à poursuivre la grève.
Malgré les revalorisations des salaires et des primes promises par le ministre Jean-Michel Blanquer, les enseignants se mobilisent pour la journée de grève du mardi 10 décembre.
--------------------
La Turquie a renvoyé en France onze proches de présumés djihadistes.
Quatre Françaises et leurs sept enfants ont été expulsés dans le cadre du « protocole de Cazeneuve ».
--------------------
Grève des transports : plus de 600 km d’embouteillages sur les routes franciliennes.
La paralysie à la RATP et à la SNCF dans le cadre de la mobilisation contre la réforme des retraites a entraîné d’importants bouchons en région parisienne lundi 9 décembre.
--------------------
« Les internes des hôpitaux ne doivent plus “en baver” ».
Alors qu’un mot d’ordre de grève illimitée des internes est lancé à partir du 10 décembre, un collectif, dont la philosophe Cynthia Fleury, alerte sur les suicides au sein de cette population.
--------------------
Perquisition houleuse de LFI : Jean-Luc Mélenchon condamné à trois mois de prison avec sursis.
Le chef de file de La France insoumise était poursuivi pour rébellion et provocation après la perquisition du siège de son parti en octobre 2018.
--------------------
Campements à Paris : que deviennent les migrants mis à l’abri ?.
Le 7 novembre à l’aube, quelque 1 600 personnes avaient été invitées à monter dans des bus pour être orientées vers des gymnases et des centres provisoires. Leur situation administrative devait être examinée pour qu’un hébergement leur soit proposé.
--------------------
Cancer du sein : un robot pour renseigner les patientes.
Un « bot » développé par une start-up française, donne des réponses aussi satisfaisantes que celles élaborées par des spécialistes, selon une étude sur 142 personnes.
--------------------
Les manifestations de « gilets jaunes » interdites sur les Champs-Elysées pour la Saint-Sylvestre.
Des barrages filtrants et des fouilles seront organisés à différents points d’entrée de la célèbre avenue, et un périmètre de sécurité sera établi entre 19 heures mardi et 3 heures mercredi.
--------------------
Le chef Marc Veyrat perd le procès intenté contre le guide Michelin après la perte de sa troisième étoile.
Son restaurant de Manigod, en Haute-Savoie, avait obtenu sa troisième étoile en 2018 puis avait été déclassé un an plus tard.
--------------------
Des lunettes et des prothèses dentaires sans reste à charge.
La promesse de campagne d’Emmanuel Macron sera en partie tenue dès le 1er janvier.
--------------------
Ce que l’on sait de la fuite rocambolesque de Carlos Ghosn.
L’ex-patron de Renault-Nissan a rejoint le Liban, dont il possède la nationalité, alors qu’il était assigné à résidence à Tokyo depuis sa libération sous caution en avril.
--------------------
Réforme des retraites : « Les enseignants ne sont pas prêts à avancer les yeux bandés ».
La revalorisation des enseignants promise par le gouvernement devrait intervenir après le vote sur la réforme des retraites. Un « chèque en blanc » difficile à signer pour une profession en manque de confiance.
--------------------
La justice met un coup d’arrêt aux partenariats public-privé des écoles marseillaises.
Le recours aux PPP par la municipalité pour rénover des établissements scolaires n’est pas justifié selon la cour d’appel de Marseille.
--------------------
Deux victimes du père Preynat demandent l’interdiction d’un livre avec leurs témoignages.
L’ouvrage « Abusés » est constitué de vingt-trois témoignages de « victimes de prêtres ». Le scandale a ébranlé l’Eglise lyonnaise et provoqué le procès du cardinal Barbarin.
--------------------
Budget des ménages : ce qui change le 1er janvier 2020.
Impôts, santé, travail, immobilier, aides sociales : qui dit nouvelle année dit nouvelles règles ! Mais également prix qui grimpent ou diminuent, selon les cas…
--------------------
Explosion rue de Trévise à Paris : des experts soulignent des « manquements ».
Un an après le drame qui a tué quatre personnes, un rapport met en lumière la responsabilité des services de voirie municipaux et d’une entreprise de travaux publics.
--------------------
« Les Apparences dépouillées » : noir dans le regard de l’autre.
Laurent Laviolette a rencontré dix personnalités issues du monde des médias, du sport, de l’art ou de la politique et les a interrogées pour comprendre l’influence de la couleur de peau sur leur trajectoire humaine et professionnelle.
--------------------
Nouvel An : 100 000 membres des forces de l’ordre mobilisés en France.
Ce dispositif va être « renforcé par la présence de militaires et de pompiers » sur tout le territoire, a précisé le ministre de l’intérieur Christophe Castaner.
--------------------
Réforme des retraites : « Un minimum garanti pour réduire les pensions au maximum ».
Le sociologue Nicolas Castel montre, dans une tribune au « Monde », que la promesse d’un minimum de retraite de 1 000 euros ne diffère pas grandement de la situation actuelle, mais que la baisse des pensions va conduire bien plus de personnes à toucher ce minimum.
--------------------
« Olivia », prostituée albanaise tuée la nuit de Noël à Mougins.
Un homme de 28 ans a été mis en examen pour meurtre après la découverte du corps d’une prostituée cannoise de nationalité albanaise, partiellement brûlé et dénudé, le matin de Noël dans un parc de Mougins (Alpes-Maritimes).
--------------------
Féminicides : « Tant que j’ai mon Téléphone grave danger, il ne peut rien m’arriver ».
L’année 2018 a été marquée par la mort de deux bénéficiaires de cet outil destiné à protéger les femmes des violences de leur ex-conjoint. Agnès Rubègue a été tuée à Marseille le 3 juillet 2018.
--------------------
Le retour à la vie du monastère de Tibhirine.
Vingt-trois ans après l’assassinat de sept moines pendant la guerre civile algérienne, des religieux font revivre les lieux. Les Algériens sont de plus en plus nombreux à venir y goûter la sérénité.
--------------------
Le groupe Korian de nouveau visé par une enquête dans l’un de ses Ehpad.
Trois ans après la mort d’une résidente de 94 ans, brûlée sous sa douche, près de Rouen, la famille attend toujours un retour des autorités judiciaires.
--------------------
Féminicides : le Téléphone grave danger, bilan d’un dispositif vieux de dix ans.
Destiné à protéger les femmes des violences de leur ex-conjoint, cet outil est longtemps resté confidentiel. Bien qu’il soit jugé efficace, son utilisation varie selon les juridictions. En 2019, 148 femmes ont été tuées par leur conjoint.
--------------------
« Tout sauf mon collège de secteur » : les stratégies d’évitement de la carte scolaire.
Parents d’élèves, ils ont choisi d’éviter pour leur enfant l’affectation dans leur établissement public de rattachement. Un « sport national », à l’entrée en 6e, qui prend des voies nouvelles
--------------------
Explosion rue de Trévise à Paris : des experts pointent des « manquements » de la Ville et d’une entreprise de travaux publics.
La « rupture d’une canalisation de gaz » est à l’origine de l’explosion, survenue il y a un an, qui avait fait quatre morts et 66 blessés.
--------------------
L’Elysée va proposer Didier Migaud pour prendre la tête de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
L’actuel premier président de la Cour des comptes devra être auditionné par les commissions des lois des deux assemblées, qui se prononceront par un vote.
--------------------
Le Téléthon 2019 récolte 74,6 millions d’euros de promesses de dons.
Le marathon télévisé, « celui des promesses tenues », a récolté une somme supérieure de 5,3 millions d’euros par rapport à l’édition précédente.
--------------------
Des manifestations de « gilets jaunes » et contre la réforme des retraites un peu partout en France.
Des milliers de personnes ont défilé à Paris, Nantes, Marseille… A Bordeaux, Seize personnes soupçonnées d’avoir planifié des violences ont été placées en garde à vue.
--------------------
Faible mobilisation à Paris pour l’acte 56 des « gilets jaunes », dans l’espoir d’une convergence des luttes.
Quelques incidents ont émaillé samedi la contestation, qui se tenait en même temps qu’une manifestation contre le chômage et la précarité.
--------------------
« Allez-y franchement, n’hésitez pas à percuter. Ça fera réfléchir les suivants » : le jour où la doctrine du maintien de l’ordre a basculé.
Après le saccage de l’Arc de triomphe, les autorités modifient leur stratégie face aux « gilets jaunes » : arrestations sur des motifs flous, dispersions et tirs de LBD. Le 8 décembre 2018, 126 personnes sont blessées à Paris. « Le Monde » a reconstitué la journée.
--------------------
Affaire Elodie Kulik : Willy Bardon « en phase de sortie progressive du coma ».
L’accusé avait avalé un produit vendredi après avoir été condamné à trente ans de prison.
--------------------
En Bretagne, la ville de Pipriac conjugue salariat et handicap.
L’expérimentation Territoire zéro chômeur longue durée revendique le plein-emploi et l’insertion de travailleurs handicapés longtemps isolés.
--------------------
« Pour les jeunes, le sida, c’est une maladie de vieux ».
Pour Sandrine Fournier, directrice du service des programmes France de Sidaction, l’une des clés de la sensibilisation des 15-24 ans réside dans la mise en place de programmes mieux adaptés à l’école.
--------------------
Mouvement du 5 décembre : le gouvernement se prépare à une grève durable.
Tous les membres du gouvernement sont réunis à Matignon dimanche soir. Le premier ministre entend « rappeler les fondements » de la réforme des retraites et « voir comment on peut encore l’améliorer ».
--------------------
Ce qui change en décembre pour votre budget.
Impôts, épargne, prix du gaz, transports, Airbnb : tour d’horizon des changements qui affectent vos finances personnelles en ce dernier mois de l’année.
--------------------
« Le plan d’urgence pour l’hôpital n’éteindra pas l’incendie ».
Plus de 150 chefs de pôle et directeurs médicaux expriment leur inquiétude dans une tribune au « Monde ». Les mesures annoncées par le gouvernement le 20 novembre ne sont pas suffisantes selon eux.
--------------------
« Je suis une femme tout à fait banale qui a contracté le VIH en étant étudiante ».
A l’occasion de la Journée mondiale de lutte contre le sida, cette jeune femme de 27 ans regrette que la jeunesse se sente « invincible ».
--------------------
Le Printemps républicain veut se lancer en politique et peser sur la présidentielle.
Le mouvement veut « s’adresser aux orphelins d’une gauche républicaine et laïque », mais assume de s’intéresser à des personnalités de la droite modérée, comme Valérie Pécresse ou Xavier Bertrand.
--------------------
« Autour de la maison, ça tire de partout, très proche, tout le temps » : la colère envers les chasseurs s’accentue.
Le chasseur serait-il devenu la nouvelle figure de détestation de l’écologie triomphante ? Sur le terrain, la tension monte et les conflits se multiplient entre pourfendeurs et défenseurs de la chasse.
--------------------
Trains, métros, RER, vélos, scooters et voitures... les transports au bord de la saturation en Ile-de-France.
Paris et sa banlieue forment une ville toujours plus grande qui rassemble un sixième de la population nationale, mais seulement 2 % de la superficie.
--------------------
La France condamnée pour mauvais traitement d’un détenu.
La Cour européenne des droits de l’homme a condamné la France pour « traitement inhumain et dégradant » d’une personne détenue. Elle a jugé en outre que la victime n’avait pas bénéficié d’une « enquête effective ».
--------------------
« Le mouvement des “gilets jaunes” apparaît comme l’expression de la classe ouvrière majoritaire dans le monde aujourd’hui ».
Au-delà des mutations du capitalisme, ouvriers et employés constituent toujours la majorité de la population active en France, dont les mouvements sociaux traduisent la quête de justice sociale et de reconnaissance démocratique, observe l’essayiste Jacques Lancier dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Ce que l’on redoute si ça pète, c’est des morts » : inquiétudes autour d’une usine d’engrais chimiques à Montoir-de-Bretagne.
Située à 10 kilomètres de Saint-Nazaire, l’entreprise Yara classée Seveso « seuil haut » déroge à certaines règles de sécurité et au respect des normes environnementales.
--------------------
La grève du 5 décembre résumée en vidéo.
Retour en image sur le mouvement contre la réforme des retraites et les quelques tensions entre manifestants et forces de l’ordre.
--------------------
Comment sortir d’un dispositif d’investissement locatif.
Borloo, Robien ou Scellier : pour ceux qui ont réalisé un investissement locatif défiscalisé il y a une dizaine d’années, il est temps de penser à l’« après » ! Faut-il vendre ou garder le bien ? Comment récupérer le logement ?…
--------------------
Mouvement du 5 décembre : dans l’éducation nationale, la plus grande grève depuis 2003.
La mobilisation a atteint 51 % de grévistes selon le ministère et 65 % selon les syndicats, qui n’appellent pas à la reconduction mais soutiennent les « actions locales », dont les fermetures d’écoles.
--------------------
Pour mieux traiter les violences conjugales, la justice s’inspire d’un dispositif conçu pour les passeurs de drogue.
La cour d’appel de Paris a présenté des mesures pour éliminer les angles morts dans le traitement judiciaire des affaires de violences intrafamiliales.
--------------------
A Paris, une place Sans-Nom mais pas sans reproche.
Longtemps resté anonyme, un carrefour du 12e arrondissement pourrait bientôt être baptisé place Sans-Nom. Une décision prise par les élus de l’arrondissement, qui sera soumise au vote lors du prochain conseil municipal de Paris, à partir du 9 décembre.
--------------------
« Ma mère est morte dans mes bras » : au procès du Mediator, la parole est aux victimes.
Lisa Boussinot, dont la mère est morte en 2004, a livré jeudi un témoignage sobre et puissant. Les victimes du médicament vont se succéder à la barre pendant deux mois.
--------------------
Consultez notre carte des 65 stations-service en rupture de stock.
Lundi soir, au moins 65 stations sur 11 000 étaient en rupture d’au moins un carburant, en raison des blocages de raffineries et de dépôts de carburant dans le cadre de la mobilisation contre la réforme des retraites.
--------------------
Cybercriminalité : « Beaucoup de victimes se disent qu’il est inutile de porter plainte ».
En 2018, près de 8 entreprises sur 10 ont été touchées par une cybertattaque, en France. « Les pirates informatiques sont arrêtés », insiste Alice Chérif, procureure au sein d’une cellule spécialisée du parquet de Paris.
--------------------
Pour la première fois en 216 ans, Notre-Dame va rester silencieuse le soir de Noël.
L’édifice endommagé par les flammes il y a huit mois est surmonté d’une grue géante, qui devra mener l’opération la plus délicate du chantier herculéen de sécurisation.
--------------------
L’Arche de Jean-Baptiste, Mister France agricole 2020.
Frédéric Potet sillonne la France pour relater petits et grands événements. Dans la Creuse, il a rencontré Jean-Baptiste de Saint-Vaury, éleveur de bovins, défenseur des espèces rares et séducteur malgré lui.
--------------------
A Blois, un Ehpad public va céder sa place à un hôtel de luxe.
Un Ehpad en bord de Loire va être vendu et remplacé par un hôtel 5 étoiles. Une fermeture de 77 lits qui irrite une partie du personnel soignant, en grève depuis l’été.
--------------------
La collection « Femmes d’exception », des parcours hors du commun.
Simone Veil, Frida Kahlo, Simone de Beauvoir, Joséphine Baker et bien d’autres... Une collection de biographies passionnante de femmes qui ont marqué leur époque.
--------------------
Barbara Cassin: « Un invisible lien unit les femmes d’exception dans leur diversité ».
La philologue et philosophe, récemment élue à l’Académie française et distinguée de la médaille d’or du CNRS, porte son regard sur ce qui caractérise les femmes d’exception, dans le cadre d’une collection de livres éponymes publiée par « Le Monde ».
--------------------
Isabelle Autissier: « J’ai ignoré les limites de genre ».
Ingénieure, navigatrice, présidente du WWF, la marraine de la collection « Femmes d’exception », publiée par « Le Monde », évoque son parcours singulier, encouragé par des parents précurseurs.
--------------------
L’approche du fait religieux par les arts, pour parler religion à l’école.
Dans son ouvrage « Peut-on parler des religions à l’école ? » , Isabelle Saint-Martin, ex-directrice de l’Institut européen en sciences des religions, fait un un état des lieux très complet de l’enseignement du fait religieux.
--------------------
François Euvé : « L’anthropocentrisme moderne a contaminé le christianisme ».
Si le théologien souligne, dans une tribune au « Monde », l’engagement de l’Eglise sur les questions environnementales, celui-ci gagnerait à se reposer sur une « théologie de la terre » plus élaborée et ouverte à toutes les créatures dans leur diversité.
--------------------
Rémi Brague : « Le pape veut rappeler les chrétiens à leurs responsabilités envers la planète ».
Pour François, analyse le le philosophe dans une tribune au « Monde », le souci de la « maison commune » terrestre est intimement lié à la foi des chrétiens et à leur vision de l’homme, du monde et de Dieu, avec les devoirs qu’elle implique.
--------------------
Données de santé : conflit d’intérêts au cœur de la nouvelle plate-forme.
Principal architecte du projet Health Data Hub, Jean-Marc Aubert, patron de la Drees, quitte le service public pour rejoindre à nouveau la société Iqvia, leader mondial de l’exploitation des données de santé.
--------------------
Intempéries : après la tempête Fabien, retour progressif à la normale en Corse.
Air Corsica espère pouvoir assurer l’ensemble de ses vols pour la soirée de Noël, après l’inondation des pistes de l’aéroport d’Ajaccio.
--------------------
En Corse, une branche du FLNC revendique un attentat, deux ans après sa démilitarisation.
« Nous n’avons pas baissé la garde » après avoir rendu les armes, affirme le mouvement nationaliste corse dans un communiqué.
--------------------
La vaccination contre le HPV sera étendue aux garçons.
S’appuyant sur l’avis de la Haute Autorité de santé, Agnès Buzyn souhaite que les garçons de 11 à 14 ans soient vaccinés contre le papillomavirus humain dès l’été 2020.
--------------------
Le parquet ouvre une information judiciaire après l’effondrement du pont de Mirepoix-sur-Tarn.
A la mi-novembre, ce pont suspendu s’était effondré, provoquant la mort de deux personnes.
--------------------
Une exposition pour faire le coming out de la surdité.
L’association Droit pluriel propose « Tes yeux sur mes oreilles », exposition de photos de personnes malentendantes et appareillées, rue de Rivoli, à Paris.
--------------------
Les mots de l’émotion affichent leur diversité.
Une équipe germano-américaine a cartographié le vocabulaire affectif de près de 2 500 langues. Quelques invariants s’en détachent mais surtout beaucoup de variété.
--------------------
« Les temps ont changé, il est devenu indéfendable » : dans un contexte post-#metoo, le malaise Gabriel Matzneff.
La parution du livre « Le Consentement » crée une secousse dans le monde littéraire. L’auteure Vanessa Springora y raconte sa relation traumatisante, à 14 ans, avec cet homme de trente-six ans son aîné, écrivain aux pratiques pédophiles assumées.
--------------------
« En haut les paillettes, en bas les miettes » : à l’Intercontinental de Marseille, la justice annule l’interdiction des piquets de grève.
Un magistrat a rendu un jugment le 20 décembre, incitant la direction de l’hôtel cinq étoiles et ses salariés grévistes à négocier une issue au conflit social.
--------------------
Réforme de la haute fonction publique : Frédéric Thiriez cherche à rassurer les magistrats.
Six semaines avant de rendre son rapport sur la réforme de la haute fonction publique, l’avocat Frédéric Thiriez précise au « Monde » ses intentions.
--------------------
Sciences économiques : « Les nominations au Conseil national des universités se conforment à un seul courant de pensée ».
Un collectif d’une centaine d’universitaires, parmi lesquels Aurore Lalucq, Pierre Khalfa, Gérard Filoche et Henri Sterdyniak, s’élève contre le manque de pluralisme des nominations effectuées par le ministère de la recherche dans la section « Economie » du Conseil national des universités, en charge des recrutements et des carrières de la discipline.
--------------------
Métier d’enseignant : jusqu’où Jean-Michel Blanquer peut-il « pousser » la réforme ?.
Derrière la question des retraites, la perspective d’une refonte de leur statut suscite l’inquiétude des professeurs et constitue un véritable casus belli pour leurs syndicats.
--------------------
En Alsace, les actes antisémites interrogent l’histoire régionale.
Après une série de trente-cinq actes antisémites et profanations de tombes, la gendarmerie cherche encore les auteurs.
--------------------
Les séries renouvellent le genre.
Les questionnements de genre ont enfin toute leur place dans les productions françaises pour les jeunes. Un phénomène récent, tant le sujet a longtemps fait peur aux diffuseurs.
--------------------
Emma Becker : « J’ai écrit “La Maison” pour faire des putes des héroïnes ».
Dans « La Maison », paru cet été et succès critique et public, Emma Becker décrit deux années passées par choix dans des bordels de Berlin. Attaquée par des féministes, l’écrivaine revendique y avoir trouvé une forme d’émancipation.
--------------------
Yannick Rochat : « “Fortnite” est un espace de liberté, loin des parents ».
Chargé de cours à l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne et cofondateur de l’UNIL Gamelab, le mathématicien a co-organisé, en mars, en Suisse, une journée d’études consacrée à « Fortnite » avec des chercheurs francophones.
--------------------
Abus sexuels au sein de l’Eglise : une puissante congrégation comptabilise au moins 175 victimes mineures.
Les Légionnaires du Christ, une congrégation de prêtes catholiques, ont publié un rapport interne accablant sur les agressions sexuelles perpétrées par certains de leurs membres.
--------------------
« Il n’y en a qu’un seul qui demande à la jeune fille si elle est d’accord ? » : la révolution #metoo peine à entrer au lycée.
#metoo ? #balancetonporc ? Les ados du lycée Chevrollier à Angers en ont, au mieux, entendu parler dans une chanson d’Angèle. Mais lorsque leur parole se libère, elle révèle la banalité des agressions sexuelles. Et l’urgence de la sensibilisation.
--------------------
Deux adolescents en garde à vue soupçonnés d’un viol et de sa diffusion en vidéo sur Twitter.
La secrétaire d’Etat à l’égalité femmes-hommes, Marlène Schiappa, a appelé le réseau social à prendre ses « responsabilités », dénonçant une « vidéo abjecte ».
--------------------
« Je soutiens la mobilisation contre la réforme des retraites, mais faire grève ne pénaliserait que moi ».
Dans un appel à témoignages lancé par « Le Monde », les non-grévistes assurent « ne pas pouvoir se permettre » de cesser le travail et manifester, évoquant des raisons financières, mais aussi pratiques.
--------------------
Philippe Roingeard, une vie consacrée au vaccin contre l’hépatite C.
Ce chercheur en virologie passionné développe un vaccin contre ce virus dont plus de 70 millions de personnes dans le monde sont porteuses. Le meilleur moyen, selon lui, de contrôler l’épidémie.
--------------------
L’élection de Miss France, décriée mais toujours rentable.
Clémence Botino, Miss Guadeloupe, 22 ans, a été désignée par les téléspectateurs de TF1 et succède à Vaimalama Chaves. L’audience de cette grand-messe cathodique s’érode, mais l’opération reste intéressante pour la chaîne.
--------------------
Au Soudan, la justice commence à solder l’ère Bachir.
L’ex-président a été condamné à deux ans d’internement dans le cadre d’accusation de « corruption ». D’autres procès devraient suivre.
--------------------
Les policiers vont garder leur régime dérogatoire de retraites.
Les principaux syndicats ont obtenu gain de cause, le ministère de l’intérieur justifiant la décision par le fait que « la fonction même de policier les expose au risque ».
--------------------
Deux étudiants en journalisme, interpellés lors d’une manifestation contre la réforme des retraites, remis en liberté.
L’un d’eux fait toujours l’objet d’une enquête préliminaire pour « violences sur personne dépositaire de l’autorité publique ». Le second a reçu un rappel à la loi.
--------------------
Le Samusocial sans président, faute d’accord entre Paris et l’Etat.
Le gouvernement souhaite un haut fonctionnaire à ce poste. La Ville préférerait une figure du monde associatif.
--------------------
La raffinerie Total de Gonfreville-l’Orcher, la plus grande de France, victime d’un incendie.
Le feu sur le site, classé Seveso en raison de sa dangerosité, a été maîtrisé sans faire de victime. Il a eu lieu dans une région déjà marquée par le récent incendie de l’usine Lubrizol.
--------------------
Service civique et handicap : un projet-pilote dans les Pays de la Loire.
En 2018, sur 140 000 jeunes volontaires, un peu plus de 2 000 étaient en situation de handicap, soit 1,5 %. L’Agence du service civique veut inciter plus de jeunes handicapés à s’engager.
--------------------
« Une forme d’antisionisme relève moins d’une idéologie que d’une vision du monde plaçant Israël au cœur du mal ».
Selon le chercheur Shany Mor, s’il existe dans l’histoire juive un refus de l’Etat national au nom de la religion ou de l’internationalisme, l’antisionisme qui s’est développé depuis la création d’Israël remet en cause son existence même en jouant sur les ressorts traditionnels de l’antisémitisme, souligne-t-il dans une tribune au « Monde ».
--------------------
Jusqu’à quand entretenir un enfant majeur.
Est-il légitime qu’un père divorcé continue de verser de l’argent à son ex-épouse pour leurs enfants majeurs ?
--------------------
Les médecins généralistes appelés à fermer leur cabinet le samedi matin.
La profession a été appelée par le principal syndicat de médecins à fermer le samedi matin, à partir du 14 décembre, pour protester contre le manque de « moyens » consacrés au « service d’accès aux soins » .
--------------------
Une guerre de clans des « Vory v zakone », mafieux de l’ère post-soviétique, devant la justice française.
Le Géorgien « Kara » Shushanashvili comparaît devant la cour d’assises des Bouches-du-Rhône pour l’assassinat, en 2010, de Vladimir Janashia.
--------------------
Le djihadiste Mickaël Dos Santos condamné à 30 ans de réclusion criminelle par défaut.
Sans doute mort en Syrie en 2018, le djihadiste français était jugé en son absence. Il était considéré comme l’un des bourreaux de l’organisation Etat islamique.
--------------------
Service civique : volontariat et handicap, des questions de confiance.
Depuis bientôt dix ans, 11 000 organismes accueillent des jeunes en service civique. Un excellent moyen d’améliorer l’inclusion des personnes handicapées dans la vie active.
--------------------
Un soir, vous avez été Sam : racontez-nous comment vous avez ramené chez eux vos amis ivres.
Sam, c’est ce conducteur « qui ne boit pas » et ramène les autres chez eux en voiture. Si vous aussi avez été Sam, ou si vous avez été ramené par Sam, racontez-nous.
--------------------
Moins d’embrassades, de bises, de câlins : pourquoi on se touche de moins en moins.
En cette époque d’« hygiénisme social », ce qu’on touche, tâte, balaye le plus, ce sont finalement des écrans lisses et froids.
--------------------
Un homme menaçant la police avec une scie a été tué par les forces de l’ordre à la Défense.
Echappé d’un hôpital psychiatrique, ce Marocain de 42 ans en situation irrégulière a tenté d’attaquer trois policiers vendredi. Le caractère terroriste n’a pas été retenu.
--------------------
Sur la retraite des enseignants, les syndicats dénoncent le flou de la réforme.
Pour les syndicats, les gages donnés mercredi par le premier ministre ne sont pas suffisants.
--------------------
Projet d’attentat à Villejuif en 2015 : Sid Ahmed Ghlam renvoyé aux assises.
Accusé du meurtre d’Aurélie Châtelain et de la préparation d’un attentat contre une église de Villejuif, en 2015, l’étudiant algérien sera jugé en 2020 avec neuf autres protagonistes.
--------------------
Justice : la France sauve ses mandats d’arrêt européens.
La Cour de justice de l’Union européenne a jugé, jeudi 12 décembre, que le parquet français apportait les garanties d’indépendance nécessaires.
--------------------
La maternité du CHU de Nantes saturée.
Saturé, le service de maternité a transféré cette année plus de 100 femmes sur le point d’accoucher vers d’autres établissements, parfois en urgence.
--------------------
Moussa Coulibaly condamné à trente ans de réclusion pour l’attaque de militaires à Nice en 2015.
L’homme était accusé d’avoir tenté d’assassiner au couteau trois militaires à Nice en février 2015, un peu moins d’un mois après les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher.
--------------------
Chantal Arens, présidente de la Cour de cassation : « La justice œuvre pour les citoyens, pas pour elle-même ».
En poste depuis le 6 septembre, Chantal Arens développe pour « Le Monde » son approche des difficultés de la justice française.
--------------------
Réforme des retraites : les syndicats enseignants unanimes face à Jean-Michel Blanquer.
Le ministre de l’éducation, omniprésent dans les médias ces derniers jours, ne parvient pas à convaincre.
--------------------
« Je ne reconnais pas du tout les faits » : au procès de Moussa Coulibaly, la volte-face de l’accusé.
A la veille du verdict, Moussa Coulibaly est revenu sur ses premières déclarations. Il nie avoir voulu tuer les militaires qu’il a attaqués au couteau en 2015, à Nice.
--------------------
Comment l’Eglise a inventé la politique moderne.
L’historienne Bénédicte Sère fait dialoguer le passé et le présent sur l’histoire de l’Eglise et la genèse de notions-clés de la modernité, comme la Constitution et la limitation du pouvoir absolu.
--------------------
Les accidents du travail et les maladies professionnelles en hausse.
Selon les chiffres de l’Assurance-maladie, la sinistralité au travail est repartie à la hausse en 2018. L’Association des accidentés de la vie (Fnath) dénonce un système en état de « mort cérébrale ».
--------------------
« On a frôlé la catastrophe sanitaire » : les services pédiatriques d’Ile-de-France au bord de la rupture.
Par manque de lits de réanimation, 22 enfants ont dû être transférés hors de la région francilienne cet automne.
--------------------
La justice française valide définitivement l’extradition vers l’Argentine de Mario Sandoval, tortionnaire présumé.
L’ex-policier, arrêté quelques heures après la décision du Conseil d’Etat, doit être jugé en Argentine pour l’enlèvement présumé et la disparition d’un étudiant pendant la dictature.
--------------------
Déclin des accolades, bises et autres câlins : pourquoi on se touche de moins en moins.
Le contact humain se fait de plus en plus rare, et le tactile devient le domaine réservé des écrans. Pourtant, le toucher a des vertus insoupçonnées.
--------------------
Un homme menaçant la police avec une arme blanche a été tué par les forces de l’ordre à la Défense.
Selon une source policière au « Monde », l’homme avait menacé avec une scie des agents d’une brigade territoriale de contact en mission de sécurisation. Les policiers n’ont pas été blessés.
--------------------
Anticor : « L’enquête qui vise Eric Alt opère un retour à une vision périmée du rôle du magistrat ».
Vice-président de l’association Anticor, à l’origine de la plainte visant  le président de l’Assemblée nationale Richard Ferrand, le magistrat Eric Alt fait l’objet d’une enquête de l’Inspection générale de la justice. Un collectif d’intellectuels, d’avocats et de responsables politiques dénonce, dans une tribune au « Monde », cette procédure, qui vise à empêcher les juges d’intervenir dans l’espace public.
--------------------
Quand la justice essaye de remettre dans le droit chemin des petits délinquants.
« Le Monde » a assisté à un stage de citoyenneté de trois jours à Mâcon. Semer des petites graines sur les règles de la vie en société et valoriser plutôt que stigmatiser en constituent la recette.
--------------------
Placido Domingo, ténor en clair-obscur.
Le chanteur espagnol fête ses 50 ans de carrière internationale, dimanche 15 décembre, à la Scala de Milan. Accusé de harcèlement sexuel aux Etats-Unis, il continue de bénéficier en Europe du soutien de son public et des personnalités de l’opéra.
--------------------
Agressions sexuelles : le patron d’Uber France promet de nouvelles mesures.
La plate-forme s’est engagée, jeudi, à contacter automatiquement la police et à rappeler la victime en moins de trois minutes après un signalement.
--------------------
Militaires attaqués à Nice en 2015 : trente ans de prison pour Moussa Coulibaly.
Il était accusé d’avoir tenté d’assassiner au couteau trois militaires à Nice, moins d’un mois après les attentats de « Charlie Hebdo » et de l’Hyper Cacher.
--------------------
Déclin des accolades, bises et autres câlins : pourquoi on se touche de moins en moins.
Le contact humain se fait de plus en plus rare, et le tactile devient le domaine réservé des écrans. Pourtant, le toucher a des vertus insoupçonnées.
--------------------
Le clair-obscur du ténor Placido Domingo, adulé par son public et accusé de harcèlement sexuel.
Le chanteur espagnol fête ses 50 ans de carrière internationale, dimanche 15 décembre, à la Scala de Milan. Accusé de harcèlement sexuel aux Etats-Unis, il continue de bénéficier en Europe du soutien de son public et des personnalités de l’opéra.
--------------------
Parcoursup : la fin de la première année commune aux études de santé met les universités sous tension.
Plusieurs facultés alertent sur le manque de moyens pour mettre en place les nouveaux cursus. La plate-forme d’admission dans l’enseignement supérieur a ouvert vendredi.
--------------------
Versions divergentes sur la cause des incidents survenus entre jeunes et policiers à Grasse.
Des incidents ont éclaté lundi soir entre des individus cagoulés et des policiers dans le quartier des Fleurs de Grasse. La version des forces de l’ordre et celle des habitants du quartier s’opposent quant aux origines de l’émeute.
--------------------
Barbara Cassin : « Un invisible lien unit les femmes d’exception dans leur diversité ».
La philologue et philosophe, récemment élue à l’Académie française et distinguée de la médaille d’or du CNRS, porte son regard sur ce qui caractérise les femmes d’exception, dans le cadre d’une collection de livres éponymes publiée par « Le Monde ».
--------------------
Isabelle Autissier : « J’ai ignoré les limites de genre ».
Ingénieure, navigatrice, présidente du WWF, la marraine de la collection « Femmes d’exception », publiée par « Le Monde », évoque son parcours singulier, encouragé par des parents précurseurs.
--------------------
