Le rédacteur en chef des « Inrocks » et son adjoint licenciés dans l’affaire de la Ligue du LOL.
La direction justifie les licenciements de David Doucet et François-Luc Doyez par l’impact négatif de leurs actions sur « l’image » de l’hebdomadaire.
--------------------
Le CSA appelle une radio libre parisienne à cesser son partenariat avec Sputnik France.
Depuis 2015, Aligre FM diffuse chaque jour la radio d’Etat russe pour assurer sa survie.
--------------------
L’arrivée d’Eric Zemmour à Radio Classique provoque le départ de l’éditorialiste Maurice Szafran.
Refusant d’appartenir à la même « collectivité éditoriale » qu’un « prêcheur de violence idéologique », Maurice Szafran est parti.
--------------------
« Délibérée », la revue du Syndicat de la magistrature, s’interroge : le droit est-il un jeu ?.
Dans son numéro de février, le mensuel s’intéresse au parallèle entre jeu et justice, cet « espace paradoxal où la liberté rencontre les règles ».
--------------------
Reuters va supprimer 25 postes de journaliste en France.
L’agence de presse entend lancer un plan de départs volontaires pour réduire ses effectifs à Paris.
--------------------
L’ancien dirigeant communiste Roland Leroy est mort.
Ancien député, proche des milieux intellectuels et de la culture, il fut directeur de « L’Humanité » de 1974 à 1994. Il est mort le 24 février, à l’âge de 92 ans.
--------------------
Royaume-Uni : les tabloïds, lieu d’expression de la passion pro-Brexit.
Les tabloïds, qui ne font souvent que relayer des rumeurs qui circulent dans les couloirs du Parlement et des ministères, expriment avec exaltation le sentiment pro-Brexit des Britanniques, généralement confiné au domaine privé.
--------------------
Pourquoi les médias australiens n’ont pas pu parler de la condamnation du cardinal George Pell.
Le tribunal de Melbourne a dévoilé mardi que le numéro trois du Vatican avait été condamné en décembre 2018 pour agression sexuelle sur mineur.
--------------------
Comment Europe 1 a fiché ses auditeurs jusqu’en 2016.
« Voix de vieille pédale », « accent juif tunisien »… Les informations personnelles d’un demi-million de personnes ont été collectées, parfois dans des termes insultants.
--------------------
Economie, entreprises, débats et idées : « Le Monde » évolue.
Jérôme Fenoglio, directeur du « Monde », explique les innovations visibles à partir du lundi 25 février dans le quotidien daté du mardi 26 février.
--------------------
Le charme discret des photos sans qualités.
A l’aide d’une centaine d’images légendées qu’il a découpées dans la presse locale, le photographe Benoît Luisière a fait paraître « Ce qui compte », un petit livre désopilant sous forme de chronique sociale qui peint la vie quotidienne des habitants du Sud-Ouest.
--------------------
Mon idée pour la France : il faut « enseigner les règles présidant à la production de l’information journalistique et du savoir scientifique ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Expliquant que les jeunes ne savent rien de la différence entre un bobard et une information vérifiée, la sociologue Nathalie Heinich parie sur l’intelligence, et préconise d’enseigner aux jeunes à quelles règles celle-ci obéit.
--------------------
L’Autorité de la concurrence veut déréguler la publicité à la télévision.
L’Autorité suggère des réformes radicales pour permettre aux chaînes de faire face à Netflix et Amazon.
--------------------
David Pecker, l’ami de Trump qui a fait chanter Jeff Bezos.
Le patron du tabloïd « National Enquirer », plus businessman que journaliste, a souvent aidé la président américain en discréditant ses adversaires et étouffant des scandales.
--------------------
Mon idée pour la France : « Créer un média par établissement scolaire ».
« Le Monde » a demandé à des contributeurs de tous horizons de proposer, chaque jour, une idée pour changer la France. Pour Hélène Paumier, professeure de français, devant la profusion exponentielle d’informations, il faut apprendre aux élèves à produire et à publier pour qu’ils appréhendent les médias en citoyens avertis.
--------------------
Mort de la journaliste iranienne Faranguis Habibi.
Auteure de « La guerre m’a parlé de loin », l’ancienne dirigeante de l’antenne en langue persane de RFI est morte le 16 février, à l’âge de 71 ans.
--------------------
France 3 : les équipes de « Soir 3 » craignent une disparition du journal.
Le journal du soir pourrait basculer sur Franceinfo avant d’être rediffusé dans la nuit sur France 3.
--------------------
Mondadori va céder sa filiale française de magazines à Reworld Media.
Reworld devient ainsi le premier groupe de presse magazine en France, devant Prisma Media.
--------------------
En Polynésie, la suppression annoncée de France Ô ne passe pas.
Alors que la chaîne devrait fermer en septembre 2020, la visibilité de l’outre-mer est un nouveau « défi » pour France Télévisions. Plusieurs projets sont sur la table.
--------------------
Le « New York Times » affiche une insolente santé face aux « pure players » du numérique.
Le quotidien affiche 4,3 millions d’abonnés papier et Web – un record – et embauche, tandis que « Vice » et « Buzzfeed » doivent réduire leurs effectifs.
--------------------
Ligue du LOL : les journalistes Vincent Glad et Alexandre Hervaud licenciés de « Libération ».
Une « enquête interne approfondie » a conduit au licenciement des journalistes, accusés par plusieurs personnes de harcèlement en ligne.
--------------------
Sous pression, le président d’Azerbaïdjan libère le blogueur anticorruption Mehman Huseynov.
Après deux ans d’incarcération et une mobilisation inédite dans ce pays où la presse est muselée, le journaliste opposant au régime est sorti de prison samedi 2 mars.
--------------------
Les six antennes de Radio France seront en numérique sur la « DAB + », annonce le gouvernement.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel doit bientôt annoncer les résultats d’un appel d’offres pour déployer la radio numérique terrestre (RNT) à l’échelle nationale.
--------------------
AT&T-Time Warner : « Quand les ingénieurs texans débarquent dans la télévision de qualité ».
Le président de HBO, Richard Pepler, a démissionné juste après l’officialisation du rachat de la chaine par l’opérateur téléphonique. Celui-ci veut transformer cette télévision à succès en robinet à images capable de concurrencer Netflix. Le pari risqué de la quantité sur la qualité, estime l’éditorialiste économique du « Monde », Philippe Escande.
--------------------
« Gilets jaunes » : les kiosquiers appellent à l’aide le ministre de la culture.
Les représentants des marchands de journaux ont été reçus au ministère, après les destructions de kiosques lors de l’acte XVIII du mouvement.
--------------------
19 médias, dont « Le Monde », s’associent pour « fact-checker » les élections européennes.
Des rédactions issues de treize pays européens collaborent pour partager avec leurs lecteurs des vérifications de rumeurs et d’infox pendant la campagne.
--------------------
Elections européennes 2019 : le PCF et l’UDI finalement invités à débattre sur France 2.
Le PCF s’était plaint auprès de Delphine Ernotte de ne pas avoir été convié au débat qui se tient le 4 avril. Toujours pas invités, les mouvements de Benoît Hamon et de Florian Philippot protestent à leur tour.
--------------------
Animal, on est mal….
Un nouveau hors-série du « Monde » consacré à la cause animale cherche à comprendre pourquoi l’homme s’est transformé en serial killer de nos amies les bêtes.
--------------------
La télévision finance moins le cinéma français.
En 2018, avec 237 films d’initiative française, la production cinématographique hexagonale a atteint son plus haut depuis dix ans.
--------------------
Roch-Olivier Maistre, président du CSA : « Il faut rééquilibrer les obligations entre les chaînes et les plates-formes ».
« Nous sommes dans une situation concurrentielle gravement déstabilisée », affirme le président du Conseil supérieur de l’audiovisuel, dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Alors que Trump est omniprésent dans les journaux télévisés, la politique européenne a été quasi absente en 2018.
Selon une étude de l’INA et de la Fondation Jean Jaurès, cette thématique a représenté moins de 3 % des sujets des journaux télévisés en 2018.
--------------------
Raphaël Glucksmann candidat aux européennes, Léa Salamé se met en retrait de France Inter et France 2.
La journaliste fera son retour sur France Inter, où elle est intervieweuse politique à la matinale, au lendemain des élections du 26 mai.
--------------------
Vincent Bolloré poursuit sa succession dynastique.
Le milliardaire breton a confié à son jeune fils Cyrille le poste de PDG du groupe Bolloré, tout en prenant la tête du holding familial
--------------------
Le rap est-il toujours politique ?, s’interroge la revue « Mouvements ».
Dans un dossier intitulé « La Battle du rap », politiste, chercheurs et rappeurs se penchent sur les questions de genre, de racialisation et de combat social aujourd’hui dans ce genre musical.
--------------------
Le directeur général de « Corse-Matin » devrait être renvoyé devant le tribunal avant l’été.
Si la garde à vue d’Antony Perrino a été levée mercredi, le parquet considère que les faits d’« abus de biens sociaux » et de « blanchiment de fraude fiscale » sont suffisamment caractérisés pour envisager un renvoi prochain.
--------------------
Slovaquie : un homme d’affaires inculpé du meurtre d’un journaliste d’investigation.
Quatre autres personnes impliquées dans le meurtre de Jan Kuciak avaient déjà été inculpées l’année dernière, dont une ancienne interprète du milliardaire de 55 ans inculpé aujourd’hui par la justice slovaque.
--------------------
Devant la 17e chambre, le procès des « réseaux du Kremlin ».
A partir du jeudi 14 mars, l’universitaire Cécile Vaissié devra se défendre face à six plaintes en diffamation.
--------------------
Journalistes et médias ont été la cible de davantage d’attaques et de pressions en 2018.
L’Observatoire de la déontologie de l’information estime dans son rapport annuel que ces attaques, issues notamment de la classe politique et des « gilets jaunes », menacent « le bon fonctionnement de la démocratie ».
--------------------
Spotify porte plainte contre Apple dans sa fronde contre l’App Store.
Le leader mondial de la musique en ligne conteste la position de juge et partie du géant américain, qui édite son propre système d’écoute de musique.
--------------------
Les abonnés de Free bientôt privés de BFM-TV ?.
A partir du 20 mars, les clients de l’opérateur pourraient voir disparaître quatre chaînes de télévision de leur box. En cause, un différend commercial entre Free et Altice, la maison mère de SFR.
--------------------
Le PDG de « Corse-Matin » en garde à vue dans une affaire de liens avec le milieu corse.
Les policiers enquêtent sur des soupçons d’abus de biens sociaux et de blanchiment de fraude fiscale au profit d’un pilier d’un groupe criminel ajaccien.
--------------------
Canal+ dégaine son arme anti-Netflix.
Le groupe français lance une offre consacrée aux séries à un prix inférieur à celui de son rival américain.
--------------------
Telecom Italia : nouvelle épreuve de force entre Vivendi et Elliott.
La publication d’un rapport des commissaires aux comptes de l’opérateur a déclenché de nouveaux échanges tendus entre ses principaux actionnaires, Vivendi et Elliott.
--------------------
Le Festival international de journalisme lève le voile sur son programme 2019.
Organisé par le groupe Le Monde en juillet dans un village du Lot-et-Garonne, cet événement atypique est destiné à tous les passionnés d’actualité.
--------------------
Elections européennes : le communiste Ian Brossat finalement invité à débattre sur France 2.
Le PCF s’était plaint auprès de Delphine Ernotte de ne pas avoir été convié au débat qui se tient le 4 avril. Toujours pas invité, le mouvement de Benoît Hamon proteste à son tour.
--------------------
La revue « Le Débat » interroge des intellectuels sur la crise de la démocratie.
Plusieurs analystes, dont l’historien Marc Lazar et l’économiste Nicolas Baverez, se livrent à un décryptage de l’essai de l’Américain Yascha Mounk « Le Peuple contre la démocratie ».
--------------------
Grève de vingt-quatre heures à Reuters France contre les suppressions de postes.
La direction a présenté mercredi dernier son projet de suppressions de postes aux organisations syndicales, qui porte sur environ le tiers des effectifs français.
--------------------
Comment la revue « Afrique contemporaine » a perdu son indépendance éditoriale.
La suspension d’un dossier sur le Mali a déclenché la démission du rédacteur en chef et d’une partie du conseil scientifique.
--------------------
Le patron de la télé publique algérienne, accusé par ses journalistes de « censurer » les manifestations, a été renvoyé.
Ni l’agence de presse officielle, ni un cadre de la télévision nationale n’ont donné les raisons officielles de l’éviction de Toufik Khelladi.
--------------------
Marlène Schiappa et le « blanchiment » de l’information parodique.
Des propos de la secrétaire d’Etat, inventés par un compte Twitter parodique, ont circulé jusqu’à être repris par le site Sputnik News.
--------------------
Apple dévoile des nouveaux services de streaming et de jeux vidéo.
L’entreprise californienne a donné, lundi, des détails sur une application de contenus télévisés par abonnement et sur une autre proposant l’accès payant à un bouquet de journaux.
--------------------
« L’Union européenne doit défendre la viabilité économique des médias ».
Les médias sont indispensables au débat collectif, mais doivent évoluer et survivre. Ceci exige un cadre européen, un marché équilibré et une politique industrielle, estime dans une tribune au « Monde » un collectif de personnalités, parmi lesquelles Pascal Lamy, président émérite de l’Institut Jacques Delors, et Jean-Marie Cavada, député européen.
--------------------
Marie Kirschen nommée rédactrice en chef du site des « Inrocks ».
Elle remplace David Doucet, licencié de l’hebdomadaire pour sa participation à la Ligue du LOL.
--------------------
« Entre les GAFA, la confrontation prend de plus en plus d’ampleur ».
Confrontés à la saturation de leur marché de base, les GAFA déboulent sur celui de leur voisin. La collision semble inévitable selon Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Apple va dévoiler son offre de streaming pour bousculer Netflix.
Apple va détailler le fonctionnement de sa plate-forme, lundi dans un « keynote », alors que Disney, Warner et NBCU préparent déjà la leur.
--------------------
Les grandes chaînes de télé d’Algérie appartiennent à des oligarques proches de Bouteflika.
Face au soulèvement populaire, certaines médias ont changé de camp, en couvrant la contestation.
--------------------
La Chine cherche à imposer un nouvel ordre mondial de l’information, s’inquiète RSF.
A l’occasion de la tournée du numéro un chinois, Xi Jinping, en Italie et en France, Reporters sans frontières publie un rapport sur les ambitions médiatiques internationales de Pékin.
--------------------
Droit d’auteur : « L’adoption de cette directive est une question de vie ou de mort pour les médias et de survie pour les artistes et les auteurs ».
Dans une tribune au « Monde » adressée à plusieurs médias européens, dont « Le Monde », un collectif de journalistes appelle le législateur européen à adopter la directive sur les droits d’auteur, au nom de la liberté et du pluralisme de la presse.
--------------------
La revue « Perspective » explore l’art de la destruction.
La revue de l’Institut national d’histoire de l’art décrypte les nombreuses pratiques du « vandalisme » artistique ainsi que ses motivations.
--------------------
« Zadig » ou l’Hexagone mis en revue.
Eric Fottorino, fondateur de l’hebdomadaire « Le un », lance jeudi une revue trimestrielle pour raconter la France d’aujourd’hui.
--------------------
Faut-il dévoiler le nom des terroristes ? La première ministre de Nouvelle-Zélande répond « non ».
Rendant un hommage ému aux victimes de l’attentat de Christchurch, Jacinda Ardern a surtout promis de ne jamais prononcer le nom du tueur, pour lui refuser « la notoriété qu’il recherche ».
--------------------
Radio numérique : le CSA sélectionne vingt-quatre stations.
Ces vingt-quatre radios, dont deux nouveaux projets retenus par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), seront diffusées à partir de 2020 en « DAB+ » dans les grandes métropoles et sur les autoroutes qui les relient.
--------------------
Des plaintes pour « harcèlement sexuel » et « violences psychologiques » contre un journaliste du « Monde ».
La direction a décidé de lancer une enquête interne et a convoqué ce salarié pour un entretien formel. Dans l’intervalle, et pour la durée de l’enquête, il a été mis à pied à titre conservatoire.
--------------------
Qu’est-ce que la radio numérique terrestre DAB+ ?.
La radio numérique terrestre (RNT) devrait être accessible à 70 % des Français en 2020 gratuitement. Quels sont les atouts de la technologie DAB++ à laquelle elle recourt ? Comment en profiter ? Explications.
--------------------
Les six antennes de Radio France seront en numérique sur la « DAB+ », annonce le gouvernement.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel doit bientôt annoncer les résultats d’un appel d’offres pour déployer la radio numérique terrestre (RNT) à l’échelle nationale.
--------------------
SFR : des revenus en baisse, malgré un bond des abonnés.
Après avoir vu ses abonnés fuir en masse ces dernières années, l’opérateur au carré rouge est reparti à la conquête de ses clients. Avec succès : en 2018, il a séduit 1,3 million d’abonnés.
--------------------
La revue « Critique » se penche sur le tournant « réaliste » de la philosophie française.
Dans son numéro de mars, elle consacre un dossier au philosophe Jocelyn Benoist, dont elle salue le travail discret mais important.
--------------------
Affaire du forum au Gabon : « Libération » votera lundi sur une motion de défiance.
Les salariés du journal estiment que la confiance est « profondément abîmée » après la révélation de mouvements de fonds suspects lors de l’organisation d’un événement en Afrique.
--------------------
Séries Mania : Hollywood fait son marché à Lille.
Au festival Séries Mania, les professionnels américains sont venus en force, à la recherche de contenus européens.
--------------------
Le directeur général de BFM Business, Pierre Fraidenraich, démissionne.
Pierre Fraidenraich a annoncé son départ après des révélations sur les conditions de l’organisation, en 2015, d’un forum au Gabon de « Libération », lorsqu’il en était directeur opérationnel.
--------------------
« On découvre un contrat passé dans notre dos » : la mauvaise affaire gabonaise de « Libé ».
Une enquête a été ouverte sur l’organisation d’un Forum du journal au Gabon en 2015. Les salariés, qui s’y étaient opposés, étudient une motion de défiance contre la direction.
--------------------
Conseil de déontologie des médias : une instance d’autorégulation sans pouvoir de sanction.
Missionné par le ministère de la culture, l’ancien PDG de l’AFP Emmanuel Hogg a rendu son rapport sur la création d’un conseil de déontologie des médias.
--------------------
Au sommaire de la revue « Afrique contemporaine », des contenus « politiquement sensibles ».
Consacré aux conflits en cours au Mali, un dossier controversé de la publication scientifique critique les interventions militaires française et internationale, ainsi que les failles de l’Etat malien.
--------------------
Raphaël Glucksman candidat aux européennes, Léa Salamé se met en retrait de France Inter et France 2.
La journaliste fera son retour sur France Inter, où elle est intervieweuse politique à la matinale, au lendemain des élections du 26 mai.
--------------------
Le gouvernement réfléchit à la suppression de la redevance audiovisuelle.
Les déclarations du ministre des comptes publics ont provoqué de vives réactions chez les syndicats de l’audiovisuel public, déjà soumis par l’exécutif à un régime de rigueur.
--------------------
Vidéo et presse : Apple dévoile deux nouveaux services.
L’entreprise californienne doit donner, lundi, des détails sur une application de contenus télévisés par abonnement et une autre proposant l’accès payant à un bouquet de journaux.
--------------------
Elections européennes : de nouveaux partis irrités de ne pas être invités au débat du 4 avril.
Exclue du débat, la candidate Lutte ouvrière, Nathalie Arthaud, a saisi mardi la justice, qui avait ordonné la veille à la chaîne télévisée d’inviter Benoît Hamon, Florian Philippot et François Asselineau.
--------------------
Des journalistes convoqués après avoir couvert le « décrochage » d’un portrait de Macron dans une mairie.
Ils seront auditionnés en qualité de « témoins » par la gendarmerie pour avoir suivi des militants écologistes lors d’une action dans la mairie sarthoise de Rouillon.
--------------------
Jean-Noël Jeanneney : « Tout ce qui fragilise l’audiovisuel public est insupportable ».
L’historien s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre l’idée de supprimer la redevance audiovisuelle avancée par le ministre des comptes publics, Gérald Darmanin. Une mesure qui risque, selon lui, de rompre l’équilibre vertueux entre secteur privé et secteur public.
--------------------
Le quotidien « Les Echos » rénove son site et sa version papier.
Le titre économique mise sur la nouvelle mouture de son site Internet pour recruter davantage d’abonnés numériques.
--------------------
Facebook et Google se posent en sauveurs de la presse locale américaine.
Les deux groupes multiplient les fonds destinés à soutenir l’information de proximité. Une partie du secteur ironise et s’inquiète de l’indépendance éditoriale.
--------------------
Européennes : la justice ordonne à France 2 d’inviter Hamon, Philippot et Asselineau à son débat.
Face au refus de France Télévisions de les inviter à participer au débat sur les élections, les trois candidats avaient saisi la justice administrative.
--------------------
Un journaliste licencié à Franceinfo pour « comportement inapproprié » envers des consœurs.
Deux responsables de la rédaction ont été mis à pied pour n’avoir pas réagi. Les faits se sont produits en février au sein de la rédaction de Franceinfo dépendant de France Télévisions.
--------------------
Le Conseil d’Etat donne raison à France 2, qui pourra inviter qui elle souhaite à ses débats politiques.
La chaîne publique avait été obligée d’inviter Hamon, Asselineau et Philippot à « L’Emission politique » jeudi. Elle dit au « Monde » qu’ils seront quand même présents.
--------------------
Gilles Pélisson, PDG de TF1 : « La télévision en clair n’est pas morte ».
Le patron du groupe considère que l’arrivée de Netflix a « stimulé le marché sur les usages » des téléspectateurs.
--------------------
A Kigali, la soif d’informer plus forte que l’exil.
Près de 70 journalistes burundais qui avaient dû fuir leur pays durant la crise de 2015 continuent leur mission du Rwanda voisin.
--------------------
« S’opposer aux médias est devenu un argument électoral ».
Le philosophe Jean-Claude Monod, directeur de recherche au CNRS, analyse la dégradation de l’opinion sur le travail des journalistes,.
--------------------
Amazon : « La fin d’une époque, le besogneux Bezos se mue en mogul de Hollywood ».
Il n’y aura pas de bataille pour le contrôle du géant de l’e-commerce. Jeff conservera les trois quarts des parts du couple, sa future ex-femme, MacKenzie, le reste. Une affaire qui illustre la starisation croissante du patron du groupe américain, explique Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
Les chemins de l’« empowerment » décryptés dans la revue « Visions solidaires ».
Dans son troisième numéro, la revue se penche sur ce concept qui désigne la conquête de l’autonomie par les plus faibles, et sur la difficulté d’y parvenir
--------------------
Dans les coulisses de la guerre de l’information russe en Estonie.
Ingérences russes (3/5). Pour étendre son influence chez son voisin, la Russie de Poutine a simplement pris le contrôle de médias estoniens.
--------------------
Un journaliste de Franceinfo renvoyé pour « comportement inapproprié » envers des consœurs.
Deux responsables ont été mis à pied pour n’avoir pas réagi au moment des faits, en février.
--------------------
A France Télévisions, l’heure des grands chantiers.
Une partie des salariés et des syndicats s’inquiètent de réformes menées tambour battant dans un contexte concurrentiel mouvant.
--------------------
En Italie, politiques et journalistes se mobilisent pour sauver Radio Radicale.
Le Mouvement 5 étoiles veut mettre un terme à la convention liant la station à l’Etat, qui lui assure 8 millions d’euros annuels.
--------------------
Comment les lecteurs du « Monde » ont réagi à l’incendie de Notre-Dame.
L’incendie de Notre-Dame a suscité une très vive émotion parmi nos lecteurs. Du monde entier, ils nous ont écrit. Voici quelques extraits des centaines de courriels et de lettres que nous avons reçus.
--------------------
Affaire Conforama : « Challenges » devant la cour d’appel de Paris pour la liberté d’informer.
Le magazine économique avait dû retirer de son site en janvier 2018 un article consacré aux déboires financiers de la grande enseigne.
--------------------
Le « Financial Times » atteint un million d’abonnés.
Le quotidien économique britannique a réorganisé son fonctionnement autour du Web et mis la pression sur les coûts.
--------------------
Europe 1 : une motion de défiance contre Arnaud Lagardère adoptée.
La motion a été massivement approuvée par les salariés, qui entendent ainsi protester contre une « absence de stratégie » face à la chute des audiences de la station.
--------------------
Groupe Le Monde : un résultat net bénéficiaire et en progression.
En 2018, la répartition de notre chiffre d’affaires  a reflété la priorité donnée à nos lecteurs.
--------------------
La liberté de la presse recule dans le monde, où « la haine des journalistes a dégénéré en violence ».
Dans son rapport annuel sur la liberté de la presse, Reporters sans frontières constate « un accroissement des dangers » pour les journalistes.
--------------------
France Inter détrône RTL et devient la première radio de France.
L’antenne phare du service public affiche pour le premier trimestre une audience cumulée de 11,7 %, contre 11,3 % pour sa rivale privée. Europe 1 poursuit sa chute.
--------------------
Balzac, démiurge et galérien des mots.
A l’occasion du deux cent vingtième anniversaire de la naissance de Balzac, « Le Monde » publie un hors-série entièrement consacré à l’auteur de « La Comédie humaine ».
--------------------
Le Média : Denis Robert va remplacer Aude Lancelin à la tête de la rédaction.
Le journaliste d’investigation, notamment rendu célèbre par ses révélations sur le scandale Clearstream, doit présenter, lundi, son projet à la rédaction de la webtélé.
--------------------
Une motion de défiance contre Arnaud Lagardère en préparation à Europe 1.
Les salariés de la radio, qui s’interrogent sur la stratégie du groupe, se réuniront jeudi en fin de matinée pour voter le texte après l’annonce des chiffres d’audience Médiamétrie pour le premier trimestre.
--------------------
« Les médias pouvaient-ils échapper à la crise des démocraties aux Etats-Unis et en Europe ? ».
Ayant déjà traversé depuis douze ans la crise de leur modèle économique, les médias semblent refuser d’affronter une autre crise, celle du modèle journalistique, explique, dans sa chronique, notre éditorialiste Sylvie Kauffmann.
--------------------
Côte d’Ivoire : la deuxième mort de Guy-André Kieffer, journaliste « trop curieux ».
En 2004, l’enquêteur franco-canadien était enlevé à Abidjan. Quinze ans plus tard, le mystère de sa disparition demeure et les promesses de vérité n’ont pas été tenues, dénonce notre chroniqueur.
--------------------
Le prix Pulitzer récompense deux enquêtes journalistiques embarrassantes pour Trump.
L’enquête du « New York Times » évoquait comment l’ancien promoteur avait bâti sa fortune, quand celle du « Wall Street Journal » a révélé l’existence de versements pour acheter le silence de deux anciennes maîtresses supposées de Donald Trump.
--------------------
Rwanda, un dessin inapproprié.
Cette erreur ne reflète en rien la position, sans aucune ambiguïté, de notre journal sur ce génocide qui a causé la mort de près d’un million de personnes entre avril et juin 1994.
--------------------
Après la déprogrammation d’un article sur Cyril Hanouna, « Le Parisien » reconnaît une erreur.
L’article, qui racontait les craintes de certains salariés de C8, avait valu à la rédaction quelques textos menaçants de l’animateur.
--------------------
Sibyle Veil : « Il est vital que les véritables médias maîtrisent leur distribution ».
Face aux géants du Net, qui diffusent de l’information sans rigueur éditoriale ni exigence déontologique, il est temps pour l’Europe d’instaurer un encadrement des industries numériques, plaide, dans une tribune au « Monde », la présidente de Radio France
--------------------
Disney dévoile Disney +, sa plate-forme vidéo concurrente de Netflix.
La plate-forme de streaming sera disponible à partir du 12 novembre aux Etats-Unis, avant d’être progressivement étendue au reste du monde.
--------------------
Affaire Weinstein, diplomatie américaine : Ronan Farrow, un enquêteur pressé.
Fils de l’actrice Mia Farrow et du cinéaste Woody Allen, Ronan Farrow est, à 31 ans, une gloire du journalisme américain pour avoir contribué à révéler, en 2017, les agissements du producteur hollywoodien.
--------------------
En Slovaquie, un ex-militaire reconnaît avoir assassiné le journaliste Jan Kuciak et sa compagne.
Le double meurtre avait provoqué des manifestations de rue massives dans ce pays de 5,4 millions d’habitants et poussé le premier ministre Robert Fico à la démission.
--------------------
La chaîne BFM-TV déploie ses antennes en région.
BFM Lyon, la déclinaison locale de la chaîne d’information, sera lancée le 26 août. D’autres villes vont bientôt accueillir l’antenne sur leur territoire.
--------------------
Ian Buruma : « Chez les journalistes, une forme de ­liberté d’offenser est nécessaire ».
Ian Buruma, ex-rédacteur en chef de la « New York Review of Books », qui a dû quitter son poste après le scandale provoqué par un article, estime, dans une tribune au « Monde », que les intellectuels ne doivent pas céder au conformisme.
--------------------
Les éditeurs de presse demandent un soutien de l’Etat.
En difficulté, la filière a remis aux ministres de l’économie et de la culture un plan de mesures d’accompagnement. L’ensemble des mesures réclamées se chiffre à 169 millions d’euros par an.
--------------------
Le gouvernement s’attaque à la réforme de la distribution de la presse.
Un projet de loi, présenté en conseil des ministres mercredi, prévoit d’ouvrir le secteur à de nouveaux acteurs à partir de 2023.
--------------------
Viktor Orban lance sa propre agence de presse internationale.
Avec V4 Agency, la Hongrie ambitionne de concurrencer les grandes agences occidentales telles que l’AFP et Reuters.
--------------------
La présidente du « Média », Aude Lancelin, démissionne et dénonce un « putsch ».
Une quinzaine de salariés ont annoncé le report d’une assemblée générale qui devait élire une nouvelle direction mardi soir, appelant la journaliste à rester directrice de la rédaction et de la publication.
--------------------
Mouvement de grève à la rédaction numérique d’Europe 1.
Les salariés du site de la radio du groupe Lagardère dénoncent la précarité et le flou de la direction sur les projets numériques.
--------------------
Athlétisme : le journaliste Patrick Montel convoqué pour ses remarques sur le dopage.
Le commentateur a déclaré que « tout le monde a intérêt à ce que l’athlète se dope ». La direction de France Télévisions a répondu qu’elle « ne souhaite pas cautionner une position équivoque ».
--------------------
Diffusion de BFM-TV : le torchon brûle entre Altice et Free.
Faute d’accord trouvé entre les deux parties pour la distribution des chaînes du groupe de médias de Patrick Drahi, les diffusions des quatre chaînes d’Altice aux 6,5 millions d’abonnés à la Freebox ont été suspendues vendredi 5 avril. Deux heures plus tard, Free rétablissait le signal.
--------------------
Affaire Benalla : « Mediapart » assigne l’Etat en justice après une tentative de perquisition.
Edwy Plenel dénonce dans un communiqué le caractère « politique » de l’enquête ouverte par le parquet de Paris en février, après la publication d’enregistrements d’Alexandre Benalla et de Vincent Crase.
--------------------
Harcèlement sexuel : après un licenciement et deux mises à pied, Franceinfo poursuit son enquête interne.
Franceinfo a décidé de reprendre ses investigations après deux enquêtes de « Libération » et « L’Express » dépeignant une ambiance sexiste au sein de la rédaction numérique, entretenue et permise par certains cadres.
--------------------
« Gilets jaunes » : Reporters sans frontières et le SNJ dénoncent des atteintes à la liberté d’informer.
Deux reporters indépendants ont été placés en garde à vue samedi, notamment pour « participation à un groupement en vue de commettre des violences ou des dégradations ».
--------------------
Arrestation de Gaspard Glanz : pourquoi les journalistes indépendants sont-ils plus vulnérables ?.
L’arrestation de Gaspard Glanz lors de l’acte XXIII des « gilets jaunes » met en lumière le statut délicat des « journalistes indépendants », souvent plus vulnérables que leurs confrères en rédaction.
--------------------
En Birmanie, deux journalistes de Reuters resteront en prison après le rejet de leur appel.
Wa Lone et Kyaw Soe Oo ont été jugés coupables de détention de secrets d’Etat pour avoir enquêté sur le massacre de dix Rohingya lors d’une opération de l’armée.
--------------------
France Télévisions diffusera en clair les Jeux olympiques 2024 à Paris.
La diffusion, en exclusivité, se fera sur les chaînes du groupe. Une chaîne spécifique sera créée sur le numérique.
--------------------
Le journaliste indépendant Gaspard Glanz interdit de venir à Paris chaque samedi avant son procès en octobre.
Interpellé samedi lors d’un rassemblement des « gilets jaunes », il sera jugé pour « outrage » le 18 octobre.
--------------------
Mobilisation en soutien à Gaspard Glanz, déféré après une interpellation en manifestation.
Le journaliste indépendant avait été placé en garde à vue samedi pour « outrage » et « participation à un groupement » lors d’un rassemblement des « gilets jaunes ».
--------------------
Un journaliste du « New York Times » quitte la Colombie à la suite d’un article controversé.
Nicholas Casey avait publié samedi un article dénonçant les pratiques de l’armée colombienne. Des politiques de la majorité ont insinué qu’il était corrompu.
--------------------
Quand l’Europe faisait de l’Audimat.
C’était avant 2005, avant la victoire du « non » au référendum sur le traité constitutionnel européen. Un temps où l’Europe était célébrée dans des émissions comme « Union libre » ou « Continentales »… Aujourd’hui, l’Union a moins la cote et les chaînes ne font plus autant d’effort pour la promouvoir.
--------------------
Thierry Ardisson annonce qu’il quitte C8.
Le présentateur a annoncé qu’il ne voulait pas faire de la « télé low cost ». « La chaîne n’a plus les moyens de s’offrir Ardisson et ses équipes », a-t-il justifié.
--------------------
Armes françaises au Yémen : trois journalistes entendus par la DGSI.
Le média d’investigation « Disclose » avait révélé une note classé « confidentiel-défense » détaillait l’utilisation dans la guerre au Yémen des armes vendues par la France à l’Arabie Saoudite et aux Emirats arabes unis.
--------------------
Emploi : Jaris ouvre les métiers de l’audiovisuel aux personnes en situation de handicap.
L’événement Duoday invite le 16 mai les entreprises à faciliter l’accès du handicap à l’emploi en milieu ordinaire. C’est le credo du centre de formation aux métiers de l’audiovisuel Jaris depuis plus de quinze ans avec un certain succès.
--------------------
Européennes : Hamon, Lagarde et Dupont-Aignan ne veulent pas du débat imaginé par France 2.
Lors d’une conférence de presse commune, les trois candidats au scrutin du 26 mai ont dénoncé le dispositif pensé par la chaîne publique, qui les relègue en deuxième partie de soirée.
--------------------
Armes françaises au Yémen : « Disclose » évoque une « tentative d’intimidation ».
Deux journalistes du site d’investigation ont été entendus par la DGSI à la suite de leur enquête. Une convocation dénoncée notamment par la Fédération européenne des journalistes, qui y voit une atteinte inacceptable à la liberté de la presse.
--------------------
Cannes : pour « une nouvelle internationale de la création » audiovisuelle.
Monopolisation des audiences, captation des revenus, moindre protection des créateurs… Pour le sociologue Olivier Alexandre, le triomphe de sociétés comme Netflix est plus lourd de risques que d’espoir pour la profession cinématographique.
--------------------
Armes françaises au Yémen : 17 ONG dénoncent des « menaces » contre la liberté de la presse.
Cette prise de position intervient après la convocation de trois journalistes par les services de renseignement français pour avoir détaillé l’usage d’armes françaises au Yémen.
--------------------
Julia Cagé : « Les médias, la démocratie et le prix d’un vote ».
Julia Cagé, 35 ans, fait partie des trois nominés de l’édition 2019 du Prix du meilleur jeune économiste. Assistante professeure au département d’économie de Sciences Po Paris, cette ancienne élève de l’Ecole normale supérieure a soutenu sa thèse en 2014 à l’université Harvard. Elle revient dans cet entretien au « Monde » sur son travail.
--------------------
France Bleu et France 3 généralisent leurs matinales communes.
D’ici 2022, les 44 programmes du réseau local de l’audiovisuel seront diffusés sur les antennes de la chaîne régionale.
--------------------
Face aux « climatosceptiques » de la télé, l’écologiste Claire Nouvian en appelle au CSA.
Soutiens, pétition, montages, signalements : une polémique oppose l’écologiste à l’animateur Pascal Praud depuis son passage sur la chaîne CNews pour un débat sur le « refroidissement climatique ».
--------------------
Le fonds activiste Amber relance sa bataille contre Arnaud Lagardère.
Dans une lettre au conseil de surveillance, Amber Capital critique à nouveau la gestion du groupe. Il veut surtout en savoir plus sur la situation financière personnelle de l’héritier, qui a encaissé 500 millions d’euros de revenus depuis 2009.
--------------------
Pendant le ramadan, les radios communautaires accompagnent la rupture du jeûne.
Beur FM ou encore Radio Orient proposent des programmes spéciaux pendant cette période.
--------------------
A France Télévisions, accord entre direction et syndicats sur une réduction d’effectifs.
L’accord, « indispensable au déploiement du projet d’entreprise » selon la direction, prévoit 900 suppressions de postes d’ici à 2022. Seul le SNJ a refusé de le signer.
--------------------
La liberté de la presse prise au piège des « nouvelles routes de la soie » de la Chine.
Pour accompagner son projet de constructions d’infrastructures, la Chine perfectionne, et exporte, son contrôle des médias.
--------------------
« L’esprit de Résistance » : un hymne au courage et à la liberté.
« Le Monde » revient, dans un hors-série, sur l’épopée des compagnons de la Libération.
--------------------
« Avec “Avengers”, Hollywood confirme la domination mondiale de l’Amérique ».
Le départ fulgurant d’« Avengers : Endgame » devrait en faire le plus gros succès mondial de l’histoire du cinéma. Presque autant de Chinois que d’Américains ont vu le film produit par Disney, observe Philippe Escande, éditorialiste au « Monde ».
--------------------
Christophe Deloire : « Les garanties en vigueur pour l’information et la liberté d’opinion sont en train de sauter ».
Le secrétaire général de Reporters sans frontières craint une loi de la jungle.
--------------------
Une place inaugurée à Paris en hommage à trois journalistes français tués.
Il s’agit de Ghislaine Dupont et Claude Verlon, morts en 2013 au Mali, et de Camille Lepage, tuée en République centrafricaine en 2014.
--------------------
Le « Guardian » réduit ses pertes et défend son modèle gratuit.
A contre-courant de la tendance du secteur, le quotidien britannique refuse de faire payer l’accès à son site et appelle ses lecteurs aux dons. Il a effacé 57 millions de livres de pertes en trois ans.
--------------------
Liberté de la presse : un rapport accable la Hongrie de Viktor Orban.
Une étude des Verts européens montre à quel point le pluralisme des médias est mis à mal dans ce pays d’Europe centrale depuis 2010.
--------------------
Trump contre la liberté de la presse.
Editorial. En décidant d’inculper pour espionnage Julian Assange, le fondateur de WikiLeaks, la justice américaine démontre une volonté inquiétante de contrôler l’information.
--------------------
Lagardère vend l’essentiel de son pôle télévision à M6.
A terme, Lagardère ne souhaite conserver, dans les médias, que « Paris Match », le « Journal du Dimanche » et Europe 1.
--------------------
Européennes : la soirée électorale de France Télévisions sous la menace d’une grève.
Trois syndicats veulent protester, dimanche et lundi, contre le transfert programmé par la direction du groupe public du journal Soir 3 de France 3 vers la chaîne d’informations en continue Franceinfo.
--------------------
Affaire Skripal : comment les journalistes de « Bellingcat » ont démasqué les suspects de l’empoisonnement de Salisbury.
« Le Monde » publie l’enquête menée par les sites d’information « Bellingcat » et « The Insider », lauréats du Prix de l’investigation de l’European Press Prize, sur la tentative d’assassinat de l’ex-agent double russe Serguei Skripal.
--------------------
« Les inculpations contre Julian Assange sont sans précédent, effrayantes, et un coup porté à la liberté de la presse ».
Associations de défense des libertés et juristes sont scandalisés par les accusations d’espionnage de la justice américaine.
--------------------
L’Agence France-Presse pourrait être contrainte de quitter l’Algérie.
Un imbroglio financier et juridique place l’AFP dans une impasse. A Alger, son chef de bureau a été expulsé et son accréditation non renouvelée pour 2019.
--------------------
Etre un autre pour échapper à sa condition : la revue « Genèses » enquête sur le « passing ».
La revue trimestrielle analyse cette pratique consistant à se faire passer pour un Blanc, un ouvrier, un homme, une femme, dans le but de vivre une vie meilleure.
--------------------
Christopher Baldelli, patron de RTL depuis 2009, quitte la radio.
Il va être remplacé par Régis Ravanas, débauché chez TF1. Ce départ survient alors que RTL a été détrônée par France Inter comme première radio de France au premier trimestre.
--------------------
L’European Press Prize pour « The Guardian », « Bellingcat »  et le projet « Forbidden Stories ».
Cinq médias ont été récompensés, jeudi, lors de la cérémonie du « Prix Pulitzer européen » à Varsovie.
--------------------
« Il se passe quelque chose de très malsain dans ce pays » : critiques après de nouvelles convocations de journalistes par la DGSI.
Huit journalistes et le président du directoire du « Monde » ont été convoqués pour leur couverture de la guerre au Yémen ou de l’affaire Benalla. Le gouvernement assume qu’il y ait des « secrets qu’on doit protéger ».
--------------------
A Europe 1, une numéro deux par intérim à la place de Laurent Guimier, blessé après une chute.
Le vice-PDG de la station est remplacé par Constance Benqué, la responsable du pôle news du groupe Lagardère.
--------------------
« L’Heure des pros » de Pascal Praud, symbole du dérèglement médiatique.
L’émission est une des plus populaires de CNews, et une des plus signalées au CSA. Elle incarne le virage éditorial pris en 2016, quand la chaîne s’appelait i-Télé.
--------------------
Christophe Castaner et la Pitié-Salpêtrière : premier désaveu pour la loi sur les « infox ».
Les plaignants qui dénonçaient les propos du ministre de l’intérieur sur Twitter, alors que ce dernier parlait d’attaque contre l’hôpital le 1er mai, ont été déboutés par la justice.
--------------------
Européennes : Jean-Christophe Lagarde, Benoît Hamon et Nicolas Dupont-Aignan en débat sur Yahoo!.
Ils ont débattu peu avant le débat organisé sans eux, en première partie de soirée, par France 2 et France Inter entre les têtes de listes ou chefs de partis.
--------------------
Affaire Benalla, armes au Yémen : « Solidarité avec les journalistes Ariane Chemin et Michel Despratx », convoqués par la DGSI.
Les sociétés de journalistes et de rédacteurs de plusieurs médias expriment dans une tribune leur solidarité à leurs confrères du « Monde » et de « Disclose » convoqués par les services de renseignement.
--------------------
La distribution des quotidiens perturbée par une grève.
Le Livre-CGT proteste contre le projet de loi visant à réformer le système de distribution de la presse française, régi depuis l’après-guerre par la loi Bichet.
--------------------
Antoine Gallimard : « Pourquoi j’ai pris la décision d’arrêter les  “Temps modernes” ».
Le président des éditions Gallimard, justifie, dans une tribune au « Monde », l’arrêt de la revue fondée par Jean-Paul Sartre et Simone de Beauvoir. Depuis la disparition de Claude Lanzmann, « âme et charpente de la revue », celle-ci n’était plus incarnée.
--------------------
La charte de l’espace des contributions du « Monde » en 10 questions.
« Le Monde » met en place de nouvelles règles pour les réactions aux articles sur son site, à compter du mercredi 22 mai 2019.
--------------------
Elections européennes : comment intox et boules puantes polluent le scrutin.
Derrière les débats officiels se cache une seconde bataille plus souterraine, qui cherche à convaincre les électeurs par l’émotion plus que par la raison.
--------------------
De nouvelles règles pour vos commentaires sur Le Monde.fr.
« Le Monde » met en place une charte et renforce sa modération afin d’améliorer la tonalité des échanges et du débat sur son site.
--------------------
L’audiovisuel public français irrité par une nouvelle fonctionnalité de YouTube.
Pour prévenir tout risque de propagande, la plate-forme américaine avertira l’utilisateur quand un média est doté d’un financement public. Le service public craint d’être assimilé à des chaînes proches du pouvoir.
--------------------
Pour ProPublica, l’investigation n’a pas de prix.
Récompensé par le prix Pulitzer 2019, le site Internet, qui revendique un « journalisme d’intérêt public », a fait le choix de la gratuité totale grâce au mécénat. Son ambition ? Avoir un impact concret sur la vie politique et judiciaire américaine.
--------------------
« Le but des “Temps Modernes” était d’apporter une intelligence globale du monde ».
Après la décision de Gallimard de mettre un terme, sous sa forme actuelle, à la revue créée par Beauvoir et Sartre en 1945, les membres de son comité de rédaction s’interrogent, dans une tribune au « Monde », sur la façon de poursuivre le nécessaire travail de réflexion et de diffusion des idées voulu par ses fondateurs.
--------------------
Une caricature du « New York Times » déchaîne la tempête en Israël.
Dans un contexte marqué par une recrudescence des actes antisémites, notamment aux Etats-Unis, le quotidien américain a présenté des excuses.
--------------------
Plus de 350 journalistes dénoncent une « volonté délibérée de nous empêcher de travailler » de la part des forces de l’ordre.
Depuis le début du mouvement social des « gilets jaunes », les journalistes dénoncent ainsi des « violences physiques ou verbales » à leur encontre de la part des policiers.
--------------------
Arnaud Dubus, journaliste et écrivain, est mort.
Spécialiste de l’Asie du Sud-Est, le reporter s’est suicidé lundi 29 avril à l’âge de 55 ans.
--------------------
Les syndicats de France Télévisions rejettent le projet de plan de départs.
La présidente du groupe public, Delphine Ernotte, visait 900 suppressions nettes de postes d’ici à 2022, avec 2 000 départs et 1 100 embauches par le biais d’une procédure de rupture conventionnelle collective.
--------------------
En Tunisie, saisie des équipements d’une importante télévision privée.
Nessma émettait sans licence officielle depuis 2014. L’instance de l’audiovisuel tunisien explique avoir tout tenté pour aider le média à régulariser sa situation.
--------------------
Affaire Benalla : Ariane Chemin et Louis Dreyfus ont été interrogés par la DGSI.
Entendus pour avoir publié le nom d’un ancien membre des forces spéciales, la journaliste du « Monde » et le directeur de la publication ont refusé de répondre aux questions pouvant porter atteinte au secret des sources.
--------------------
Le climat social se tend au journal « Midi Libre ».
Face à la réduction des effectifs et à une remise à plat de l’organisation, les journalistes du quotidien régional ont débrayé, mercredi 29 mai, pour exprimer leur mal-être.
--------------------
Du beau monde au Festival international de journalisme.
Du 12 au 14 juillet, le village de Couthures-sur-Garonne va devenir un forum à ciel ouvert où passionnés d’actualité et professionnels de l’information vont débattre à bâtons rompus. Demandez le programme !
--------------------
Les rédactions de France Bleu en grève contre la diffusion des matinales sur France 3.
Cinq syndicats de Radio France réclament la suspension d’un projet de généralisation de la diffusion, d’ici à 2022, des 44 programmes du réseau de radios sur les antennes de la chaîne régionale.
--------------------
Le Groupe Figaro veut obtenir entre 30 et 40 départs chez les journalistes.
L’objectif est de réaliser 3 millions d’euros d’économies pour faire face notamment à la chute des recettes publicitaires.
--------------------
Plein soleil pour les fictions quotidiennes françaises.
Avec pas moins de quatre séries diffusées sur les principales chaînes, qui rassemblent près de 16 millions de téléspectateurs, la France rattrape son retard sur ses voisins européens.
--------------------
Attentat de Lyon : le parquet de Paris recadre Christophe Castaner et Gérard Collomb.
Le procureur de la République reproche au ministre de l’intérieur et à son prédécesseur d’avoir pris l’initiative de communiquer sur les investigations.
--------------------
Les questions que posent les convocations de journalistes par la DGSI.
Un troisième journaliste du média « Disclose », Michel Despratx, est auditionné par la direction générale de la sécurité intérieure (DGSI), mardi 28 mai, avant sa consœur du « Monde » Ariane Chemin, le lendemain.
--------------------
Canal+ achète le distributeur de chaînes M7 pour un milliard d’euros.
Cette acquisition, soumise à l’approbation de la Commission européenne, représente une opportunité de développement international pour Canal+, confronté à l’érosion de son parc d’abonnés en France.
--------------------
Le site d’information « Les Jours » se rapproche de l’équilibre.
Les enquêtes du média fondé en 2016 par des anciens de « Libération » seront bientôt adaptées sous forme de podcasts et de documentaires.
--------------------
« La Voix du Nord » et « Le Télégramme » refusent une interview collective de Macron.
Le quotidien du Nord n’accepte pas la relecture des propos du président, qui a accordé lundi un entretien à la presse régionale.
--------------------
Démission en bloc de journalistes politiques russes du journal « Kommersant ».
Les démissionnaires protestent contre le renvoi de deux collègues à la suite d’un article sur la présidente du Sénat, faisant craindre un nouveau coup porté à la presse en Russie.
--------------------
Disney veut prendre le contrôle du site de streaming Hulu.
Disney possède déjà 60 % de la plate-forme américaine, et veut maintenant racheter les 30 % que possède Comcast.
--------------------
Armes françaises au Yémen : solidarité avec nos confrères de « Disclose » et de Radio France.
Le média « Disclose » a dévoilé un rapport secret-défense détaillant l’emploi d’armes vendues par la France et utilisées dans ce pays en guerre depuis 2015.
--------------------
« Prétendre que Gaspard Glanz n’est pas journaliste car il ne possède pas la carte de presse est absurde ».
Historien des médias, Alexis Lévrier revient, dans un entretien au « Monde », sur la polémique suscitée par l’arrestation du reporter lors d’une manifestation des « gilets jaunes ».
--------------------
« StreetPress » fait appel aux dons de ses lecteurs.
Le média « urbain », lancé en 2009, souhaite être moins dépendant de son activité d’agence de contenus pour se consacrer davantage aux enquêtes et documentaires.
--------------------
Les questions que pose le contrôle judiciaire du journaliste Gaspard Glanz.
Le reporter indépendant s’est vu interdire de paraître à Paris les samedis avant son procès, prévu en octobre, et donc d’y couvrir des manifestations. Cette mesure sera cependant réexaminée le 29 avril.
--------------------
La liberté de la presse prise au piège des « nouvelles routes de la soie » chinoises.
Pour accompagner son projet de constructions d’infrastructures à travers le monde, Pékin ne laisse rien au hasard et a confié à 40 médias « internationaux » le soin de promouvoir cette initiative.
--------------------
BFM-TV diffusera bien la finale de la Ligue des champions, malgré les réserves du CSA.
L’organisme pense que la chaîne d’information en continu contrevient à ses obligations en proposant le match entre Liverpool et Tottenham, samedi soir.
--------------------
Il est comme ça… Pascal Praud.
Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Comme le journaliste de CNews qui, avec son émission « L’heure des pros », est passé maître dans l’art de l’invective.
--------------------
Lucetta Scaraffia : au Vatican, « notre journal était une réalité dont il fallait se débarrasser ».
Pour protester contre une reprise en main, l’équipe du supplément féminin « Donne Chiesa Mondo » au quotidien du Vatican a démissionné fin mars. Sa fondatrice revient pour « Le Monde » sur cette entreprise singulière construite dans ce lieu de pouvoir presque exclusivement masculin.
--------------------
Altice n’exclut pas de se séparer de sa régie publicitaire Teads.
La maison mère de SFR avait racheté la start-up il y a deux ans pour 285 millions d’euros.
--------------------
The North Face recadrée par Wikipedia après avoir remplacé des images de paysage par ses publicités.
La marque d’équipement sportif s’est enorgueillie d’avoir positionné son logo en tête des moteurs de recherche en remplaçant les illustrations d’articles de la plate-forme collaborative.
--------------------
Doublage, sous-titrage : Netflix et ses rivaux veulent faire tomber la barrière de la langue.
Les plates-formes de vidéo à la demande, qui investissent de plus en plus dans les programmes locaux, misent sur la traduction pour réussir à l’étranger.
--------------------
Affaire Benalla : notre journaliste Ariane Chemin et Louis Dreyfus, directeur de la publication, ont été interrogés par la DGSI.
Entendus pour avoir publié le nom d’un ancien membre des forces spéciales, ils ont refusé de répondre aux questions des enquêteurs.
--------------------
Les fictions quotidiennes françaises, nouveaux « aspirateurs à audience » ?.
Avec pas moins de quatre séries diffusées sur les principales chaînes, qui rassemblent près de 16 millions de téléspectateurs, la France rattrape son retard sur ses voisins européens.
--------------------
The North Face recadré par Wikipedia après avoir remplacé des images de paysage par ses publicités.
La marque d’équipement sportif s’est enorgueillie d’avoir positionné son logo en tête des moteurs de recherche en remplaçant les illustrations d’articles de la plate-forme collaborative.
--------------------
« Il se passe quelque chose de très malsain dans ce pays » : critiques après de nouvelles convocations de journalistes par la DGSI.
Huit journalistes et le président du directoire du « Monde » ont été convoqués pour leur couverture de la guerre au Yémen ou de l’affaire Benalla. Le gouvernement assume qu’il y ait des « secrets qu’on doit protéger ».
--------------------
En Pologne, Daniel Kretinsky cède déjà les anciennes radios du groupe Lagardère.
La remise en vente du groupe Eurozet et de sa très populaire Radio ZET, six mois à peine après leur acquisition, suscite la controverse.
--------------------
La presse régionale organise son propre grand débat national.
En écho au mouvement des « gilets jaunes », plusieurs quotidiens ont choisi d’ouvrir leurs colonnes aux propositions de leurs lecteurs.
--------------------
Vice Media annonce la suppression de 250 postes.
Le groupe américain a annoncé une réduction de 10 % de son personnel après un chiffre d’affaires plus bas que prévu dès 2017, dû notamment au manque d’audience de la chaîne Viceland.
--------------------
M6 en négociations exclusives pour acheter le pôle télévision de Lagardère.
Outre les antennes pour la jeunesse comme Gulli, Canal J et Tij, M6 mettrait aussi la main sur des chaînes payantes de divertissement.
--------------------
« On sentait bien que ça ne marchait pas » : le site d’information « Explicite » va s’arrêter.
Faute d’abonnés et d’investisseurs, le site fondé par des anciens journalistes d’i-Télé va déposer le bilan.
--------------------
« Explicite », le site des anciens d’i-Télé, dépose le bilan.
Ce projet numérique avait été lancé en avril 2018 par une cinquantaine de journalistes secoués par la transformation de la chaîne de Canal+.
--------------------
Du grand débat national au grand débat des médias, la chronique du médiateur du « Monde ».
De nombreux lecteurs ont réagi au mouvement des « gilets jaunes », note Franck Nouchi, le médiateur du « Monde ». Passée une phase d’inquiétude et de critiques, l’heure est à l’espoir suscité par le grand débat.
--------------------
Les maux inquiétants de la presse.
Editorial. Le quotidien « L’Humanité » devait être placé en redressement judiciaire mercredi 30 janvier. Une mauvaise nouvelle pour la pluralité des médias et la liberté d’expression.
--------------------
L’avenir de «L’Humanité» se joue aujourd’hui.
Le journal, fondé en 1904, est dans une très mauvaise situation financière, malgré la mobilisation de ses lecteurs. Il devrait être placé en redressement judiciaire.
--------------------
Altice va racheter Molotov, l’application de télévision en streaming.
L’entreprise avait levé environ 30 millions d’euros depuis sa création, mais cherchait encore près de 50 millions de financement.
--------------------
« The Economist » lance son podcast d’information quotidien.
Pour produire « The Intelligence », diffusé du lundi au vendredi, l’hebdomadaire britannique libéral a recruté une équipe de huit personnes.
--------------------
Un incendie « d’origine criminelle » ravage les locaux de France Bleu Isère à Grenoble.
Pour la radio, l’origine criminelle du sinistre – qui n’a blessé personne – « ne fait guère de doute », une porte ayant été fracturée.
--------------------
Le grand débat de Cyril Hanouna et Marlène Schiappa a attiré plus d’un million de téléspectateurs.
Après le Brexit, le géant de l’audiovisuel public anglais perdra ses droits de diffusion dans tous les pays européens.
--------------------
Et Hanouna se transforma en journaliste politique pour le grand débat.
L’animateur de C8 a transformé son émission « Balance ton poste » pour l’orienter dans le sens du grand débat du gouvernement, avec la secrétaire d’Etat Marlène Schiappa.
--------------------
« L’Humanité » en cessation de paiement et « sous la protection du tribunal de commerce ».
Le quotidien communiste fait face à des difficultés financières. Une audience aura lieu le 30 janvier, a annoncé son directeur, Patrick Le Hyaric.
--------------------
Fragilisé par sa dépendance à la publicité, « BuzzFeed » coupe dans ses effectifs.
Le site d’information américain est fragilisé par son modèle gratuit.
--------------------
Médias : une haine qui vient de loin.
Depuis sa naissance officielle, en 1631, le journalisme suscite l’envie autant que le mépris. Des gazettes aux réseaux sociaux, retour sur une éternelle défiance.
--------------------
La confiance dans les médias est au plus bas.
Plus de la moitié des Français jugent mauvaise la couverture journalistique du mouvement des « gilets jaunes », selon le baromètre annuel réalisé par « La Croix ».
--------------------
L’hégémonie de Netflix inquiète Hollywood.
Les nombreuses nominations aux Oscars pour le film « Roma » illustrent le poids croissant de la plate-forme américaine.
--------------------
Perquisition à « Mediapart » : « Une tentative particulièrement inquiétante d’attenter au secret des sources ».
Dans un communiqué publié mardi, les sociétés de journalistes de nombreux médias français ont manifesté leur soutien à la rédaction du site d’information.
--------------------
Les questions que pose la tentative de perquisition à « Mediapart ».
Le site d’information a reçu la visite de deux procureurs lundi, après la publication d’enregistrements d’Alexandre Benalla.
--------------------
A « Mediapart », une perquisition avortée et contestée.
Le site d’investigation s’est opposé lundi à cette procédure légalement contestable. Pour les journalistes du site, les autorités veulent s’attaquer au secret des sources.
--------------------
« Fake news », piratage des données… Pourquoi LRM craint des élections européennes sous influence.
Le parti présidentiel tente de développer des outils pour lutter contre les fausses informations et les ingérences étrangères.
--------------------
Les médias, passion fatale de Benyamin Nétanyahou.
Le premier ministre israélien, qui brigue un cinquième mandat lors des législatives du 9 avril, entretient des relations électriques avec les journalistes, qui voudraient sa perte. Au point de les contourner et de les prendre pour une cible de campagne.
--------------------
« La Ligue du LOL n’a rien d’une exception ».
Le harcèlement pratiqué par ce groupe montre que la domination masculine persiste dans le milieu des médias, écrivent deux associations de journalistes.
--------------------
La rédactrice en chef d’un site d’information critique du président philippin arrêtée.
Maria Ressa, dans le collimateur de Rodrigo Duterte depuis plusieurs mois, est poursuivie pour diffamation.
--------------------
Netflix a dépassé les cinq millions d’abonnés en France.
Le leader mondial de la vidéo par abonnement a, désormais, un nombre d’abonnés français comparable à celui de la chaîne Canal+.
--------------------
A « L’Express », un plan de relance avec des départs à la clé.
Ce « projet radical » du nouvel actionnaire Alain Weill, qui doit permettre à l’hebdomadaire de revenir à l’équilibre, prévoit une quarantaine de suppressions de postes sur 180 salariés.
--------------------
La diffusion du match Manchester-PSG sur RMC Sport encore perturbée.
Un certain nombre d’abonnés à la chaîne, qui a l’exclusivité sur la Ligue des champions, ont été confrontés à des problèmes de connexion.
--------------------
Au « Huffington Post », trois licenciements après des « propos inadmissibles » sur une messagerie interne.
Les personnes licenciées « tenaient, dans un cadre professionnel, des propos contraires à la loi et aux valeurs que nous défendons », a expliqué le groupe Le Monde.
--------------------
Denis Olivennes, l’ambassadeur parisien de Daniel Kretinsky.
L’ancien patron de Lagardère Active s’est mis au service de l’homme d’affaires tchèque, en lui offrant un beau carnet d’adresses.
--------------------
Le rachat par Spotify de Gimlet Media illustre la vitalité du secteur des podcasts.
L’acquisition par le groupe suédois d’un producteur de ces formats audio diffusés sur Internet témoigne d’un marché en plein essor.
--------------------
« L’Humanité » placé en redressement judiciaire avec poursuite d’activité.
Le journal s’était déclaré fin janvier en cessation de paiements. Une nouvelle audience est prévue le 27 mars.
--------------------
Amazon, Hulu, Disney, Apple... Qui veut la peau de Netflix ?.
Si Amazon Prime et Hulu sont les rivaux les mieux installés pour contrer l’hégémonie du numéro un mondial du streaming vidéo d’autres veulent aussi leur part d’un marché très prometteur.
--------------------
Affaire Benalla : Mediapart remet sept enregistrements à la justice.
Le site d’information s’est opposé, lundi, à une perquisition, après la publication d’enregistrements d’Alexandre Benalla.
--------------------
La télévision résiste à l’essor de la vidéo à la demande.
Malgré une très forte progression de la SVOD en France, le nombre de téléspectateurs reste stable.
--------------------
Un financier américain au capital de « L'Opinion ».
Le milliardaire Kenneth Fisher, par ailleurs chroniqueur pour le quotidien libéral et probusiness, a investi 2,5 millions d’euros.
--------------------
Le grand débat s’invite dans l’émission de Cyril Hanouna, avec Marlène Schiappa.
La secrétaire d’Etat à l’égalité entre les femmes et les hommes va coanimer sur C8 un numéro spécial de « Balance ton post » pour « un échange citoyen ».
--------------------
Comment Europe 1 a fiché ses auditeurs jusqu’en 2017.
« Voix de vieille pédale », « accent juif tunisien »… Les informations personnelles d’un demi-million de personnes ont été collectées, parfois dans des termes insultants.
--------------------
Emmanuel Macron et la presse, une histoire tumultueuse.
Le « Journal de l’île de la Réunion » n’a pas été convié à l’un des déplacements du président, en octobre dans le département d’outre-mer. Le quotidien a riposté en publiant une page planche… Entre Jupiter et les reporters, les relations ont toujours été un peu tendues.
--------------------
Opposé à l’engagement politique de son patron, le directeur général du quotidien « Paris-Normandie » évincé.
Le propriétaire du titre, Jean-Louis Louvel, s’est engagé sous l’étiquette LRM pour les élections municipales à Rouen. Un « mélange des genres » que dénonce le directeur général Frédérick Cassegrain.
--------------------
A nos lecteurs.

--------------------
Comment s’y retrouver dans le maquis des plates-formes de vidéo à la demande par abonnement.
Alors qu’Apple TV+ est disponible en France à partir du 1er novembre, Disney+ et Salto sont attendues en 2020 pour concurrencer Netflix et Amazon Prime.
--------------------
Netflix, ce trublion américain que le cinéma français adore détester.
Les professionnels de la filière estiment que la plate-forme au mieux les ignore, au pire les lèse. Ils souhaiteraient que le groupe finance le 7e art.
--------------------
Apple, Netflix, Amazon : la concurrence des géants américains rebat les cartes de la télévision française.
Canal+ et OCS sont désormais en rivalité avec Apple, Disney, Netflix ou Amazon. Pour compenser les pertes de ses abonnées la chaîne du groupe Vivendi se renforce dans la distribution.
--------------------
Jean-Paul Goude : « Nombre d’œuvres antiracistes sont désormais jugées racistes par certains ».
Invité de l’album de Reporters sans frontières « 100 images pour la liberté de la presse », le créateur s’explique sur la notion d’appropriation culturelle, centrale dans son travail.
--------------------
Le média vidéo Brut lève 36 millions d’euros pour grandir aux Etats-Unis.
Grâce à cette nouvelle levée de fonds, le média souhaite engager une dizaine de commerciaux d’ici à la fin de l’année et rentabiliser ainsi le marché américain.
--------------------
Au programme du 31e Forum philo « Le Monde » Le Mans, du 8 au 10 novembre.
Les 8, 9 et 10 novembre, trois jours d’échanges entre des intellectuels et des écrivains sur le thème : « L’identité, pour quoi faire ? ». Retrouvez les horaires, intervenants et infos pratiques.
--------------------
Apple, Disney, Netflix... Dans le streaming vidéo, la guerre pour le trône est déclarée.
Apple, le 1er novembre, Disney, le 12 novembre... Les prétendants se multiplient sur le marché convoité de la vidéo à la demande. Leur objectif : ravir la couronne au champion Netflix.
--------------------
Le prix Albert-Londres décerné au journaliste du « Monde » Benoît Vitkine.
Le 81e prix de la presse écrite a été remis au journaliste, spécialiste des pays de l’ex-URSS et de l’Europe orientale, pour une série de six enquêtes.
--------------------
CNews : l’émission d’Eric Zemmour ne sera plus en direct.
Marquée par de nombreux dérapages et provocations, la diffusion de l’émission « Face à l’info » sera désormais différée.
--------------------
« Après Trump, le patron d’AT&T a affronté un autre adversaire coriace : le fonds Elliott ».
Si Randall Stephenson, PDG du groupe de télécoms, est parvenu à sauver sa tête, il a néanmoins été contraint d’acheter la paix en présentant, lundi, un plan stratégique qui porte la marque de l’activiste, analyse Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
--------------------
Elle est comme ça… Laurence Ferrari.
Chronique. Chaque semaine, Philippe Ridet croque une personnalité qui fait l’actualité. Cette semaine, la journaliste de CNews, qui a recadré successivement les élus Julien Odoul et Nadine Morano sur le plateau de son émission « Punchline ».
--------------------
CNews, la télé du clash permanent.
Entre ses quotidiennes « Face à l’info » avec Eric Zemmour et « L’Heure des pros », la chaîne d’info en continu de Vincent Bolloré fait de la provocation le cœur de sa ligne éditoriale.
--------------------
Eric Zemmour : l’avis en demi-teinte du comité d’éthique de Canal+.
Alors que les polémiques se multiplient, le comité d’éthique de Canal+ a rendu un avis timoré sur la présence quatre jours par semaine d’Eric Zemmour à l’antenne de Cnews dans « Face à l’info ».
--------------------
Qualifié d’« éradicateur », le président turc Erdogan porte plainte contre « Le Point ».
Visant le directeur de l’hebdomadaire et le rédacteur en chef de la rubrique « international », la plainte a été déposée pour « insulte au chef de l’Etat ».
--------------------
Quand RFI parle en langues africaines.
La station vient d’installer au Sénégal une rédaction proposant des programmes en mandingue et en peul, deux idiomes parlés en Afrique par 80 millions d’individus
--------------------
Droit voisin : la presse française riposte à Google et scrute Facebook.
La presse porte plainte contre Google alors que Facebook annonce qu’il préfère nouer des partenariats qu’appliquer la loi votée en juillet.
--------------------
Le CSA transmet au parquet des éléments sur le discours d’Eric Zemmour diffusé sur LCI.
Le régulateur a appelé les médias « à la responsabilité » : « La liberté d’expression ne saurait justifier la diffusion de propos susceptibles d’inciter à la haine ou aux discriminations. »
--------------------
Prix Renaudot 2019 : victoire surprise pour Sylvain Tesson, récompensé pour son livre « La Panthère des neiges ».
Lauréat du Goncourt de la nouvelle en 2009, du prix Médicis essai en 2011, du prix des Hussards en 2015, l’écrivain voyageur connaît un grand succès avec la sortie de son dernier livre, en octobre.
--------------------
Bernard Féron, ancien journaliste au « Monde », est mort.
Rédacteur au service étranger, spécialiste de l’Union soviétique et des pays de l’Est auxquels il a consacré plusieurs ouvrages, Bernard Féron était entré au quotidien du soir en 1956. Il est mort le 25 octobre, à l’âge de 95 ans.
--------------------
Une diatribe de « Valeurs actuelles » contre l’historien Benjamin Stora suscite l’émotion.
Environ 400 intellectuels ont signé une pétition soutenant le chercheur, spécialiste de l’Algérie, après une attaque jugée « antisémite » de l’hebdomadaire ultraconservateur.
--------------------
Radio France : des records d’audience pour France Inter et bientôt une grève.
Pour la troisième fois, France Inter est la première station nationale, devant RTL. La radio de Lagardère a, elle, perdu plus de 500 000 auditeurs en un an.
--------------------
Plusieurs syndicats de Radio France appellent à la grève à partir du 25 novembre.
La CGT, la CFDT, le SNJ et SUD entendent protester contre le plan de départs volontaires touchant près de 300 salariés du groupe public.
--------------------
« Au moins, ici, personne ne peut nous mettre dehors » : « Meduza », média russe en exil.
Ce site d’information, créé par des journalistes russes partis en Lettonie pour préserver leur liberté, continue de traiter dans l’adversité l’actualité du pays de Vladimir Poutine.
--------------------
A la rencontre des patrons à la papa.
Notre chroniqueuse Guillemette Faure s’est rendue à la sauterie des BFM Business Awards à Paris.
--------------------
Faut-il maintenir la redevance télé ?.
La fin de la taxe d’habitation pour tous les Français, en 2023, remet en question les modalités de perception de cet impôt qui finance l’audiovisuel public. Une taxe indispensable et salutaire ou illégitime et obsolète ? Faites vos jeux.
--------------------
Avec la série documentaire « Grégory », Netflix mise sur le suspense à la française.
La plate-forme diffuse à partir de mercredi cinq épisodes sur l’affaire non résolue du meurtre de Grégory Villemin. Avec en tête le marché international.
--------------------
Le journaliste Gaspard Glanz condamné à une amende pour un doigt d’honneur à des policiers.
Le reporter indépendant, qui était jugé pour « outrage », avait été interpellé le 20 avril à Paris, lors d’une manifestation de « gilets jaunes ».
--------------------
Le pouvoir du langage en débat après les propos d’Alain Finkielkraut sur le viol.
L’écrivain a choqué de nombreuses féministes en appelant ironiquement à « violer les femmes » lors d’un débat face à Caroline de Haas. Lui déplore « la fin du second degré ».
--------------------
Le contesté virage conservateur des médias tchèques de Daniel Kretinsky.
Sur le site Info.cz lancé en 2016 sur une ligne proeuropéenne, un jeune journaliste proche de l’alt-right américaine multiplie les analyses nationalistes ou anti-environnementalistes.
--------------------
Le plan de Radio France prévoit 299 suppressions de postes.
La direction a annoncé, jeudi, son plan d’économies et promet la création de 76 postes, dont 50 pour le numérique.
--------------------
« Je dis aux hommes : violez les femmes ! » : ce qu’a déclaré Alain Finkielkraut sur LCI.
Le philosophe et écrivain a choqué mercredi soir lors de l’émission de débat « La Grande Confrontation » par ses propos tenus sur le viol.
--------------------
Le CSA condamné à verser un million d’euros à la chaîne C8.
Le Conseil d’Etat avait déjà annulé une privation de publicité pour l’émission « Touche pas à mon poste », décidée par le régulateur après un canular douteux.
--------------------
Stockage de données top secret, reconnaissance faciale… Le business sécuritaire d’Amazon.
Le géant de l’e-commerce est devenu un acteur majeur et controversé du secteur de la défense et de la sécurité, grâce à sa filiale d’hébergement de données ou ses visiophones connectés.
--------------------
« Le livre doit revenir à la télévision ».
Les principaux éditeurs français signent une tribune collective dans « Le Monde » pour dire leur préoccupation face à la disparition des émissions littéraires à la télé. Pour remettre le livre à l’écran, les chaînes doivent faire preuve de volontarisme.
--------------------
Qui est vraiment Ricky Strauss, le patron de Disney+ ?.
A la tête de la plate-forme de vidéo à la demande lancée le 12 novembre aux Etats-Unis et disponible en France fin mars 2020, il a pour mission de tailler des croupières à la concurrence. Ses armes : un large catalogue accessible pour seulement 7 dollars (6,35 euros)…
--------------------
La « Revue du crieur » décrypte les soulèvements par les ronds-points.
Le magazine qui, dans son dernier numéro se penche sur les révolutions, décrypte ces « non-lieux » devenus des hauts lieux de la contestation citoyenne.
--------------------
Avec la fin de la taxe d’habitation, que va devenir la redevance audiovisuelle ?.
La perception de la taxe qui finance l’audiovisuel public était couplée à la taxe d’habitation, appelée à disparaître progressivement d’ici 2023.
--------------------
Le quotidien régional « L’Echo » cesse sa parution.
Le journal issu de la Résistance, historiquement communiste, a fait paraître mercredi ses dernières éditions dans les cinq départements du centre de la France où il est publié.
--------------------
Vidéo à la demande, publicité, quota de chanson française : le CSA veut améliorer la loi audiovisuelle.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a rendu son avis mardi 26 novembre. Les chaînes de télévision privées se plaignent d’un texte jugé insuffisant.
--------------------
Droits télé : M6 et TF1 vont diffuser l’Euro 2020 de football.
Les deux chaînes privées vont diffuser en clair « les 23 meilleures affiches » de la compétition, qui se déroulera dans douze villes européennes.
--------------------
Un conseil de déontologie journalistique sera créé en décembre.
La création d’une telle instance fait débat depuis des années. Un de ses objectifs est notamment de répondre à l’énorme défiance envers les médias.
--------------------
Polanski boycotté, pièce annulée, conférences empêchées : « Il faut résister aux nouveaux censeurs ».
La romancière Belinda Cannone rappelle qu’Internet, où éclosent des procureurs de tout poil, ne saurait tenir lieu de tribunal.
--------------------
« L’expression “tribunal médiatique” est un piège ».
L’historien Alexis Lévrier dénonce, dans une tribune au « Monde », l’amalgame que crée ce slogan entre journalisme d’investigation et d’opinion, dans lequel il voit « la volonté de délégitimer le travail de la presse ».
--------------------
Grève à Radio France contre un plan drastique d’économies.
La radio s’engage, pour la première fois, dans un plan de départs volontaires : 299 postes sur 4 600 équivalents temps plein vont être supprimés.
--------------------
Derrière de pseudo-sites politiques français, un vaste réseau venu d’Ukraine.
Ces sites basés en Russie et en Ukraine ciblent à la fois les soutiens de Marine Le Pen, de Jean-Luc Mélenchon et des « gilets jaunes ».
--------------------
Au Burundi, quatre journalistes d’un journal indépendant incarcérés depuis un mois.
Les reporters d’« Iwacu » sont accusés de « complicité d’atteinte à la sécurité de l’Etat ». Le pays est à la 159e place du classement mondial de la liberté de la presse de RSF.
--------------------
La revue « Délibérée » se penche sur les droits de la planète.
Le magazine animé par le Syndicat de la magistrature consacre son numéro d’octobre au recours à la justice pour dénoncer les atteintes à l’environnement, comme l’ont fait Greta Thunberg ou les associations à l’initiative de « L’affaire du siècle ».
--------------------
Contre la haine, ces militants qui s’attaquent à la pub.
Depuis plusieurs semaines, Sleeping Giants et Le Mouvement cherchent à détourner les annonceurs des émissions où officient Eric Zemmour pour obliger les chaînes à les déprogrammer.
--------------------
Radio France : des records d’audience pour France Inter et bientôt une grève.
Pour la troisième fois, France Inter est la première station nationale, devant RTL. La radio de Lagardère a, elle, perdu plus de 500 000 auditeurs en un an.
--------------------
Canal+ et BeIN Sports décrochent les droits de diffusion de la Ligue des champions.
Les deux groupes de télévision payante ont raflé la compétition pour la période 2021-2024, au détriment de RMC et Mediapro. Ce dernier va porter plainte contre l’UEFA.
--------------------
Grève à Radio France : « Il n’y a aucune ouverture de la part de la direction ».
Au quatrième jour de mobilisation, le nombre de grévistes était faible et les discussions semblaient dans l’impasse.
--------------------
« La littérature jeunesse est-elle de la “vraie” littérature ? ».
Alors que le Salon du livre et de la presse jeunesse de Montreuil a ouvert ses portes le 27 novembre, Guillaume Nail, président de la Charte des auteurs et illustrateurs jeunesse, s’insurge, dans une tribune au « Monde », contre le statut secondaire trop souvent attribué à cette littérature.
--------------------
« Meduza », média russe en exil.
Ce site d’information, créé par des journalistes russes partis en Lettonie pour préserver leur liberté, continue de traiter dans l’adversité l’actualité du pays de Vladimir Poutine.
--------------------
Militaires tués au Mali : la « peine immense » de l’armée de terre causée par des caricatures de « Charlie Hebdo ».
Les dessins publiés dans le journal satirique détournent les slogans de la dernière campagne de recrutement de l’armée de terre en mettant en scène des cercueils honorés par Emmanuel Macron.
--------------------
« The Irishman » sur Netflix, symbole d’un cinéma mondial en péril.
Editorial. Alors que le dernier film de Scorsese sera invisble en salle en France, la loi sur l’audiovisuel doit adapter notre système au phénomène inéluctable de l’irruption des plates-formes de streaming.
--------------------
Vous n’écoutez plus la radio ? Dites-nous pourquoi.
Podcasts, radios en ligne, streaming musical… Les nouvelles pratiques d’écoute se développent de plus en plus, tandis que l’audience de la radio dite « linéaire » diminue.
--------------------
Le plan de Radio France prévoit plus de 220 suppressions de postes.
La direction a annoncé jeudi prévoir 299 suppressions de postes dans son plan d’économies, tandis que 76 postes seront créés, dont 50 sur le numérique.
--------------------
RTL cesse sa collaboration avec Eric Zemmour.
Déjà écarté de ses chroniques hebdomadaires l’an passé, le polémiste n’interviendra plus dans les débats le vendredi.
--------------------
Affaire Zemmour : « Dans le cas de LCI, je suis pour couper le signal ».
En diffusant en intégralité et sans contradicteur le discours d’Eric Zemmour, la chaîne du groupe TF1 a failli à sa mission. A ce titre, elle doit être sanctionnée de manière exemplaire estime, dans une tribune au « Monde », la journaliste et ancienne membre du CSA Mémona Hintermann-Afféjee.
--------------------
Tal Bruttmann : « Chez Zemmour, la “lutte des races” tient lieu de programme politique ».
Le discours du polémiste lors de la « convention de la droite », samedi, s’inscrit dans une ligne fasciste, « assumée et revendiquée », analyse, dans une tribune au « Monde » l’historien, spécialiste de l’antisémitisme.
--------------------
Enquête ouverte contre Eric Zemmour pour « injures publiques » et « provocation à la haine ».
Dans un discours à l’islamophobie revendiquée, le polémiste s’en était pris, entre autres, aux immigrés « colonisateurs » et à « l’islamisation de la rue ».
--------------------
Eric Zemmour et la haine télévisée.
Editorial du « Monde ». La retransmission sur LCI du discours du polémiste, pourtant déjà condamné pour « incitation à la haine raciale », est une infamie. Une enquête a été ouverte contre lui mardi par le parquet de Paris pour « injures publiques » et « provocation à la haine ».
--------------------
A Mondadori France, « hémorragie sans précédent » dans les rédactions.
« Auto Plus », « Biba », « Grazia », « Closer », « Télé Star »... Sur 330 journalistes en CDI, 194 ont fait jouer leur clause de cession, ainsi que 74 pigistes. La sortie de plusieurs magazines est compromise.
--------------------
Saisine du CSA, remous à LCI et au « Figaro »… polémique après les propos d’Eric Zemmour contre l’islam et l’immigration.
« Tous nos problèmes aggravés par l’immigration sont aggravés par l’islam », a notamment affirmé Eric Zemmour lors d’un rendez-vous d’extrême droite organisée à Paris samedi.
--------------------
Soledad Gallego-Diaz ou la libre expression.
Le parcours de la journaliste espagnole de 68 ans, antifranquiste dans sa jeunesse, épouse celui du journal « El Pais », qu’elle dirige aujourd’hui. Son objectif : lui redonner sa ligne éditoriale progressiste, et lui imprimer un angle plus féministe.
--------------------
Comment le Scott Trust garantit l’indépendance du « Guardian ».
Le quotidien britannique est détenu depuis 1936 par un « trust » doté d’un fonds de 1,1 milliard d’euros.
--------------------
Skyline Airways, la compagnie aérienne vantée par Cyril Hanouna... dont les vols « n’existent pas ».
La direction générale de l’aviation civile (DGAC) a informé de la possibilité d’une arnaque à l’achat de billets d’avion, menée par cette entreprise.
--------------------
Jacques Chirac, le Guignol.
En vingt-cinq ans de cohabitation, Jacques Chirac a autant contribué à populariser « Les Guignols de l’info » que les Guignols ont permis à Jacques Chirac de se forger une image de bon vivant. Jusqu’à contribuer à son élection en 1995 ?
--------------------
Le journaliste italien Paolo Borrometi reçoit le prix Mackler, qui récompense le courage et l’éthique.
Paolo Borrometi, qui enquête sur les activités de la mafia sicilienne depuis plusieurs années, est récompensé pour son courage et son éthique journalistique.
--------------------
Hors-série « Le Monde » : De Garibaldi à Salvini, à la recherche d’une Italie paradoxale.
La rédaction du « Monde » est partie sur les traces de ce pays doté d’une culture éblouissante mais percuté par une ruine économique et politique.
--------------------
Indépendance du Monde : la protection d’un bien commun.
Editorial. Lundi 23 septembre, Xavier Niel et Matthieu Pigasse, les deux actionnaires majoritaires du Groupe Le Monde, ont signé le droit d’agrément réclamé par les rédactions. Une protection inédite obtenue grâce à une mobilisation exceptionnelle.
--------------------
Le gouvernement veut réunir l’audiovisuel public au sein d’une même holding.
Le ministre de la culture, Franck Riester, veut coiffer France Télévisions, Radio France, France Médias Monde et l’INA d’une société commune.
--------------------
Le Monde : Matthieu Pigasse et Xavier Niel signent le droit d’agrément réclamé par les rédactions.
Le pôle d’indépendance, qui représente les personnels, pourra désormais refuser l’entrée d’un nouvel actionnaire de contrôle.
--------------------
Le témoignage de Bo Van Spilbeeck, journaliste vedette transgenre, a ému la Belgique.
Dans un livre à paraître le 2 octobre en français, la grande reporter de la chaîne VTM fait le récit de sa décision de vivre en tant que femme.
--------------------
Le CSA met en demeure France Télévisions pour une photo retouchée.
Sur ce cliché illustrant une manifestation de « gilets jaunes » devant l’Opéra de Paris en décembre 2018, une pancarte portant l’inscription « Macron dégage » avait été retouchée pour faire disparaître le mot « dégage ».
--------------------
Eric Zemmour définitivement condamné pour provocation à la haine raciale.
Le chroniqueur et animateur a vu mardi sa demande de pourvoi en cassation rejetée. Il est condamné à 3 000 euros d’amende.
--------------------
La grève à « France-Soir », dernier épisode d’un lent déclin.
En grève depuis le 30 août, les quatre journalistes du site d’actualité, héritier du grand quotidien de Pierre Lazareff, craignent de devoir se transformer en communicants.
--------------------
Emmanuel Macron cajole la presse régionale.
Macron se rapproche de titres qu’il avait délaissés lors de la première partie du quinquennat.
--------------------
Profession programmateurs, ces chasseurs d’invités du PAF.
Dans la course à l’Audimat à laquelle se livrent talk-shows et matinales radio, le nerf de la guerre, c’est l’invité. Star ou anonyme, homme politique ou expert. Les programmateurs se battent pour décrocher le « héros du jour ». Et à défaut se rabattent sur des valeurs refuges.
--------------------
RTL prend ses distances avec Eric Zemmour, même si « la porte ne lui est pas fermée ».
Déjà écarté de ses chroniques hebdomadaires l’an passé, il n’interviendra plus dans les débats le vendredi.
--------------------
Au Maroc, une émission télévisée sanctionnée pour un appel à « tabasser sa femme ».
L’autorité de régulation audiovisuelle marocaine a suspendu pour trois semaines l’émission Kotbi Tonight après les propos ultra violents du chanteur Adil Miloudi.
--------------------
« Le Monde » : la crise persiste, sur fond de surenchère entre Matthieu Pigasse et Xavier Niel.
Xavier Niel suggère d’apporter 100 % du capital de LML, la société qu’il contrôle avec Matthieu Pigasse, au sein d’une fondation afin de « sanctuariser l’indépendance » du groupe Le Monde.
--------------------
Brexit : la presse britannique divisée entre exaspération et espoir d’éviter un « no deal ».
Au lendemain d’un coup de théâtre qui a vu Boris Johnson mis en difficulté par la Chambre des communes, la presse hésite entre le respect du vote populaire et le désir d’éviter un divorce sans accord.
--------------------
Les journalistes de « France-Soir » licenciés pour motif économique.
La rédaction du journal, devenu simple site d’information en continu, était en grève depuis la fin du mois d’août.
--------------------
La rédaction de « L’Express » va connaître une importante saignée de ses effectifs.
Le magazine racheté cet été par Alain Weill va mettre en œuvre un plan de sauvegarde de l’emploi.
--------------------
Quand la pub boycotte le petit écran.
Alors que plusieurs annonceurs viennent de supprimer leurs spots publicitaires pendant l’émission « Zemmour & Naulleau » sur Paris Première, il n’est pas rare que des entreprises se retirent du petit écran à la suite de propos douteux.
--------------------
Une enquête ouverte après la fausse arrestation de Dupont de Ligonnès, et confiée à l’IGPN.
Le parquet de Nantes cherche à déterminer les sources policières qui ont fait fuiter l’arrestation, en Ecosse, d’un homme alors identifié comme Xavier Dupont de Ligonnès.
--------------------
Delphine Roucaute : « L’éducation aux médias fait partie de la responsabilité des journalistes ».
Rédactrice en chef adjointe sur le site du « Monde », Delphine Roucaute est intervenue dans une rencontre du Monde Festival, le 6 octobre, sur le thème « Tous journalistes ? ».
--------------------
Arnaud Lagardère obligé de publier ses comptes.
Le tribunal de commerce lui demande de rendre publique la situation financière de sa société personnelle, Lagardère Capital Management.
--------------------
Au Royaume-Uni, lancement d’une chaîne garantie sans Brexit.
La promesse de ce nouveau canal de Sky News : « entendre parler des problèmes à l’opposé de Westminster et Bruxelles ».
--------------------
Médias : un partenariat entre CMI France et Ines de La Fressange intrigue.
Le groupe, propriétaire de « Elle » et présidé par Denis Olivennes, a annoncé un partenariat entre l’ex-mannequin et le magazine.
--------------------
L’entrée de Fleur Pellerin chez Reworld Media fait polémique.
L’ancienne ministre de la culture de François Hollande entre au conseil d’administration du repreneur du groupe de presse Mondadori. Deux cents journalistes avaient fait jouer la clause de cession après le rachat.
--------------------
Le studio Nouvelles Ecoutes lance six podcasts, dont deux fictions.
Les projets de la société de Lauren Bastide et Julien Neuville sont autofinancés, à l’exception d’une comédie, coproduite avec un musée.
--------------------
Hors-série du « Monde  » : Nietzsche, seul contre tous.
Ce numéro consacré au philosophe allemand s’attache à réhabiliter sa pensée emplie de richesse, mais souvent tronquée ou présentée comme confuse, et récupérée par le fascisme au nom du culte du « surhomme ».
--------------------
La mort du journaliste Pierre Bocev.
Grand connaisseur des affaires du monde, il avait couvert, comme correspondant de l’AFP puis du « Figaro » à Moscou, la dislocation de l’Union soviétique avant de rejoindre Bruxelles pour suivre les institutions européennes et, enfin, Berlin. Il est mort le 7 octobre, à l’âge de 72 ans.
--------------------
RMC Sport et Mediapro prêts à se disputer la Ligue des champions de football.
L’UEFA lance, lundi 14 octobre, le nouvel appel d’offres pour la diffusion de la prestigieuse compétition de football sur les saisons 2021-2024.
--------------------
Une attaque informatique perturbe le fonctionnement du groupe M6.
Les courriels et les lignes téléphoniques ne fonctionnent plus et les employés ont reçu ordre de ne pas allumer leurs stations de travail.
--------------------
La bataille des « box » fait rage dans les télécoms.
Les opérateurs traditionnels voient leur suprématie de plus en plus contestée par de nouveaux entrants venus du Net. GAFA en tête, ils proposent leurs propres solutions d’accès, plus flexibles, à des contenus multimédias souvent populaires.
--------------------
Aux Etats-Unis, l’avènement des « cord-cutters » et des « cord-nevers ».
Les Américains résilient par millions leur abonnement traditionnel à la télévision payante, et, parmi les plus jeunes, ils sont aussi de plus en plus nombreux à ne s’être jamais abonnés à une offre de TV payante.
--------------------
Anthony Wood : « Les box externes disparaîtront ».
Pour le fondateur de Roku, le numéro un américain des lecteurs de contenus en streaming, les box externes vont disparaître au fur et à mesure que chaque téléviseur sera doté d’un système d’exploitation intégré.
--------------------
Les dessous pas si chics des films porno Marc Dorcel.
La marque Dorcel fête ses 40 ans. Derrière son image chic savamment entretenue se cache une autre réalité, faite de films au rabais, d’actrices mal payées et de montages financiers.
--------------------
Arrestation dans l’affaire Dupont de Ligonnès : retour sur l’emballement policier et médiatique.
Dans un souci de transparence et d’éclaircissement quant au traitement de l’actualité, nous publions le récit de ces quelques heures où une information incorrecte a été publiée sur notre site.
--------------------
La rédaction de « L’Express » va être divisée par deux.
Le magazine racheté cet été par Alain Weill va mettre en œuvre un plan de sauvegarde de l’emploi.
--------------------
Sur le site « Entre-Temps » : le carnet de doutes d’Anne Kropotkine.
Dans la revue numérique, la documentariste raconte les difficultés auxquelles elle se heurte dans l’élaboration du documentaire sonore qu’elle prépare pour France Culture sur Sadok B., soldat tunisien prisonnier des Allemands pendant la Grande Guerre.
--------------------
Eric Zemmour revient sur CNews.
Le polémiste confirme qu’il sera lundi à l’antenne de la chaîne d’info du groupe Canal+.
--------------------
Droit voisin : Google doit aussi appliquer la loi.
Editorial. Le géant du numérique a décidé de contourner ce droit d’auteur, refusant de payer aux éditeurs de presse l’information qu’il ne produit pas mais dont la diffusion lui rapporte gros. Cette lecture de la loi s’apparente à un diktat inacceptable.
--------------------
Climat, ne regardons plus ailleurs.
« Générations climat », un hors-série du « Monde », donne la parole à ceux – scientifiques, intellectuels, activistes, syndicalistes, entrepreneurs – qui ont décidé d’alerter et d’agir.
--------------------
« Plates-formes et médias en ligne : il ne faut pas opposer les acteurs de la chaîne de l’information ».
Nicolas Mazzucchi, spécialiste en cyberstratégie, considère, dans une tribune au « Monde », qu’il n’est pas choquant que la plate-forme soit rémunérée comme fournisseur de service au profit du média traditionnel : les journaux payent bien pour que leurs magazines soient distribués dans les kiosques physiques.
--------------------
Tout comprendre au droit voisin, au centre du contentieux entre Google et les médias.
Depuis jeudi, la France est le premier pays de l’UE à appliquer la directive européenne sur ce droit d’auteur réservé à la presse.
--------------------
Endemol Shine : « Un loft à deux milliards ».
Le célèbre producteur de « Loft Story » devrait être rachetée par la société de production française Banijay. La plus grosse opération en Europe, dans un secteur très endetté et mis en ébullition par la bataille de la vidéo sur Internet. L’argent coule à flots, mais les actionnaires n’en sortiront pas forcément gagnants, analyse Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
La Chine bloque le quart des médias étrangers présents sur son territoire.
Malgré l’étendue de la censure, la Chine assure vouloir promouvoir « l’ouverture du cyberespace ».
--------------------
« Google a offert aux médias un cynique choix de dupes ».
Un collectif de plus de 900 journalistes et personnalités internationales dénonce, dans une tribune au « Monde », l’attitude du mastodonte américain du numérique, qui, malgré l’entrée en vigueur en France de la directive européenne sur les droits voisins, refuse de rémunérer les éditeurs de presse.
--------------------
Les élus du personnel du groupe Canal+ exigent le départ d’Eric Zemmour de CNews.
Réunis jeudi lors d’un comité extraordinaire, les élus du personnel ont voté leur motion à l’unanimité.
--------------------
Le gouvernement promet qu’il n’y aura pas de retour de la pub le soir sur France Télévisions.
Dans une étude révélée par « Le Parisien », le Conseil d’Etat prône le retour de la publicité après 20 heures lors de la diffusion d’événements sportifs.
--------------------
Matthieu Pigasse va quitter la banque d’affaires Lazard.
Le PDG de Lazard France a remis sa démission. Elle sera effective en fin d’année, le temps d’organiser sa succession.
--------------------
A « Marianne », Natacha Polony assume son virage éditorial plus souverainiste.
Plus d’un an après le rachat de l’hebdomadaire par l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky, la directrice de la rédaction se félicite d’avoir « une paix royale ».
--------------------
Facebook étend son programme de vérification des faits à dix pays d’Afrique.
Les Africains s’informent beaucoup sur les réseaux sociaux. La firme va s’associer notamment à l’AFP, Africa Check ou Pesa Check.
--------------------
La mort du journaliste sportif Eugène Saccomano.
Célèbre voix d’Europe 1 puis de RTL, il a commenté avec passion pendant plusieurs décennies les matchs de football. Grand amateur de littérature, de cinéma et de théâtre, l’animateur est mort le 7 octobre, à l’âge de 83 ans
--------------------
Les salariés de « L’Obs » veulent les mêmes garanties d’indépendance que celles du Groupe Le Monde.
Dans un communiqué publié lundi, les salariés du magazine demandent à leurs actionnaires Xavier Niel et Matthieu Pigasse de bénéficier également de tout projet de fondation.
--------------------
Le journaliste Eugène Saccomano est mort.
La disparition de ce grand commentateur de football a été annoncée par ses deux anciens employeurs, Europe 1 et RTL.
--------------------
Anne-Lorraine Bujon, un « spleen doctor » pour la revue « Esprit ».
Née aux Etats-Unis et formée au pragmatisme américain, la rédactrice en chef du titre a réussi à redonner du tonus à la vénérable publication, qui cherchait son deuxième souffle.
--------------------
France Médias, une réforme politiquement inflammable.
Le gouvernement va créer un holding chapeautant France Télévisions, Radio France, l’INA et France Médias Monde. Calendrier, gouvernance, il tente de mettre en place un système qui le prémunisse de toute critique.
--------------------
Les dessous pas si chics des films Marc Dorcel.
Ce 18 octobre, la marque Dorcel fête 40 ans de porno. Mais derrière son image chic savamment entretenue se cache une autre réalité, faite de films au rabais, d’actrices mal payées et de montages financiers.
--------------------
Jean-Paul Goude : « J’ai toujours été du côté de ceux qui défendent le mélange et le métissage ».
Invité de l’album de Reporters sans frontières « 100 images pour la liberté de la presse », le créateur s’explique sur la notion d’appropriation culturelle, centrale dans son travail.
--------------------
Dans le streaming vidéo, la guerre pour le trône est déclarée.
Apple, le 1er novembre, Disney, le 12 novembre... Les prétendants se multiplient sur le marché très convoité de la vidéo à la demande. Tous partagent le même objectif : ravir la couronne au champion en titre, Netflix.
--------------------
Netflix va être distribué par Canal+.
A partir du 15 octobre, la chaîne cryptée proposera le catalogue de la plate-forme américaine dans son pack Ciné Séries pour un total annoncé de 35 euros par mois.
--------------------
Droit voisin : la presse française va porter plainte pour abus de position dominante contre Google.
Depuis jeudi, la France est le premier pays de l’UE à appliquer la directive européenne sur ce droit d’auteur réservé à la presse.
--------------------
Le CSA transmet au procureur de la République des éléments sur le discours islamophobe d’Eric Zemmour.
Le CSA a pris cette décision « en raison de la gravité des propos », mettant « fermement » en garde LCI pour avoir diffusé en direct le discours
--------------------
Qu’est-ce que le droit voisin, au centre d’un conflit entre les médias et Google ?.
Les éditeurs de presse s’opposent au moteur de recherche à propos de son utilisation d’extraits de leurs articles, alors qu’entre en vigueur, jeudi, la réforme du droit voisin.
--------------------
Les dessous pas si chics du label X Marc Dorcel.
Montages financiers, holding à l’étranger, films au rabais, actrices mal payées… Dans l’empire des Dorcel père et fils, millionnaires du X et rois autoproclamés du « pornochic » depuis quarante ans, tout n’est pas si rose.
--------------------
Les dessous pas si chics des films X Marc Dorcel.
Montages financiers, holding à l’étranger, films au rabais, actrices mal payées… Dans l’empire des Dorcel père et fils, rois autoproclamés du « pornochic » depuis quarante ans, tout n’est pas si rose.
--------------------
Eric Zemmour : l’avis mitigé du comité d’éthique de Canal+.
Alors que les polémiques se multiplient, le comité d’éthique de Canal+ a rendu un avis timoré sur la présence quatre jours par semaine d’Eric Zemmour à l’antenne de Cnews dans « Face à l’info ».
--------------------
« Mediapart » modifie sa gouvernance pour préserver son indépendance.
Edwy Plenel et tous les autres actionnaires vont céder leur participation à une fondation à but non lucratif, qui protégera le capital du site d’information.
--------------------
Trente-six organisations rejoignent « Le Monde » dans sa bataille contre le secret des affaires.
« Le Monde » avait saisi le tribunal administratif pour obtenir des informations sur les implants médicaux, qui lui avaient été refusées par la Commission d’accès aux documents administratifs.
--------------------
Laurent Guimier quitte la direction d’Europe 1.
C’est la deuxième fois en deux ans qu’Europe 1 change de dirigeant, faute à chaque fois d’avoir échoué à redresser la barre. La station est tombée à un nouveau plus-bas historique avec 5,9 % d’audience cumulée pour le premier trimestre de l’année.
--------------------
Sophie Obadia : « C’est l’injure haineuse qui est visée et non le travail des journalistes ».
La garde des sceaux ne veut pas abolir la loi de 1881, explique l’avocate des droits de la presse dans un entretien au « Monde », mais prévoir des sanctions contre les hébergeurs de contenus qui profitent des protections offertes par la loi sur la liberté de la presse.
--------------------
Le Guide de défense du journaliste : comment réagir lorsqu’on est convoqué par la police.
De récentes affaires et convocations de journalistes par la police et la justice ont relancé le débat sur la menace qui pèse sur la presse et le secret des sources. « Le Monde » publie des extraits du « Guide de défense du journaliste », publié, avec l’aide de Me Patrice Spinosi, par l’Association de la presse judiciaire (APJ) et le Syndicat national des journalistes (SNJ).
--------------------
« La loi de 1881 impose une rigueur de jugement qui permet d’éviter l’arbitraire ».
Modifier cette loi dans le sens évoqué par Nicole Belloubet mènerait à l’« abolir de fait », ce qui serait une « grave régression démocratique », estiment, dans une tribune au « Monde », Basile Ader, Christophe Bigot et Richard Malka, avocats spécialisés dans le droit de la presse.
--------------------
« Le Journal de Mickey » et « Picsou Magazine » cédés à Unique Heritage Media par Lagardère et le groupe Disney.
Unique Heritage Media se renforce dans la presse jeunesse, tandis que Lagardère poursuit son recentrage sur les activités d’édition et de distribution dans les lieux de voyage.
--------------------
Des médias en ligne font le pari de l’investigation, « champ inexploité par la presse locale ».
Plusieurs d’entre eux entendent combler le vide laissé, selon eux par les journaux de proximité à Lille, Lyon ou Marseille.
--------------------
Patrick Chappatte, caricaturiste gommé du « New York Times ».
Le 10 juin, à la suite d’un texte de l’illustrateur suisse, le quotidien new-yorkais annonçait officiellement abandonner le dessin de presse.
--------------------
A France Inter, Laurence Bloch radio star.
Arrivée il y a quarante ans à Radio France comme stagiaire, elle est en devenue la numéro un. Depuis juin, elle est confrontée à un nouveau défi : le plan d’économies.
--------------------
« On ne sent pas d’ambition culturelle à la télévision publique ».
Dans sa chronique, Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », analyse la place de la culture à la télévision à la suite du départ de Thierry Ardisson de la chaîne C8.
--------------------
Après une polémique sur un « conseil de l’ordre » des journalistes, Cédric O tente de rectifier le tir.
Le secrétaire d’Etat au numérique a défendu sur France Culture que son idée d’un « conseil de l’ordre » ne reflète pas « la position du gouvernement ».
--------------------
Le journal « L’Opinion » bien placé pour reprendre L’Agefi.
Les deux groupes de presse économique sont en négociations exclusives. Nicolas Beytout, le patron du quotidien des affaires, aurait jusqu’à fin juin- début juillet pour déposer une offre ferme.
--------------------
Cédric O réclame un « Conseil de l’ordre des journalistes », faute de quoi « l’Etat s’en chargera ».
Dans un entretien à l’agence de presse Reuters, le secrétaire d’Etat au numérique plaide pour la création d’un dispositif au sein de la profession pour lutter contre les « fake news », mais n’exclut pas que le gouvernement se saisisse du dossier.
--------------------
Sibyle Veil change de numéro deux à Radio France.
La présidente de Radio France avait choisi Guy Lagache pour le poste de directeur délégué aux antennes, mais le tandem n’a pas fonctionné. Il sera remplacé par Dana Hastier.
--------------------
Des vidéos en série pour chasser les idées reçues sur l’islam.
France Télévisions envisage de produire une série de films d’animation pédagogiques à destination du jeune public.
--------------------
Caricatures politiques : « Le “New York Times” s’interdit tout débat ».
Michel Guerrin, rédacteur en chef au « Monde », revient sur la décision du quotidien américain de supprimer les dessins de presse de son édition internationale.
--------------------
« Mimi » Marchand, proche du couple Macron, a hébergé Alexandre Benalla.
L’ex-collaborateur de l’Elysée dit avoir été aidé par la patronne d’agence photographique en 2018, selon l’« Envoyé spécial » diffusée ce jeudi soir.
--------------------
Riss ouvre le capital de « Charlie Hebdo » et choisit la relève.
Trois journalistes rejoignent le tour de table. « Je voulais que la rédaction se sente représentée par des gens arrivés après janvier 2015 », explique le propriétaire de l’hebdomadaire.
--------------------
En Allemagne, retour sur le redoutable imposteur qui a piégé « Der Spiegel ».
Six mois après avoir découvert que l’un de ses journalistes vedettes était un faussaire, le prestigieux magazine allemand publie un rapport édifiant sur la manière dont il s’est fait berner.
--------------------
Canal+ prévoit de supprimer 500 postes en France.
Fragilisé par la concurrence des plates-formes de vidéo à la demande, et en perte de vitesse dans le sport, le groupe prépare un vaste plan de départs volontaires.
--------------------
L’épreuve de force se poursuit pour le contrôle de « Nice-Matin ».
Iskandar Safa, propriétaire du magazine « Valeurs Actuelles » tente de faire échouer le rachat du journal régional par Xavier Niel, fondateur de Free.
--------------------
Les frères Barclay, ces mystérieux milliardaires jaloux de leur vie privée.
L’un des jumeaux britanniques avait poursuivi l’auteur français d’une pièce de théâtre utilisant sa vie comme trame dramatique. Il a été débouté.
--------------------
Le hacker franco-israélien Ulcan renvoyé aux assises pour un canular mortel.
Grégory Chelli, 36 ans, avait ciblé les parents d’un journaliste de Rue89, dont le père avait succombé à un infarctus quatre jours après.
--------------------
Netflix, un premier revers de mauvais augure.
Le géant de la vidéo en ligne par abonnement attire moins de nouveaux abonnés, et voit son cours de Bourse reculer, juste au moment où la concurrence cherche à profiter d’un marché dont l’expansion ne se dément pas.
--------------------
Netflix attire bien moins de nouveaux abonnés que prévu... et la compétition s’intensifie.
L’entreprise a enregistré près de deux fois moins d’abonnés qu’attendu entre avril et juin. Même si elle compte 151,56 millions de clients dans le monde, elle commence à en perdre aux Etats-Unis.
--------------------
Audiences, mercato… Le monde de la radio en ébullition.
France Inter conserve son titre de première station de France, devant RTL, selon les chiffres de Médiamétrie portant sur la période avril-juin.
--------------------
« Bambi », Shakespeare, Tezuka... Quelles sont les inspirations du « Roi Lion » ?.
Présentée par les studios Disney comme « inédite » lors de sa sortie 1994, l’histoire du « Roi Lion » profite pourtant d’influences assumées ou polémiques, comme celle du « Roi Léo », du Japonais Osamu Tezuka.
--------------------
Rachat des parts de Prisa par Pigasse et Kretinsky : un « acte hostile » pour la Société des rédacteurs du Monde.
La holding Le Nouveau Monde a annoncé être entrée en négociations exclusives pour racheter les parts du groupe de presse espagnol dans le Groupe Le Monde.
--------------------
Critiqué pour ses intox, Santé + Magazine assure avoir changé. Vraiment ?.
Plusieurs médias, dont « Le Monde », ont signalé la désinformation en matière de santé pratiquée par ce site, qui tente désormais de retrouver une crédibilité.
--------------------
Daniel Kretinsky et Matthieu Pigasse veulent augmenter leur participation au capital du Monde.
Les deux partenaires sont entrés en négociations exclusives pour racheter les parts détenues par Prisa dans le groupe de presse.
--------------------
Dailymotion condamné à verser 5,5 millions d’euros au groupe de télévision italien Mediaset.
Mediaset s’est félicité de cette victoire et a fustigé ces « opérateurs qui sont trop souvent convaincus d’être au-dessus des lois ».
--------------------
Porte-parole du parti Les Républicains, Laurence Sailliet démissionne et rejoint Hanouna.
Membre du bureau politique de LR depuis 2011, elle va devenir à la rentrée « éditorialiste et chroniqueuse » dans « Balance ton post ! ».
--------------------
En débat au Festival de journalisme de Couthures : l’école impuissante face aux inégalités sociales ?.
Dans la lutte contre les déterminismes sociaux, figurent des freins dans les mentalités de la société française, telle cette idée que la réussite de certains suppose l’échec d’autres élèves.
--------------------
Emmanuel Carrère : le journalisme comme « planche de salut ».
Au festival de journalisme de Couthures, l’écrivain, qui adapte au cinéma « Le Quai de Ouistreham », de la reporter Florence Aubenas, a souligné la porosité entre journalisme et littérature.
--------------------
A Couthures, les médias face aux questions qui fâchent.
La quatrième édition du Festival international de journalisme, qui s’est achevée dimanche, a fait la part belle au traitement du mouvement des « gilets jaunes ».
--------------------
Le groupe de Luc Besson EuropaCorp pourrait être mangé par son créancier américain.
Pathé n’a pas réussi à trouver un accord avec Vine pour concrétiser une reprise du groupe de production placé sous procédure de sauvegarde depuis le 13 mai.
--------------------
Festival de journalisme de Couthures-sur-Garonne : les meilleurs moments.
Un festival international de journalisme parrainé par le Groupe Le Monde s’est poursuivi samedi dans le petit village du Lot-et-Garonne.
--------------------
Festival de journalisme de Couthures-sur-Garonne : les meilleurs moments.
Un festival international de journalisme parrainé par le Groupe Le Monde s’est ouvert vendredi dans ce petit village du Lot-et-Garonne.
--------------------
La mort de Richard Herlin, correcteur au « Monde ».
Doux et provocateur, toujours exigeant, il était entré en 2005 au « Monde », où il donnait la chasse aux coquilles, anacoluthes et amphibologies. Il est mort le 10 juillet, à l’âge de 59 ans.
--------------------
Les salariés de « Nice-Matin » s’opposent au rachat du journal par Xavier Niel.
Dans une ambiance tendue, les salariés actionnaires ont voté en faveur d’une reprise par Iskandar Safa, le propriétaire de « Valeurs actuelles », plongeant le quotidien dans l’incertitude
--------------------
Trump, « royal baby », O.J. Simpson… Quand la presse boycotte.
Dans son numéro daté du 8 au 21 juillet, le quinzomadaire américain « New York Magazine » a délibérément fait l’impasse sur Donald Trump. Avant lui, d’autres publications avaient déjà opéré des choix éditoriaux aussi radicaux.
--------------------
Axel Springer alléché par les milliards de KKR.
Le groupe de presse allemand a besoin de liquidités pour continuer à investir dans ses nombreuses activités numériques, d’où proviennent désormais l’essentiel de ses profits.
--------------------
La justice suspend la vente des magazines de Mondadori France à Reworld Media.
Les organisations syndicales de la filiale française de Mondadori auraient dû être informées de ses intentions de vente, selon le tribunal de grande instance de Nanterre.
--------------------
La redécouverte miraculeuse des bandes-son de la radio pirate de François Mitterrand.
En 1979, avant la libéralisation des ondes, la police brouillait « Radio Riposte », émission créée par le PS pour attirer l’attention sur la situation de l’information audiovisuelle en France.
--------------------
La mort du journaliste Pierre Péan.
A l’origine de la révélation de plusieurs affaires qui ont secoué la Ve République, le journaliste est mort le 25 juillet à Argenteuil. Il avait 81 ans
--------------------
Martin Hirsch : « J’ai gardé l’habitude de le lire de A jusqu’à Z ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le directeur général de l’Assistance publique - Hôpitaux de Paris (AP-HP) raconte notamment sa joie d’avoir publié une tribune dans le journal à l’âge de 16 ans.
--------------------
Danièle Heymann, journaliste passionnée de cinéma et de variétés, est morte à 86 ans.
Elle avait rejoint le service Culture du « Monde » en 1985, après avoir passé près de trente ans à « L’Express ». Fidèle voix de l’émission « Le Masque et la Plume » sur France Inter, la journaliste est morte le 25 juillet.
--------------------
Mokhtar Trifi : « Le journal a accompagné l’opposition tunisienne ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’avocat tunisien, ancien président de la Ligue tunisienne des droits de l’homme (LTDH), se souvient, notamment, de ses relations avec les correspondants du journal à Tunis.
--------------------
Mort de Pierre Péan, écrivain et journaliste d’investigation.
Il s’était fait connaître par ses enquêtes, notamment sur le passé de Mitterrand pendant l’Occupation ou les diamants de l’empereur Bokassa. Il est mort à 81 ans.
--------------------
Une fusion entre l’Arcep et le CSA à nouveau sur la table.
Le rapprochement du régulateur des télécoms et du Conseil supérieur de l’Audiovisuel devrait être évoqué, vendredi, par le ministre de la culture, Franck Riester, lors d’une rencontre avec Edouard Philippe.
--------------------
France Télévisions va partager la diffusion de Roland-Garros avec Amazon.
Les droits TV de Roland-Garros pour la période 2021-2023 ont été attribués à France Télévisions, à l’exception des matchs en soirée et de ceux programmés sur le court Simonne-Mathieu, adjugés à Amazon.
--------------------
La télévision britannique lance un concurrent de Netflix.
La BBC et ITV vont offrir un service payant rassemblant leurs programmes, mais l’ambition financière reste modeste.
--------------------
Bernard Poignant : « Les mots croisés me font préférer le papier à l’écran ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ex-conseiller spécial de François Hollande évoque le lien affectif qu’il a noué, depuis sa première année en faculté, avec le journal.
--------------------
Salto, la plate-forme de TF1, M6 et France Télévisions, suscite l’inquiétude de certains distributeurs de télé.
L’opérateur télécoms Free et l’application Molotov craignent l’émergence d’un cartel des chaînes de télévision.
--------------------
Jean-François Rial : «J’ai pu défendre des positions qui me sont chères en tant qu’entrepreneur citoyen ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le PDG de Voyageurs du monde se souvient de la première tribune qu’il a écrite pour le journal, en 2005, à propos de la taxe de solidarité sur les billets d’avion.
--------------------
La France devient le premier pays à instaurer un « droit voisin » pour les éditeurs et agences de presse.
En transposant la loi européenne sur le droit d’auteur, le Parlement autorise la presse à négocier avec Google, Facebook ou Twitter une rémunération pour l’utilisation d’extraits d’articles et de vidéos.
--------------------
Vassilis Alexakis : « J’ai le même âge que le journal ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’écrivain franco-grec se souvient de la première fois où il est entré dans l’immeuble du journal, alors situé rue des Italiens, à Paris.
--------------------
Australie : la police renonce à poursuivre le journaliste Hugo Clément et son équipe.
Les journalistes avaient été interpellés lundi alors qu’ils filmaient des manifestants bloquant un terminal de charbon du Queensland.
--------------------
Cécile Duflot : « Il y a eu cet édito trash dans “Le Monde” ».
Série « Le Monde » et moi.  A l’occasion des 75 ans du quotidien, Cécile Duflot, l’ancienne ministre du logement désormais directrice générale de l’ONG Oxfam, raconte sa découverte et son rapport parfois houleux avec le journal.
--------------------
Netflix, un premier revers de mauvais augure.
Le géant de la vidéo en ligne par abonnement attire moins de nouveaux abonnés, et voit son cours de Bourse reculer, juste au moment où la concurrence cherche à profiter d’un marché dont l’expansion ne se dément pas.
--------------------
Netflix attire bien moins de nouveaux abonnés que prévu... et la compétition s’intensifie.
L’entreprise a enregistré près de deux fois moins d’abonnés qu’attendu entre avril et juin. Même si elle compte 151,56 millions de clients dans le monde, elle commence à en perdre aux Etats-Unis.
--------------------
Audiences, mercato… Le monde de la radio en ébullition.
France Inter conserve son titre de première station de France, devant RTL, selon les chiffres de Médiamétrie portant sur la période avril-juin.
--------------------
« Bambi », Shakespeare, Tezuka... Quelles sont les inspirations du « Roi Lion » ?.
Présentée par les studios Disney comme « inédite » lors de sa sortie 1994, l’histoire du « Roi Lion » profite pourtant d’influences assumées ou polémiques, comme celle du « Roi Léo », du Japonais Osamu Tezuka.
--------------------
Rachat des parts de Prisa par Pigasse et Kretinsky : un « acte hostile » pour la Société des rédacteurs du Monde.
La holding Le Nouveau Monde a annoncé être entrée en négociations exclusives pour racheter les parts du groupe de presse espagnol dans le Groupe Le Monde.
--------------------
« Sud Ouest » : plan de départs volontaires portant sur 132 postes.
Au sein du groupe, la SNJ entend se battre pour la « déprécarisation » de la rédaction.
--------------------
François Duriaud, ancien patron de Reuters France, est mort.
Le journaliste avait intégré l’agence en 1962. Après plusieurs postes à l’étranger, il avait dirigé la rédaction de Reuters France pendant dix ans. Il est mort le 8 juillet à l’âge de 78 ans.
--------------------
A Couthures, la mémoire du fleuve.
Dans ce village du Lot-et-Garonne inondable à 100 %, le souvenir de la grande crue de décembre 1981 est intact. Mais plutôt que de vivre dans la crainte du prochain débordement de « Garonne », certains de ses 367 habitants l’attendent avec envie
--------------------
Le voyage de Reporters sans frontières à Riyad pour demander la libération de journalistes saoudiens.
Plusieurs membres de l’ONG ont rencontré des hauts responsables du régime fin avril. Au moins 30 journalistes et blogueurs seraient détenus en Arabie saoudite.
--------------------
Canal+ engage un plan de réduction des coûts pour résister à Netflix.
La filiale de Vivendi, dont la base d’abonnés ne cesse de s’éroder, va supprimer 18 % de ses effectifs. 492 salariés sont concernés.
--------------------
Le quotidien « L’Humanité » va supprimer 20 % de ses effectifs.
En redressement judiciaire, le quotidien communiste s’apprête à licencier 35 salariés pour économiser 2,3 millions d’euros par an.
--------------------
Un « appel de Paris » pour enseigner le journalisme « à l’ère de la disruption ».
Réunies pour leur congrès mondial du 9 au 11 juillet à l’université Paris-Dauphine-PSL, les écoles de journalisme lancent un appel pour « la liberté de l’enseignement du journalisme ».
--------------------
Le milliardaire franco-libanais Iskandar Safa retire son offre de reprise de « Nice-Matin ».
Les salariés du journal étaient profondément divisés sur le rachat du quotidien régional par le propriétaire de « Valeurs actuelles ». Son retrait laisse la voie libre à Xavier Niel.
--------------------
Le journaliste chinois Huang Qi condamné à douze ans de prison.
Connu pour son site 64 Tianwang, ouvert avant tout pour parler du massacre de la place Tiananmen en 1989, M. Qi a été condamné à de nombreuses reprises.
--------------------
François Hollande : « La “une” du “Monde”, un instant d’énervement ou de satisfaction ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancien président de la République confie, avec une pointe de nostalgie, les sentiments parfois divergents que lui inspire la lecture du journal.
--------------------
« En Russie, je deviens une ennemie ».
Correspondants de presse (1/12). A son arrivée en 2014, Isabelle Mandraud trouve un pays en pleine guerre, abreuvé de propagande anti-occidentale. Depuis, elle a découvert une société qui, « derrière la rudesse de ses dirigeants, recèle des trésors de franchise, de bienveillance. Et de résistance. »
--------------------
Critiqué pour ses intox, Santé + Magazine assure avoir changé. Vraiment ?.
Plusieurs médias, dont « Le Monde », ont signalé la désinformation en matière de santé pratiquée par ce site, qui tente désormais de retrouver une crédibilité.
--------------------
Daniel Kretinsky et Matthieu Pigasse veulent augmenter leur participation au capital du Monde.
Les deux partenaires sont entrés en négociations exclusives pour racheter les parts détenues par Prisa dans le groupe de presse.
--------------------
Dailymotion condamné à verser 5,5 millions d’euros au groupe de télévision italien Mediaset.
Mediaset s’est félicité de cette victoire et a fustigé ces « opérateurs qui sont trop souvent convaincus d’être au-dessus des lois ».
--------------------
Denis McShane : « J’avais témoigné trop d’enthousiasme pour l’UE ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancien ministre britannique des affaires européennes, qui a inventé le mot Brexit en 2012, explique qu’un portrait de lui dans le journal a signé la fin de sa carrière.
--------------------
Au Liban : « Et si on vous kidnappait ? ».
Correspondants de presse (3/12).   Pour le journaliste du « Monde » Benjamin Barthe, Beyrouth est comme une anomalie dans l’étouffoir proche-oriental, et un précieux poste d’observation pour comprendre la région et le conflit syrien.
--------------------
En Mauritanie, remise en liberté d’un blogueur accusé de blasphème détenu depuis 2014.
Initialement condamné à mort, Mohamed Ould Mkheïtir avait vu sa peine ramenée à deux ans de prison après avoir exprimé son repentir.
--------------------
Cameroun : RSF dénonce les trois ans de détention d’un ex-patron de l’audiovisuel public.
Amadou Vamoulké, qui dirigeait la chaîne CRTV, est poursuivi pour « détournements de fonds » mais le tribunal n’a encore pu fournir aucune preuve de cette accusation.
--------------------
« A Londres, j’ose prononcer le mot Brexit au dessert ».
Correspondants de presse (2/12). Installé à Londres, le journaliste du « Monde » Philippe Bernard s’est trouvé au cœur de la tempête politique, chroniqueur de ses multiples rebondissements « dignes d’une série télévisée ».
--------------------
Baptiste Beaulieu : « Comme un enfant qui accédait enfin à son rêve ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le médecin devenu romancier se souvient d’une chronique, et de la rencontre avec son auteure, qui ont fait basculer son existence.
--------------------
A Radio France, une journée de grève qui sonne comme un « coup de semonce ».
L’appel des syndicats de la radio publique à cesser le travail pour protester contre le plan d’économies de la présidente Sibyle Veil a été très suivi, avec un taux de participation de 41,6 %.
--------------------
Delphine Ernotte : « Redéployer nos audiences et nos budgets vers le numérique, c’est le sens de l’histoire ».
Pour la rentrée, la présidente de France Télévisions, Delphine Ernotte, souhaite renforcer l’information et la fiction française, tout en faisant de France.tv la première offre du groupe public.
--------------------
Radio France : pourquoi les antennes sont-elles en grève ?.
Les syndicats protestent contre un plan annoncé par la direction, qui vise soixante millions d’euros d’économies d’ici à 2022 et prévoit entre 270 et 390 suppressions de postes.
--------------------
Entrée surprise de Xavier Niel dans la course au rachat de « Nice Matin ».
Le fondateur de Free est entré en négociation exclusive avec le groupe belge Nethys, détenteur de 34 % du journal régional. Iskandar Safa, le propriétaire de « Valeurs actuelles » convoitait déjà le titre niçois.
--------------------
Donald Trump s’en prend à nouveau au « New York Times », accusé de « trahison ».
Le quotidien américain a publié, samedi, une enquête selon laquelle les Etats-Unis multiplient les intrusions numériques dans le réseau électrique russe.
--------------------
Salto, la plate-forme de TF1, M6 et France Télévisions, suscite l’inquiétude de certains distributeurs de télé.
L’opérateur télécoms Free et l’application Molotov craignent l’émergence d’un cartel des chaînes de télévision.
--------------------
Jean-François Rial : «J’ai pu défendre des positions qui me sont chères en tant qu’entrepreneur citoyen ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le PDG de Voyageurs du monde se souvient de la première tribune qu’il a écrite pour le journal, en 2005, à propos de la taxe de solidarité sur les billets d’avion.
--------------------
La France devient le premier pays à instaurer un « droit voisin » pour les éditeurs et agences de presse.
En transposant la loi européenne sur le droit d’auteur, le Parlement autorise la presse à négocier avec Google, Facebook ou Twitter une rémunération pour l’utilisation d’extraits d’articles et de vidéos.
--------------------
Vassilis Alexakis : « J’ai le même âge que le journal ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’écrivain franco-grec se souvient de la première fois où il est entré dans l’immeuble du journal, alors situé rue des Italiens, à Paris.
--------------------
Une équipe de télévision française brièvement interpellée en Australie.
Le journaliste Hugo Clément a déclaré que son équipe et lui-même réalisaient un documentaire sur l’écologie des océans pour la chaîne France 2.
--------------------
Cécile Duflot : « Il y a eu cet édito trash dans “Le Monde” ».
Série « Le Monde » et moi.  A l’occasion des 75 ans du quotidien, Cécile Duflot, l’ancienne ministre du logement désormais directrice générale de l’ONG Oxfam, raconte sa découverte et son rapport parfois houleux avec le journal.
--------------------
Le Parlement adopte définitivement l’instauration d’un « droit voisin » pour les éditeurs et agences de presse.
La France est le premier pays à transposer l’article de la directive européenne sur le droit d’auteur.
--------------------
Le fondateur de Free, Xavier Niel, prend le contrôle de 34 % de « Nice-Matin ».
Actionnaire à titre individuel du « Monde », Xavier Niel a racheté 51 % d’Avenir Developpement, la holding du groupe belge Nethys qui possédait cette part du quotidien régional depuis 2016.
--------------------
France Télévisions va partager la diffusion de Roland-Garros avec Amazon.
Les droits TV de Roland-Garros pour la période 2021-2023 ont été attribués à France Télévisions, à l’exception des matchs en soirée et de ceux programmés sur le court Simonne-Mathieu, adjugés à Amazon.
--------------------
La télévision britannique lance un concurrent de Netflix.
La BBC et ITV vont offrir un service payant rassemblant leurs programmes, mais l’ambition financière reste modeste.
--------------------
Bernard Poignant : « Les mots croisés me font préférer le papier à l’écran ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ex-conseiller spécial de François Hollande évoque le lien affectif qu’il a noué, depuis sa première année en faculté, avec le journal.
--------------------
Australie : la police renonce à poursuivre le journaliste Hugo Clément et son équipe.
Les journalistes avaient été interpellés lundi alors qu’ils filmaient des manifestants bloquant un terminal de charbon du Queensland.
--------------------
Le Monde demande à ses actionnaires de tenir leurs engagements.
Le pôle d’indépendance donne quinze jours à Xavier Niel et Matthieu Pigasse pour signer le « droit d’agrément » sur lequel ils se sont engagés en octobre 2018.
--------------------
Quand Daniel Kretinsky voulait investir dans EDF.
Contrairement à ses affirmations, l’industriel tchèque, actionnaire indirect du « Monde », a souhaité participer à l’augmentation de capital d’EDF en 2016 et a multiplié les rencontres avec des parlementaires.
--------------------
Comment la France veut forcer Netflix et Amazon à financer la création française.
Le ministre de la culture veut imposer des contraintes aux plates-formes de vidéo à la demande et alléger celles des chaînes.
--------------------
Après Free, Orange serait aussi prêt à couper le signal de BFM-TV.
Le contrat passé entre l’opérateur télécoms et le groupe de médias Altice devait expirer mercredi 4 septembre. Orange a déjà préparé le terrain auprès de ses abonnés.
--------------------
Augustin Trapenard, funambule aux 2 millions d’auditeurs.
L’animateur de « Boomerang », chaque matin sur France Inter, a reçu mardi le prix CB News de la meilleure émission de radio. Rencontre.
--------------------
« Le Monde » lance son offre de podcasts.
Déjà très présent sur les formats visuels grâce à ses offres sur Snapchat et YouTube, « Le Monde » se tourne aujourd’hui vers l’univers du son en développant trois premiers podcasts, dans des domaines allant de l’enquête politique à la vie intime.
--------------------
Ces heures où Yann Moix a tenté de rester fréquentable.
Après la révélation des écrits et caricatures antisémites de jeunesse de l’écrivain, un large réseau tissé depuis vingt ans, qui le portait aux nues, évite aujourd’hui de l’accabler.
--------------------
Giulia Foïs, journaliste : « Oui, je fais des émissions engagées ».
Dans « Pas son genre, l’hebdo », son émission programmée désormais chaque vendredi soir sur France Inter, elle imagine le monde d’après #metoo.
--------------------
Caroline Roux, animatrice de « C dans l’air » : « Les invités ne sont pas là pour faire un numéro de claquettes ».
Elle anime depuis trois ans l’émission sur France 5, et décrypte le succès de cette émission de 65 minutes, en direct et sans pub.
--------------------
Face à l’essor des plates-formes, TF1 met les bouchées doubles sur le contenu.
Ara Aprikian, directeur général adjoint de la chaîne, mise en particulier sur la fiction française pour la rentrée audiovisuelle du groupe.
--------------------
Une saison de mutations pour les télévisions françaises.
Les changements de la rentrée audiovisuelle soulignent les défis des chaînes face à la réduction du temps moyen passé face à une télévision traditionnelle.
--------------------
Free cesse la diffusion de BFM-TV, faute d’accord avec Altice.
Les discussions entre l’opérateur et le groupe de médias, propriétaire des chaînes BFM-TV, RMC Découverte et RMC Story, se sont soldées par un échec potentiellement lourd de conséquences.
--------------------
Qui est vraiment Robert Herring ?.
Le magnat de l’électronique est le créateur de deux chaînes de télévision, dont One America News Network, qui vient de détrôner Fox News dans le cœur de Donald Trump.
--------------------
Copyright : la dernière bataille de l’Internet gratuit.
« Désastre » pour les uns, « victoire » pour les autres : la directive sur les droits d’auteur divise les acteurs de l’industrie culturelle et ceux du numérique. Mais tous s’accordent sur le fait qu’elle change le visage du Web, dont la gratuité des contenus est un des fondements.
--------------------
Leïla Slimani : « J’ai gardé près de 200 “Monde des livres” ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, la romancière, lauréate du prix Goncourt en 2016, dépeint la relation qu’elle entretient, depuis son enfance, avec le journal.
--------------------
Générique de fin pour le « Soir 3 » sur France 3.
Le journal nocturne est transféré à partir du lundi 26 août sur la chaîne d’information en continu Franceinfo, au grand dam des organisations syndicales.
--------------------
Gilles Simeoni : « Vuleria “U Mondu”, pè piacè ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le premier président nationaliste du conseil exécutif de Corse parle de sa fidélité au journal, en évoquant celle de son père, Edmond Simeoni.
--------------------
Walid Joumblatt : « L’éditorial d’André Fontaine continue de sonner juste ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le chef politique de la communauté druze au Liban livre ses « pensées du crépuscule », liées à des événements tragiques dans son pays.
--------------------
Thierry Frémaux : « Cette manie d’exiger, chaque mois de juillet, qu’on arrête le Tour de France ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le délégué général du Festival de Cannes et directeur de l’Institut Lumière de Lyon évoque les pages Sport, qui l’ont d’abord attiré.
--------------------
Hédi Kaddour : « Pour le meilleur comme pour le pire ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le poète et écrivain, auteur notamment des « Prépondérants », revient sur « quelques perles » repérées dans le journal.
--------------------
Orange cesse à son tour la diffusion de BFM-TV.
Faute d’être parvenu à un nouvel accord avec Altice, l’opérateur a décidé, comme Free avant lui, de couper le signal des chaînes du groupe de médias sur ses box.
--------------------
Mediaset gagne une bataille contre Vivendi.
Le groupe de télévision privé italien de Silvio Berlusconi a fait voter, contre l’avis de Vincent Bolloré, un projet de fusion de ses activités italiennes et espagnoles.
--------------------
La mort du journaliste Khaled Melhaa.
Documentariste, militant de nombreuses causes, il avait participé au lancement de Radio Beur en 1982. Il avait 64 ans.
--------------------
Guy Sorman, le temps de l’autocritique.
L’essayiste, ancienne plume du « Figaro Magazine », fut parmi les défenseurs les plus zélés du néolibéralisme. Et dénonce aujourd’hui une « spirale de l’inégalité » dans une société déchirée par les « passions identitaires », dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Même si je ne suis pas toujours d’accord avec vous… » : le soutien des lecteurs du « Monde » dans son combat pour l’indépendance.
Des centaines de lecteurs ont envoyé au « Monde » des messages soutenant la rédaction dans son combat pour obtenir un droit d’agrément et garantir son indépendance éditoriale.
--------------------
Ultimes discussions entre Matthieu Pigasse et les personnels du groupe Le Monde.
Le banquier, coactionnaire contrôlant du « Monde », rencontre lundi le Pôle d’indépendance, qui représente les journalistes et les salariés du groupe.
--------------------
Le RN retire temporairement l’accréditation d’un journaliste de « Libération » à son université d’été.
Le parti d’extrême droite a justifié le retrait de son accréditation – rendue après un début de polémique – en pointant du doigt le portrait du maire de Fréjus publié dans le quotidien ce samedi 14 septembre.
--------------------
En difficulté financière, « Le Journal de l’île de la Réunion » placé en sauvegarde.
Cette disposition légale permet au titre d’obtenir la suspension du paiement de ses dettes, qui s’élèvent à 1,4 million d’euros.
--------------------
Salman Rushdie, Jürgen Habermas, Isabelle Huppert… Ils soutiennent les rédactions du groupe Le Monde.
Après les journalistes du « Monde », 500 personnalités s’engagent à leur tour et demandent aux actionnaires du groupe la reconnaissance d’un droit d’agrément garantissant l’indépendance éditoriale des rédactions.
--------------------
En Algérie, la presse en ligne subit des blocages à répétition.
Depuis plusieurs semaines, des sites d’information locaux sont régulièrement inaccessibles depuis le pays, sans aucune raison officielle.
--------------------
« La gouvernance du Groupe Le Monde doit être préservée ».
La Société des lecteurs du Monde, membre du Pôle d’indépendance du groupe, publie cet appel aux lecteurs à la suite du texte publié par la rédaction, mardi 10 février.
--------------------
Chez RTL, Deezer passe à la caisse.
La plate-forme de streaming rémunère la diffusion de la radio privée.
--------------------
Le pari « entrepreneurial » de Christophe Jakubyszyn à la matinale de BFM Business.
L’ex-chef des informations de TF1 prend la tête de « Good Morning Business ». Il explique, avec enthousiasme, ce choix étonnant.
--------------------
Iliad et Altice parviennent à un accord pour la diffusion de BFM-TV sur les Freebox.
Après deux semaines de coupure, la chaîne ainsi que RMC Découverte et RMC Story sont à nouveau disponibles aux abonnés de Free.
--------------------
Arnaud Lagardère se donne « du temps » chez Europe 1.
Le patron du groupe de médias était présent pour la première fois, mardi, à la conférence de rentrée de la station en difficulté.
--------------------
Lecteurs du « Monde », aidez la rédaction à défendre son indépendance.
La rédaction du « Monde » a interpellé ses actionnaires pour obtenir un droit de regard sur l’entrée d’un nouvel entrant, en position majoritaire, dans le capital du groupe.
--------------------
« We, “Le Monde” journalists... ».
More than 460 journalists at « Le Monde » are asking their owners to guarantee their editorial independence by granting them a right of approval for new controlling shareholders.
--------------------
Les engagements pris par les actionnaires du « Monde » en 2010.
En novembre 2010, les actionnaires du « Monde » ont signé la Charte d’éthique et de déontologie du « Monde ». Extraits.
--------------------
Comment l’actionnariat du Groupe Le Monde est organisé.
Le pôle d’indépendance, constitué des actionnaires historiques du groupe de presse (journalistes, personnel, lecteurs et fondateurs), réclame à Matthieu Pigasse et Daniel Kretinsky la formalisation d’un engagement qui continuerait d’assurer l’indépendance éditoriale des titres du groupe.
--------------------
La rédaction demande aux actionnaires du groupe de préserver son indépendance éditoriale.
Plus de 460 journalistes du « Monde » signent un texte demandant à leurs actionnaires la reconnaissance d’un droit d’agrément garantissant leur indépendance éditoriale.
--------------------
Jeunes francophones d’Afrique et d’ailleurs, parlez dans le mégaphone !.
Zoom sur les Haut-Parleurs, un réseau de reporters qui, depuis 2015, donnent de la voix via TV5 Monde, YouTube et les réseaux sociaux sur les cinq continents.
--------------------
Skyline Airways, une compagnie aérienne dont les vols proposés « n’existent pas ».
Skyline Airways a eu une visibilité importante, ces dernières semaines, notamment en raison d’un partenariat avec l’animateur Cyril Hanouna.
--------------------
Gérard Noiriel : « Eric Zemmour légitime une forme de délinquance de la pensée ».
L’historien de l’immigration s’attache dans son dernier livre, « Le Venin dans la plume » (La Découverte), à montrer comment la rhétorique identitaire du polémiste est comparable aux imprécations antisémites d’Edouard Drumont. Il détaille son travail dans un entretien au « Monde ».
--------------------
Orange rétablit le signal de BFM-TV, RMC Découverte et RMC Story.
Un accord a été signé, vendredi, entre l’opérateur télécom et Altice, propriétaire des trois chaînes.
--------------------
Au Royaume-Uni, la BBC de nouveau payante pour les plus âgés.
Depuis 2000, les Britanniques de plus de 75 ans étaient dispensés de redevance pour la BBC. Mais, face à une succession de réductions budgétaires, la « Beeb » va en partie revenir sur cette exonération.
--------------------
Pourquoi BFM-TV a disparu des écrans des abonnés Orange et Free.
Faute d’accord avec Altice, Orange a mis à exécution ses menaces, faisant craindre pour les audiences de la chaîne télévisée et la santé économique de son propriétaire, Altice.
--------------------
L’entrée de Daniel Kretinsky au capital de Casino jugée « amicale » par le distributeur français.
Vesa Equity Investment, la holding détenue à 53 % par le Tchèque et à 43 % par son associé Patrik Tkac, a racheté en Bourse 4,63 % du distributeur, pour un montant d’environ 200 millions d’euros. Elle aura un siège au conseil d’administration lors de la prochaine assemblée générale en mai 2020.
--------------------
« Le Monde » : Matthieu Pigasse signe une version modifiée du droit d’agrément, Xavier Niel propose de transformer leur société en fondation.
Xavier Niel suggère d’apporter 100 % du capital de LML, la société qu’il contrôle avec Matthieu Pigasse, au sein d’une fondation afin de « sanctuariser l’indépendance » du groupe Le Monde.
--------------------
En Grande-Bretagne, la BBC de nouveau payante pour les plus âgés.
Depuis 2000, les Britanniques de plus de 75 ans étaient dispensés de redevance pour la BBC. Mais, face à une succession de réductions budgétaires, la « Beeb » va en partie revenir sur cette exonération.
--------------------
Les sites de désinformation touchent chaque année 235 millions de dollars grâce à la publicité.
De nombreuses marques n’ont pas conscience que leurs encarts publicitaires se retrouvent sur des sites relayant de fausses informations.
--------------------
Lionel Zinsou : « Sa parfaite connaissance des affaires africaines m’a toujours impressionné ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le banquier d’affaires et économiste franco-béninois, ancien premier ministre du Bénin, revient sur une chronique le mentionnant comme mort.
--------------------
Acteurs sans contrats, liens avec la pègre... le divertissement japonais prisonnier de pratiques anciennes.
Malgré une législation de plus en plus stricte, le secteur conserve des liens avec le milieu du crime organisé, révèle la presse nipponne.
--------------------
Jacques Weber : « Résumer la pensée à un symbole, quelle idée ! ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’acteur et réalisateur, qui a joué les grands rôles du répertoire français, évoque l’émotion qu’il a ressentie en lisant la critique d’un de ses spectacles.
--------------------
Josep Borrell : « Mon premier contact avec une nouvelle façon de voir le monde ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le ministre espagnol des affaires étrangères affirme que sa lecture est aussi une invitation à l’aventure.
--------------------
Grandes manœuvres autour des télévisions locales.
Deux groupes privés, Altice avec BFM, et Vià, se déploient tandis que France 3 et France Bleu se rapprochent.
--------------------
Salman Rushdie, Renzo Piano, Isabelle Huppert… Ils soutiennent les rédactions du groupe Le Monde.
Après les journalistes du « Monde », 500 personnalités s’engagent à leur tour et demandent aux actionnaires du groupe la reconnaissance d’un droit d’agrément garantissant l’indépendance éditoriale des rédactions.
--------------------
A Bruxelles, « le souvenir de mes nuits blanches ».
Correspondants de presse (6/12). Crise grecque, migrants, Brexit… La journaliste du « Monde » Cécile Ducourtieux a « couvert » pendant cinq ans les dossiers européens. Une « bulle » où tout se joue entre 2 heures et 7 heures du matin.
--------------------
Eva Joly : « J’ai pu me servir de ce qui était publié ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancienne juge d’instruction, qui fut aussi députée écologiste au Parlement européen, rappelle notamment l’importance du journal pendant l’affaire Elf.
--------------------
« Gbich ! », l’hebdo ivoirien satirique qui ne connaît pas la crise.
Depuis vingt ans, le journal de dessin et de BD passe au crible de l’humour et de la dérision les travers de la société ivoirienne, responsables politiques compris.
--------------------
Le CSA autorise Free à ne pas diffuser les chaînes du groupe Altice.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a tranché, jeudi, en faveur du groupe de Xavier Niel en lui reconnaissant le droit de ne pas diffuser BFM-TV, RMC Découverte et RMC Story à ses abonnés. Mais celle-ci peuvent aussi en interdire la diffusion faute d’accord financier.
--------------------
Raffaello De Ruggieri : « Grâce à cet article, nous devenions fiers d’être de Matera ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le maire de cité troglodyte du Basilicate, élue capitale européenne 2019 de la culture, rappelle qu’un article a transformé le regard porté sur sa ville.
--------------------
Washington demande la libération immédiate du dissident chinois Huang Qi.
Le cyberdissident chinois, condamné à douze ans de prison, est régulièrement visé par des procédures judiciaires depuis les années 2000.
--------------------
Aristide Barraud : « Je lis le journal jusqu’à deux semaines plus tard ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancien rugbyman dont la vie a basculé lors des attentats de  2015, évoque sa fidélité au journal. Ainsi que sa joie d’en devenir chroniqueur lors de la prochaine Coupe du monde de rugby.
--------------------
A la Maison Blanche, « tout va bien, c’est le bordel ».
Correspondants de presse (4/12). A Washington, le journaliste du « Monde » Gilles Paris a vu disparaître les traditionnels briefings de presse et se multiplier les prises de parole de Trump. Avec une difficulté majeure : parvenir à le comprendre.
--------------------
Yannick Haenel : « La nécro de Jean Genet par Bertrand Poirot-Delpech me transporta ».
« Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’écrivain évoque notamment son initiation à la littérature grâce au « Monde des livres ».
--------------------
Jean-François Delfraissy : « Un article sur le VIH a entraîné des décisions majeures ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le président du Comité consultatif national d’éthique, spécialiste de la lutte contre le sida, évoque la parution déterminante d’un texte sur un essai scientifique.
--------------------
Free prêt à cesser la diffusion de BFM-TV sur ses box à compter de vendredi.
Altice demande à l’opérateur une rémunération financière pour l’accès à sa chaîne d’info en continu, à RMC Découverte et RMC Story.
--------------------
BFM-TV ne sera plus diffusée par l’opérateur Free à partir du 16 août.
Le conflit qui oppose les deux groupes depuis de longs mois concerne la rémunération pour la diffusion des chaînes d’Altice sur les box de Free, après l’expiration, le 20 mars, d’un accord liant les deux groupes.
--------------------
Karine Tuil : « Avec le portable, on peut le lire en dansant le slow ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, la romancière française se souvient d’un procès au cours duquel un article du « Monde » avait pris une place exceptionnelle.
--------------------
Salto, l’anti-Netflix de France TV, TF1 et M6, est annoncé pour 2020.
Le projet de plate-forme en ligne et sur abonnement a reçu le feu vert de l’autorité de la concurrence, sous certaines conditions.
--------------------
Ali Akbar : « La caricature de la “une”, c’est ce qui fait mon succès ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le dernier crieur de journaux à Paris évoque son expérience originale acquise au cours des quarante-six années passées à côtoyer des lecteurs, célèbres ou inconnus.
--------------------
Lectures estivales timbrées.
Chypre, Zimbabwe, Fête des vignerons en Suisse, la Grèce… La lecture des mensuels philatéliques d’été incite au voyage.
--------------------
Daniel Cohen : « En mai 68, tous pestaient contre un journal “catho de gauche” ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’économiste se souvient des événements de Mai 68, relatés de manière impersonnelle par un journal sans photos.
--------------------
De Tunis, « on prend le pouls de Tripoli-la-fiévreuse ».
Correspondants de presse (12/12). Pour le journaliste du « Monde » Frédéric Bobin, la capitale tunisienne est la porte d’entrée du conflit libyen. A son atmosphère paisible s’oppose un pays en guerre, où rien n’est jamais assuré…
--------------------
Maylis de Kerangal : « J’aime ce parti pris : le monde est plus important que le pays ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, la romancière, Prix Médicis 2010, fait part de ses étonnements liés au journal, dont elle conserve nombre d’exemplaires papier.
--------------------
A Rome, « je suis un Martien ».
Correspondants de presse (11/12). Arrivé en Italie en 2016, le journaliste du « Monde » Jérôme Gautheret a dû apprendre à décrypter un univers politique où il faut parfois accepter l’idée que deux droites parallèles peuvent tout à fait se rejoindre.
--------------------
Mathieu Simonet : « Ce portrait a changé ma vie ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le romancier et avocat rappelle qu’un article sur sa lutte contre le handicap lui a permis d’élaborer le documentaire « Anne-Sarah K » en 2017.
--------------------
Aquilino Morelle : « Ma première leçon de communication politique ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’ancien conseiller du premier ministre Lionel Jospin et du président François Hollande se rappelle son étonnement quand un de ses rapports fut transmis à un journaliste.
--------------------
En Chine, « on m’avait prévenu, “ils vont te tester” ».
Corrrespondants de presse (10/12). Arrivé à Pékin en 2018, le journaliste du « Monde » Frédéric Lemaître doit décrypter un protocole complexe.
--------------------
Sofia s’en prend à un journaliste d’investigation bulgare vivant en France.
Le parquet antiterroriste a demandé à la justice française d’enquêter sur Atanas Tchobanov, qu’il soupçonne d’être lié à un gigantesque piratage du fisc bulgare.
--------------------
Fausse alerte au siège du quotidien « USA Today », évacué à cause d’un homme armé.
Le siège du quotidien américain avait été évacué après que la police a évoqué la présence d’un homme armé. Il s’agissait cependant d’une fausse alerte.
--------------------
Au Brésil : « “Calme-toi, ma chérie”, m’a dit Dilma Rousseff ».
Correspondants de presse (9/12). A Sao Paulo, la journaliste du « Monde » Claire Gatinois a vite oublié le cliché plage-samba.
--------------------
Fred Forest : « J’ai obtenu un encart blanc de 150 cm2 dans le journal ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, l’artiste pionnier de l’art participatif, 86 ans, évoque le projet qu’il réalisa en 1972 : offrir aux lecteurs une surface de libre expression dans le journal.
--------------------
Denis Kessler : « Un article visionnaire d’Erik Izraelewicz sur la ville-monde ».
Série « Le Monde » et moi. A l’occasion des 75 ans du quotidien, le PDG du groupe SCOR, ancien numéro deux du Medef, se souvient de sa rencontre, à Shanghaï, en 1995, avec celui qui deviendra le directeur du journal en 2011.
--------------------
Propos misogynes, culture du viol… Le CSA menace de classer « TPMP » en « déconseillé aux moins de 12 ans ».
La menace du CSA intervient après que l’autorité a été saisie par de nombreux téléspectateurs à la suite d’une blague sur le viol de Jean-Marie Bigard sur le plateau de l’émission de Cyril Hanouna.
--------------------
En Israël, « réussir les articles qu’on n’écrit pas ».
Correspondants de presse (7/12). Dans un pays qui entretient une sensibilité à fleur de peau face à la critique étrangère, le journaliste du « Monde » Piotr Smolar a dû travailler en « artisan solitaire », s’obligeant, parfois, à poser sa plume.
--------------------
A Johannesburg, « thème du déjeuner : espoir et désespoir ».
Correspondants de presse (5/12). Etabli en Afrique du Sud, le journaliste du « Monde » Jean-Philippe Rémy observe, depuis 20 ans, les transformations d’un continent.
--------------------
Générique de fin pour le « Soir 3 » sur France 3.
Le journal nocturne est transféré à partir du lundi 26 août sur la chaîne d’information en continu Franceinfo, au grand dam des organisations syndicales.
--------------------
Jean-François Kahn : « “Gilets jaunes” : une autocritique des médias s’impose ».
L’essayiste et ex-journaliste Jean-François Kahn estime, dans une tribune au « Monde », que le temps est venu pour chaque grand média de « mettre ses erreurs sur la table » à propos du traitement d’un mouvement qui « charriait le pire à côté du meilleur ».
--------------------
En Arabie saoudite, Netflix retire une émission critique envers le prince héritier Mohammed Ben Salman.
Le gendarme saoudien des télécommunications a envoyé une plainte à la plate-forme pour réclamer le retrait d’un épisode du show satirique « Patriot Act ».
--------------------
Les articles du « Monde » les plus lus en 2018.
Faits divers, actualités politique et internationale, intox, tribunes… Découvrez les vingt articles les plus lus sur notre site l’année dernière.
--------------------
Audiences 2018 des chaînes historiques en hausse, sauf M6.
En tête des parts d’audience, TF1 décroche aussi la palme des programmes les plus regardés et de la meilleure audience dans chaque type de programme.
--------------------
Une cyberattaque vise la livraison de plusieurs quotidiens américains.
Le « Los Angeles Time », le « New York Times » ou encore le « Wall Street Journal » ont été perturbés par cette attaque qui a ciblé la production et l’impression des journaux.
--------------------
Falsifications au « Spiegel » : deux responsables du magazine mis à pied.
Claas Relotius, journaliste au service Société, avait admis avoir imaginé des histoires et inventé de toutes pièces des personnages dans une douzaine d’articles.
--------------------
Le site de la gauche radicale « Lundimatin » boosté par l’effet « gilets jaunes ».
Créée en 2014, la revue libertaire en ligne est dirigée par une rédaction anonyme et qui tient à le rester. Depuis le début du mouvement contestataire, elle connaît une forte audience, plus de 500 000 visites par mois.
--------------------
Un apéro avec Frédéric Beigbeder : « Je suis un diplodocus dans le nouveau monde ».
Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup, sauf quand l’invité décide de régaler. L’écrivain et chroniqueur, faux nonchalant, n’est décidément jamais où on l’attend.
--------------------
Melody d’Afrique, ou la chasse au trésor dans les archives télé du continent.
La chaîne musicale française, spécialisée dans les artistes africains « vintage », déniche et restaure clips, extraits d’émissions ou de concerts.
--------------------
Tunisie : heurts entre policiers et manifestants après l’immolation par le feu d’un journaliste.
Abdel Razzaq Zorgui, 32 ans, s’est suicidé lundi soir pour protester contre la dégradation de la situation économique et le chômage dans la région de Kasserine.
--------------------
Le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky achète deux centrales électriques en France.
L’homme d’affaires a été choisi pour reprendre deux usines fonctionnant au charbon, et promises à la fermeture rapide.
--------------------
De la rumeur aux « fake news ».
Ce n’est pas l’apparition des infox qui surprend, mais leur persistance, analyse l’historien Antoine Lilti dans sa chronique. En effet, selon lui, ni les progrès de l’éducation, ni l’accès de tous au marché de l’information, ni même la pratique journalistique du « fact checking » ne semblent avoir d’effet.
--------------------
Moscou réplique aux menaces britanniques contre RT en enquêtant sur la BBC.
Le régulateur britannique des médias Ofcom a accusé jeudi la chaîne russe d’avoir enfreint les règles d’impartialité lors de sa couverture de l’empoisonnement d’un ex-agent double russe à Salisbury.
--------------------
Cinéma et télévision s’accordent sur les nouvelles règles de diffusion d’un film après sa sortie en salle.
Les règles actuelles, fixées en 2009, étaient devenues totalement obsolètes du fait de l’émergence de Netflix et des Google, Amazon, Facebook et autres Apple.
--------------------
Pourquoi le quotidien d’un couple de « gilets jaunes » dérange une partie de nos lecteurs.
Le portrait, dans « Le Monde », de jeunes parents mobilisés dans le mouvement a suscité un déluge de commentaires désobligeants à leur égard.
--------------------
Médias : Etienne Bertier, l’homme de réseaux de Daniel Kretinsky.
Ex-dirigeant d’EDF et de la Caisse des dépôts, le conseiller controversé de l’industriel tchèque est l’un des artisans de son entrée dans les médias français.
--------------------
Le journaliste vedette du « Spiegel » qui falsifiait ses articles.
Ce journaliste allemand, dont un reportage en Syrie a été primé, avait écrit des « choses purement imaginées ».
--------------------
Mehdi Meklat, l’Arabe imaginaire.
Dans « Autopsie », l’ex-chroniqueur de France Inter et du Bondy Blog tente de s’expliquer sur les Tweet haineux, antisémites et homophobes qu’il a publiés sous pseudonyme et qui ont provoqué sa chute.
--------------------
« Nous veillerons à ce que “Science & vie” ne soit pas dénaturé ».
Dans une tribune au « Monde », un collectif de scientifiques s’inquiète d’un éventuel changement de propriétaire du magazine, relais d’informations précieux pour la diffusion des connaissances scientifiques et contre les « fake news ».
--------------------
L’Assemblée nationale limite l’abattement fiscal des journalistes.
Les députés ont adopté un article introduit par le Sénat qui limite le bénéfice de l’abattement d’impôt pour les journalistes à ceux dont le revenu mensuel est inférieur à 6 000 euros net.
--------------------
Internet : la polémique sur la mesure de l’audience en ligne est relancée.
Une chronique du « New York Magazine » a rouvert le débat à propos du temps de visionnage réel des publicités sur les plates-formes, YouTube et Facebook en tête.
--------------------
Les articles préférés des abonnés du « Monde » en 2018.
Brexit, « gilets jaunes », alimentation et décroissance : voici une liste de dix articles sur lesquels nos abonnés ont passé le plus de temps.
--------------------
La chaîne RT surfe sur le mouvement des « gilets jaunes ».
Alors que les contestataires se défient des médias traditionnels, BFM-TV en tête, la déclinaison française de l’ex-Russia Today est l’un des rares qui trouvent grâce à leurs yeux.
--------------------
Au Venezuela, le quotidien « El Nacional » disparaît des kiosques.
Le dernier bastion de la presse écrite d’opposition, victime de la crise du papier et des pressions politiques, continuera sa diffusion sur Internet.
--------------------
Médias et diversité : encore un effort !.
Préjugés, réflexes de classe… Comment déjouer les mécanismes de reproduction sociale qui empêchent de faire bouger les lignes à l’intérieur des rédactions ?
--------------------
Les médias « sont des thermomètres » : la mise au point du patron de BFM-TV aux « gilets jaunes ».
Dans « Le JDD », Alain Weill dénonce des violences « inacceptables » commises à l’encontre des journalistes en marge des manifestations.
--------------------
Denis Olivennes annonce qu’il va prendre la direction des médias de Kretinsky en France.
Il reprendra la direction « non exécutive » des titres de Lagardère Active, ceux dont il avait organisé la cession, qui sera définitive « début février ».
--------------------
Telecom Italia chahuté à la Bourse de Milan.
Après une année 2018 éprouvante, l’opérateur télécoms italien avertit que le premier semestre 2019 risque de ne pas être meilleur.
--------------------
Roch-Olivier Maistre, proche d’Alain Juppé, proposé pour diriger le CSA.
L’Elysée a fait le choix de l’ancien conseiller culturel du président Jacques Chirac, président de chambre à la Cour des comptes, pour succéder à Olivier Schrameck.
--------------------
La police chinoise sur la trace des utilisateurs de Twitter.
Depuis trois mois, des centaines de critiques du régime utilisant Twitter ont été interrogés par la police et contraints de supprimer leurs publications.
--------------------
Roch-Olivier Maistre proposé par Emmanuel Macron pour présider le CSA.
S’il est confirmé par l’Assemblée et le Sénat, ce magistrat de la Cour des comptes remplacera à ce poste Olivier Schrameck, dont le mandat s’achève le 23 janvier.
--------------------
De Canal+ à « Brut », la résurrection de Renaud Le Van Kim.
Débarqué du « Grand Journal » par Vincent Bolloré, le producteur et réalisateur a rebondi en cofondant le très populaire média en ligne « Brut ».
--------------------
Olivier Schrameck, le patron du CSA qui sauve son bilan grâce au Web.
Le président du Conseil supérieur de l’audiovisuel quitte le 23 janvier une autorité de régulation qui ne nommera plus les dirigeants de France Télévisions ou Radio France.
--------------------
2018 ou le constat de l’impuissance.
« Le Monde » publie son hors-série annuel « Le Bilan du monde 2019 ».
--------------------
Renault va augmenter sa participation dans « Challenges ».
L’hebdomadaire économique souhaite miser sur le papier en développant sa pagination et en recrutant des journalistes.
--------------------
Netflix augmente ses prix aux Etats-Unis.
Le service de vidéo à la demande mise sur cette hausse pour l’aider à financer ses investissements croissants dans la création de contenus originaux.
--------------------
Les « gilets jaunes » poussent les médias au débat.
Insultés et agressés lors des différents actes de la mobilisation, les journalistes condamnent les violences, mais s’interrogent aussi sur leurs pratiques.
--------------------
Pour lutter contre le réchauffement climatique, les journalistes de « Politiken » prendront moins l’avion.
Le grand quotidien de gauche danois a annoncé une série de mesures destinées à réduire son empreinte carbone.
--------------------
« Le journalisme avant Internet » : chroniques d’un « gratte-papier ».
José-Alain Fralon compile anecdotes et portraits pour raconter un certain âge d’or de la presse.
--------------------
Rémunération, privilèges, choix de sujets… Les idées reçues sur les journalistes.
Des « gilets jaunes » remettent en cause les médias et la manière dont ils relaient les actions du mouvement. Nous avons recensé les critiques pour démêler le vrai du faux.
--------------------
Mort de Xavier Gouyou-Beauchamps, ancien patron de France Télévisions.
Ancien porte-parole de l’Elysée sous la présidence de Valéry Giscard d’Estaing, Xavier Gouyou-Beauchamps avait dirigé le groupe audiovisuel public entre 1996 et 1999.
--------------------
« Non, la presse ne doit pas être un bouc émissaire ! ».
« Aucune défiance vis-à-vis des journalistes, ni désaccord avec un reportage ne peuvent justifier les violences de ces dernières semaines », explique, dans une tribune au « Monde », un collectif de sociétés de rédacteurs.
--------------------
Telecom Italia : nouvelle passe d’armes entre Vivendi et le fonds américain Elliott.
Le groupe français souhaitait que l’opérateur italien tienne son assemblée générale rapidement. Sa requête n’a pas été satisfaite.
--------------------
Audiences de radio : RTL est la station la plus écoutée, juste devant France Inter.
Les deux radio enregistrent un record d’audience en haut du classement, alors qu’Europe 1 fait le pire score de son histoire à l’autre extrême.
--------------------
De Canal+ à « Brut », la résurrection de Renaud Le Van Kim.
Débarqué du « Grand Journal » par Vincent Bolloré, le producteur et réalisateur a rebondi en cofondant le très populaire média en ligne « Brut ». Une revanche pour ce virtuose du petit écran.
--------------------
France Télévisions : un plan de départ pour supprimer 1 000 postes d’ici 2022.
Un projet de rupture conventionnelle collective est en négociation depuis lundi entre les syndicats et la direction du groupe audiovisuel, qui ne prévoit aucun licenciement.
--------------------
A la télé, dans l’immobilier : les bonnes affaires de la maison Stéphane Plaza.
A 48 ans, l’animateur de M6 gère trois émissions par semaine, en prépare deux autres et développe sa propre agence immobilière, le tout en cultivant l’obsession du consensus.
--------------------
« Gilets jaunes » : plusieurs journalistes agressés lors de l’acte IX.
Le groupe TF1 a notamment annoncé vouloir « porter plainte contre les agresseurs » d’une équipe de journalistes de LCI à Rouen.
--------------------
Gastronomie : Gault & Millau passe sous pavillon russe.
Côme de Chérisey a cédé le contrôle du guide gastronomique à Vladislav Skvortsov. L’entreprise ambitionne de quintupler son chiffre d’affaires en cinq ans.
--------------------
Sur Facebook, des « gilets jaunes » lancent leurs propres médias.
« Vécu » et « France Actus » sont nés de la défiance exprimée par de nombreux « gilets jaunes » à l’égard des médias traditionnels. Leurs vidéos ont enregistré 4 millions de vues en un mois.
--------------------
Plus d’un million de téléspectateurs pour le grand débat de Cyril Hanouna et Marlène Schiappa.
Après le Brexit, le géant de l’audiovisuel public anglais perdra ses droits de diffusion dans tous les pays européens.
--------------------
Et Hanouna se transforma en journaliste politique.
L’animateur a proposé une émission consacrée au grand débat national en compagnie de Marlène Schiappa, qui s’est avérée intéressante.
--------------------
Selon le CSA, les femmes sont mieux représentées à la télévision.
La présence des femmes à l’écran progresse, mais la parité n’est toujours pas atteinte, selon le dernier baromètre du gendarme de l’audiovisuel.
--------------------
Violences contre les journalistes : « Nous ne pouvons accepter de devenir les boucs émissaires de la société ».
Face à l’escalade de la haine envers les journalistes, un « sursaut citoyen » s’impose, tant dans les rangs des « gilets jaunes«  que chez certains politiques et dans l’ensemble de la société souligne, dans une tribune au « Monde », Vincent Lanier, secrétaire général du Syndicat national des journalistes.
--------------------
La couverture des « gilets jaunes » par les chaînes d’info questionnée par le CSA.
Une réunion de travail consacrée à la couverture du mouvement de protestation a eu lieu jeudi au siège du régulateur de l’audiovisuel.
--------------------
Daniel Kretinsky commence à structurer ses activités médias en France.
L’industriel tchèque devrait proposer à Denis Olivennes, ancien président de Lagardère Active, une fonction dans la structure qui rassemblera notamment « Elle » et « Marianne ».
--------------------
La mort de Lucien Sfez, professeur de droit public et de sciences politiques.
Enseignant reconnu et apprécié, spécialiste des questions de communcation et auteur de nombreux ouvrages de référence, Lucien Sfez est mort le 30 décembre 2018 à l’âge de 81 ans.
--------------------
Presse en ligne : de plus en plus de médias misent sur l’abonnement payant.
Une large partie des médias internationaux réduisent le nombre de leurs contenus accessibles gratuitement sur internet, selon le baromètre 2018 de l’Institut Reuters publié jeudi.
--------------------
Philip Chetwynd, nouveau directeur de l’information à l’AFP.
Le journaliste britannique remplace Michèle Léridon. C’est la première fois dans l’histoire de la troisième agence de presse mondiale que le poste n’est pas occupé par un Français.
--------------------
Pelin Ünker, une journaliste turque des « Paradise Papers » condamnée à treize mois de prison.
Elle avait révélé que les deux fils de l’ancien premier ministre Binali Yildirim étaient les principaux bénéficiaires de cinq sociétés maritimes, enregistrées à Malte à des fins d’optimisation fiscale.
--------------------
La directrice de l’information de l’AFP annonce son départ.
Au moment où le nouveau PDG de l’agence, Fabrice Fries, lance un « plan de transformation » avec notamment la suppression de 125 postes sur cinq ans, Michèle Léridon a jugé qu’une « nouvelle énergie » était nécessaire, après quatre ans et demi à son poste.
--------------------
Mort de la journaliste et écrivaine Aline Kiner.
Rédactrice en chef du mensuel « Sciences et avenir », puis responsable des hors-séries, Aline Kiner était aussi une auteure de romans passionnée d’histoire. Elle s’est éteinte à Paris, à l’âge de 59 ans.
--------------------
Audiovisuel public : France Bleu et France 3 s’essaient aux matinales communes.
Un bilan sera tiré en juin de ces expérimentations menées à Nice et à Toulouse.
--------------------
Un journaliste poursuit Richard Ferrand pour l’avoir bloqué sur Twitter.
Proche de La France insoumise, Guillaume Tatu a porté plainte contre le président de l’Assemblée nationale pour « discrimination ».
--------------------
« Gilets jaunes » : en interne comme en externe, des « tensions » traversent BFM-TV.
A la suite d’agressions « systématiques depuis des semaines », les reporteurs de BFM-TV ont boycotté la mobilisation ce lundi.
--------------------
« Le journalisme est désormais honni pour être au service des élites ».
Au moment de son essor au XIXe siècle, la presse est détestée par la noblesse et la bourgeoisie, les représentants de l’ordre établi. Elle fait maintenant face à une nouvelle hostilité, on lui reproche d’être contre le peuple, analyse Géraldine Muhlmann dans une tribune au « Monde ».
--------------------
« Gilets jaunes » : « La haine des médias n’a rien d’inédit ».
La presse fait partie des institutions les plus discréditées, selon de récents sondages. Alexis Lévrier, historien de la profession, explique, dans une tribune au « Monde », que cette défiance est aussi ancienne que le métier lui-même.
--------------------
Gilets jaunes : « Nous, journalistes, ne pouvons accepter de devenir les boucs émissaires de la société ».
Face à l’escalade de la haine envers les journalistes, un « sursaut citoyen » s’impose, tant chez les « gilets jaunes » que dans l’ensemble de la société, souligne, dans une tribune au « Monde », Vincent Lanier, secrétaire général du Syndicat national des journalistes.
--------------------
Brexit : la BBC envisage d’installer un « important bureau » à Bruxelles.
Après le Brexit, le géant de l’audiovisuel public anglais perdra ses droits de diffusion dans tous les pays européens.
--------------------
« Gilets jaunes » : les reporters de BFM-TV refusent de couvrir le mouvement ce lundi à cause des agressions.
A la suite des agressions qui ont eu lieu ce week-end, les reporters de BFM-TV ne vont pas couvrir la mobilisation ce lundi.
--------------------
Les manipulations d’images sur France 3 sont « des faits graves », pour Delphine Ernotte.
La présidente de France Télévisions a promis des sanctions après « deux incidents » concernant une pancarte anti-Macron.
--------------------
Journalistes ciblés, démocratie en danger.
Editorial. Sur les 80 journalistes tués depuis le début de l’année, 49 ont été « assassinés et sciemment visés », souligne le rapport de RSF paru mardi. Si les médias doivent pouvoir être critiqués, la haine n’a pas lieu d’être.
--------------------
Gault & Millau passe sous pavillon russe.
Côme de Chérisey a cédé le contrôle du guide gastronomique à Vladislav Skvortsov. L’entreprise ambitionne de quintupler son chiffre d’affaires en cinq ans.
--------------------
« Télérama » licencie deux journalistes accusés de harcèlement sexuel et d’agissements sexistes.
Dans le cadre d’une cellule d’écoute, plusieurs salariés de l’hebdomadaire avaient effectué des signalements visant ces deux hommes.
--------------------
Radio France sous la menace d’un plan d’économie et de réduction d’effectifs.
Baisse de la contribution de l’Etat, hausse des charges et développement du numérique : la présidente Sibyle Veil doit trouver 60 millions d’euros d’économies d’ici 2022.
--------------------
A Europe 1, Arnaud Lagardère tente de déminer le terrain.
Le patron et actionnaire de la station en difficulté a affirmé qu’il ne la lâcherait pas. Le sort du vice-PDG Laurent Guimier, recruté il y a un an, demeure incertain.
--------------------
Tennis et média : le Prix Lalanne 2019 décerné à Laurent Favre, du « Temps ».
Le chef de la rubrique Sports du quotidien suisse a été primé pour un reportage sur l’Argentin Marco Trungelliti, au cours de l’édition 2018 de Roland-Garros.
--------------------
Après la polémique Angot, Laurent Ruquier dénonce la « dictature de Twitter ».
Dans une interview au « JDD », l’animateur d’« On n’est pas couché » fustige les réseaux sociaux, responsables, selon lui, des polémiques qui ont touché son émission.
--------------------
Nikos Aliagas quitte la matinale d’Europe 1.
Il animait cette tranche horaire depuis seulement une saison après avoir pris la suite de Patrick Cohen.
--------------------
BeIN Sports mise sur la Coupe d’Afrique des nations et sur la Copa America pour retenir ses abonnés.
Ces deux rendez-vous du football, retransmis en intégralité par la chaîne qatarie payante, sont mis en avant pour convaincre les clients de lui rester fidèles.
--------------------
Interpellation du journaliste Taha Bouhafs : « Une nouvelle atteinte à la liberté de la presse ».
Les sociétés de rédacteurs de plusieurs médias expriment leur indignation après la confiscation du matériel du reporter du site « Là-bas si j’y suis », arrêté alors qu’il couvrait une manifestation de soutien à des travailleurs sans papiers à Alfortville.
--------------------
Pierre Lescure, enfant de « L’Huma » et du rock.
Parrain de la 4e édition du Festival international de journalisme, du 12 au 14 juillet à Couthures-sur-Garonne, le cofondateur de Canal+, aujourd’hui chroniqueur sur France 5, revient sur son éveil à la presse et ses années de journalisme.
--------------------
Producteurs et distributeurs se déchirent dans le secteur du podcast.
Depuis le lancement de Majelan, l’application de Mathieu Gallet, au début du mois de juin, l’univers de ces programmes audio est en ébullition.
--------------------
Au Festival international de journalisme, un tour du monde de l’actualité en trois jours.
Lors du FIJ, qui se tiendra du 12 au 14 juillet à Couthures-sur-Garonne (Lot-et-Garonne), les journalistes du Groupe Le Monde présenteront des conférences autour de sept thématiques.
--------------------
Un festival de rencontres, ateliers et rendez-vous festifs autour de l’actualité.
En marge des conférences du Festival international de journalisme, prévu du 12 au 14 juillet à Couthures-sur-Garonne (Lot-et-Garonne), des concerts, expos, projections, lectures et activités pour les plus jeunes viendront enrichir le programme.
--------------------
Le propriétaire de « Valeurs actuelles » en position pour racheter le journal « Nice-Matin ».
Le placement du quotidien en procédure de sauvegarde pourrait contraindre son actionnaire belge Nethys à céder ses parts à l’homme d’affaires franco-libanais Iskandar Safa.
--------------------
Le journaliste militant Taha Bouhafs poursuivi pour « outrage », son téléphone mis sous scellé.
M. Bouhafs, connu pour avoir filmé Alexandre Benalla en train de malmener un couple place de la Contrescarpe à Paris, le 1er mai 2018, sera jugé pour « outrage et rébellion » en 2020.
--------------------
Au Festival international de journalisme, la confiance envers les médias en question.
Au terme d’une année marquée par le mouvement des « gilets jaunes », le Festival international de journalisme – un événement parrainé par le Groupe Le Monde à Couthures-sur-Garonne, du 12 au 14 juillet, et qui s’adresse à tous les passionnés d’actualité – s’interrogera notamment sur la place des médias dans la société.
--------------------
BeIN Sports mise sur la Copa America et la Coupe d’Afrique des nations pour retenir ses abonnés.
Ces deux rendez-vous du football, retransmis en intégralité par la chaîne qatarie payante, sont mis en avant pour convaincre les clients de lui rester fidèles.
--------------------
Festival international de journalisme, mode d’emploi.
Le Festival international de journalisme, du 12 au 14 juillet à Couthures-sur-Garonne, est un événement ouvert à tous et facile d’accès. Avec ses ateliers variés et son cadre exceptionnel, il se prête parfaitement à une sortie en famille.
--------------------
Une journaliste assassinée au Mexique, la sixième depuis le début de l’année.
Le Mexique est le troisième pays le plus dangereux du monde pour la presse, après la Syrie et l’Afghanistan, avec plus de 100 journalistes tués depuis 2000.
--------------------
70 ans du « Journal télévisé » : « Derrière l’émoi causé par l’image se cache la question toujours actuelle du journalisme ».
Le 29 juin 1949, le premier JT était diffusé en France. Son créateur, Pierre Sabbagh, s’est heurté à des difficultés qui préoccupent toujours les journalistes du XXIe siècle, détaillent les anciens rédacteurs en chef de France 2 Hervé Brusini et Alain Wieder.
--------------------
Les médias confrontés à la possible saturation des abonnements en ligne.
La part d’internautes prêts à payer pour s’informer sur le Web stagne. Les médias font face à la concurrence des services de divertissement, comme Netflix, Spotify.
--------------------
La revue « Espaces Temps » observe le bronzage en Chine.
Le magazine en ligne s’intéresse à cette tendance relativement nouvelle, et longtemps perçue comme occidentale.
--------------------
Après une polémique, le « New York Times » renonce aux dessins politiques.
La décision fait suite à une polémique née en avril de la publication d’un dessin jugé antisémite, représentant le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, et le président américain, Donald Trump.
--------------------
Les médias américains en appellent au Congrès pour contraindre Google et Facebook à partager leurs revenus.
La presse américaine souhaite obtenir une dérogation aux lois antitrust pour négocier collectivement avec les grandes plates-formes.
--------------------
Affaire Neymar : Daniel Riolo et Jérôme Rothen suspendus de RMC après des propos sexistes.
Le journaliste Daniel Riolo et l’ancien joueur Jérôme Rothen avaient notamment comparé la femme accusant de viol le joueur du PSG à « de la deuxième division ».
--------------------
Marlène Schiappa signale au CSA des propos tenus sur RMC Sport à propos de la femme qui accuse Neymar de viol.
Le journaliste Daniel Riolo et l’ancien joueur Jérôme Rothen avaient notamment comparé la femme accusant de viol le joueur du PSG à « de la deuxième division ».
--------------------
Record d’audience pour le premier match des Bleues.
Le groupe TF1 diffuse en clair une partie des matchs du Mondial-2019 féminin, parallèlement à Canal+ qui détient les droits de diffusion payante et qui montrera l’intégralité des rencontres.
--------------------
« Challenges » obtient gain de cause dans l’affaire Conforama.
Le groupe d’ameublement devra rembourser les frais de justice de l’hebdomadaire.
--------------------
Presse régionale : le groupe Ebra projette de supprimer 386 postes.
Les délégués syndicaux dénoncent une volonté de démembrer les titres.
--------------------
Ivan Golounov, un journaliste d’investigation russe arrêté à Moscou pour détention de drogue.
La direction de « Meduza », le média indépendant pour lequel il travaille, signale que le journaliste avait « reçu des menaces » en raison d’une enquête sur laquelle il travaillait.
--------------------
Radio France veut supprimer entre 270 et 390 postes.
Le projet stratégique « Radio France 2022 » de la présidente Sibyle Veil passe par des économies de 60 millions d’euros dans un contexte de réduction des ressources de l’Etat.
--------------------
Deux perquisitions préoccupantes pour la liberté de la presse en Australie.
Le premier ministre, Scott Morrison, a justifié les deux descentes de police au nom du secret-défense.
--------------------
Sibyle Veil : « Si nous ne faisons rien, Radio France aura un déficit de 40 millions d’euros d’ici à 2022 ».
La présidente du groupe, en poste depuis avril 2018, explique vouloir moderniser l’entreprise publique d’ici à 2022 et réclame 60 millions d’euros d’économies.
--------------------
« Les GAFA pratiquent la désunion ».
Face à une image de plus en plus négative associée à l’étiquette « GAFA », plutôt que de s’unir, les géants du numérique tentent de se dissocier, analyse le journaliste Alexandre Piquard.
--------------------
Deux responsables de Franceinfo licenciés après des révélations sur l’ambiance sexiste de la rédaction.
Un journaliste de la rédaction numérique avait déjà été licencié en avril pour « comportements inappropriés » envers des journalistes femmes.
--------------------
Des médias locaux font le pari de l’investigation, « champ inexploité par la presse locale ».
Plusieurs médias en ligne entendent combler le vide laissé, selon eux par les journaux de proximité.
--------------------
Xavier Niel négocie son entrée au capital de « Nice-Matin ».
Le fondateur de Free est entré en négociation exclusive avec le groupe belge Nethys, propriétaire de 34 % du journal régional.
--------------------
Le CSA met en demeure CNews pour des propos d’Eric Zemmour sur la colonisation de l’Algérie.
Le régulateur considère que les propos du polémiste ont notamment pu être perçus comme une incitation à la haine ou à la violence envers les musulmans.
--------------------
Paris relance le projet d’une Maison des médias libres.
La Mairie propose un immeuble à Barbès aux rédactions dont le premier projet commun avait échoué en janvier.
--------------------
Pourquoi la création d’un conseil de déontologie des médias divise les journalistes.
Cette instance, voulue par le gouvernement et qui souhaite scruter les pratiques journalistiques, doit tenir sa première assemblée générale, lundi.
--------------------
Graydon Carter, la vie après « Vanity Fair ».
Pendant vingt-cinq ans, il a régné sur le mensuel américain, apposant avec succès sa marque de fabrique. A 70 ans, le patron de presse crée « Air Mail », une newsletter hebdomadaire qui réunit une bonne partie de ses collaborateurs.
--------------------
Militaires tués au Mali : « Charlie Hebdo » se dit « conscient de l’importance du travail effectué par les soldats ».
Des dessins publiés par l’hebdomadaire ont indigné le chef d’état-major de l’armée de terre. Riss, le directeur de « Charlie Hebdo », assure qu’ils « n’avaient pas pour but de douter du courage » des militaires français.
--------------------
[Appel à témoignages fermé] Vous n’écoutez plus la radio ? Dites-nous pourquoi.
Podcasts, radios en ligne, streaming musical… Les nouvelles pratiques d’écoute se développent de plus en plus, tandis que l’audience de la radio dite « linéaire » diminue.
--------------------
« Okoo », une plate-forme jeunesse pour remplacer France 4.
France Télévisions cible les plus jeunes, avec sa nouvelle plate-forme, mise en ligne le 9 décembre. La chaîne France 4 devrait disparaître courant 2020. Les auteurs et producteurs protestent.
--------------------
Le monde vu par « Le Monde » : quels pays ont fait la « une » depuis 1944 ?.
« Les Décodeurs » ont analysé les 23 315 « unes » du quotidien pour afficher, mois après mois, les pays que le journal a le plus couvert, retraçant soixante-quinze ans d’histoire.
--------------------
La grève à Radio France suspendue à partir de lundi, jusqu’à début janvier.
La direction du groupe public a fait de premières propositions vendredi qui n’ont pas fait « bouger les lignes », selon la CGT. Un préavis de grève pourrait être redéposé à la rentrée.
--------------------
Une revue pour étudier l’esclavage et sa persistance.
Les conséquences de la servitude persistent bien après son abolition. « Esclavages & Post-esclavages », lancée à l’automne, entend pallier l’absence dans le monde francophone d’une publication sur ces questions.
--------------------
Comment la presse papier est-elle financée ?.
Bouleversée par l’avènement du numérique, comment la presse papier est-elle financée aujourd’hui ?
--------------------
A Radio France, le conflit s’enlise.
Après vingt-cinq jours de perturbation des antennes, la mobilisation se renforce : tous les syndicats de la « maison ronde » ont appelé à la grève ce jeudi. Franck Riester, ministre de la culture, demeure silencieux.
--------------------
Les 75 ans du « Monde » : trois décennies, trois adresses.
Entre 1990 et 2020, le journal a connu une révolution numérique et vécu dans des bâtiments fort différents.
--------------------
Les 75 ans du « Monde » : le temps de la rue des Italiens.
En 1990, le journal quitte son siège historique du 9e arrondissement de Paris. Dans un beau livre intitulé « Rue des Italiens », l’une des grandes plumes de sa rédaction, l’écrivain et académicien Bertrand Poirot-Delpech, évoque ce lieu qui incarne à jamais la presse d’une autre époque.
--------------------
Les 75 ans du « Monde » : le nouveau siège, un bâtiment-pont le long de la gare d’Austerlitz.
Au mois de janvier, « Le Monde » et les titres du groupe se rejoindront dans un immeuble conçu par l’agence norvégienne Snohetta au cœur du quartier Paris Rive gauche.
--------------------
Un nouveau siège pour les 75 ans du « Monde ».
Depuis sa naissance, il y a 75 ans jour pour jour, le quotidien a connu quatre sièges à Paris. Dès le mois de janvier, les titres du groupe seront tous réunis près de la gare d’Austerlitz, dans un bâtiment flambant neuf.
--------------------
Les 75 ans du « Monde » : vingt-quatre heures dans la rédaction.
Le quotidien et son site, plus indissociables que jamais, obéissent à une mécanique très particulière. Un exemple avec la journée du vendredi 6 décembre.
--------------------
En 2019, 49 journalistes tués dans le monde, un bilan en baisse.
C’est presque moitié moins qu’en 2018, selon Reporters sans frontières, qui précise néanmoins que le nombre de journalistes tués dans des pays « en paix » reste aussi élevé.
--------------------
Canal+ distributeur de Disney + : « Tenir tous les fils de cette nouvelle toile télévisuelle ne sera pas facile » pour la chaîne cryptée.
Distributeur exclusif de Disney en France et diffuseur de ses propres contenus, Canal + devra démontrer la pertinence d’une stratégie d’intégration verticale de plus en plus coûteuse, observe Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
--------------------
L’Allemagne met en place des aides à la presse pour la première fois.
Une aide au portage inédite de 40 millions d’euros par an viendra soutenir la presse écrite allemande, pénalisée par la baisse des ventes et l’augmentation des coûts de distribution.
--------------------
Canal+ sera le distributeur exclusif du service VOD de Disney en France.
Dans un entretien croisé aux « Echos », Maxime Saada et un dirigeant de Disney annoncent l’arrivée de Disney+ sur les services de Canal+ d’ici à avril 2020.
--------------------
A Radio France, la PDG maintient les réductions d’effectifs, malgré la grève.
Sibyle Veil dit qu’il « serait irresponsable » d’abandonner le plan d’économies qui prévoit de supprimer près de 300 postes et d’en créer, en parallèle, 76 nouveaux.
--------------------
Quand les politiques oublient caméras et micros.
La diffusion d’un échange entre chefs d’État au sommet de l’OTAN a provoqué le départ précipité de Donald Trump, qui en était la cible. Florilège de dialogues volés aux personnalités politiques.
--------------------
Football : le groupe audiovisuel espagnol Mediapro réaffirme ses ambitions face à Canal+.
Le futur diffuseur de la Ligue 1 pour la période 2020-2024 vise entre 3 et 3,5 millions d’abonnés.
--------------------
La jeune militante du climat Greta Thunberg désignée personnalité de l’année 2019 par le magazine « Time ».
La Suédoise de 16 ans devient la plus jeune lauréate de cette distinction, décernée depuis 1927 par le magazine américain.
--------------------
La Chine et la Turquie sont les pays les plus répressifs envers les journalistes.
Près d’une cinquantaine de reporters sont emprisonnés en Chine, déplore mercredi l’ONG new-yorkaise Comité pour la protection des journalistes.
--------------------
Droits du foot : la très chère « remontada » de Canal+.
La chaîne cryptée pourra diffuser deux matchs par journée de championnat, dont 28 des 38 meilleures affiches de chaque saison, dès 2020.
--------------------
En Italie, la famille Agnelli reprend le contrôle de « La Repubblica ».
Exor, la holding des Elkann-Agnelli, va racheter les 43 % du groupe éditorial GEDI détenus par la famille Benedetti. Cette transaction revêt une dimension symbolique considérable dans le paysage médiatique transalpin.
--------------------
Leur vie après « Charlie ».
Le 7 janvier 2015, leur existence a basculé. Depuis les rescapés et proches des victimes de l’attentat contre « Charlie Hebdo » tentent de se reconstruire. En publiant des livres, ou en prenant le large. Mais ils restent marqués à jamais. Et le procès prévu à partir de mai 2020 n’y changera rien.
--------------------
Le musée du journalisme américain met la clé sous la porte.
En proie à des difficultés financières, le Newseum de Washington fermera le 31 décembre. Pas sûr que la nouvelle déplaise à Donald Trump.
--------------------
Enquête préliminaire ouverte contre Pierre Ménès pour harcèlement moral.
Un ancien collaborateur du journaliste sportif de Canal+ avait déposé plainte au mois d’octobre, lui reprochant notamment des insultes sexistes.
--------------------
La vérité journalistique existe-t-elle ? Un débat du Monde Festival Montréal.
Comment faire vivre le débat démocratique à l’heure des « fake news » ? Pierre Trudel, Sylvain Lafrance, Myriam Revault d’Allonnes et Gérald Bronner en ont débattu au Monde Festival Montréal.
--------------------
Le plan de continuation de « L’Humanité » validé par le tribunal de commerce.
Le directeur du journal fondé par Jean Jaurès a affirmé vendredi que le quotidien « sort de la mauvaise passe » dans laquelle il se trouvait.
--------------------
En 2019, 49 journalistes tués dans le monde, un bilan en baisse.
C’est presque moitié moins qu’en 2018, selon Reporters sans frontières qui précise néanmoins que le nombre de journalistes tués dans des pays « en paix » reste aussi élevé.
--------------------
Ligue 1 : Canal+ va rester diffuseur, grâce à un accord avec BeIN Sports.
La chaîne cryptée pourra diffuser deux matchs par journée de championnat, dont 28 des 38 meilleures affiches de chaque saison, dès 2020.
--------------------
